*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Popular History of France From The Earliest Times
Yazar: Francois Pierre Guillaume Guizot
Yayın Tarihi: April 8, 2004 [EBook #11956]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11956
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Popular History of France From The
Earliest Times, by Francois Pierre Guillaume Guizot

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Popular History of France From The Earliest Times
       Volume VI. of VI.

Author: Francois Pierre Guillaume Guizot

Release Date: April 8, 2004 [EBook #11956]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF FRANCE, V6 ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

EN ESKİ ZAMANLARDAN BERİ POPÜLER BİR FRANSA TARİHİ.

M. Guizot tarafından

İÇİNDEKİLER.

CİLT VI.

XLIX. LOUIS XIV. VE SARAYI

L. LOUIS XIV. VE ÖLÜMÜ. (1711-1715.)

LI. LOUIS XV., NAZİK VE KARDİNAL DUBOIS. (1715-1723.)

LII. LOUIS XV., KARDİNAL FLEURY'NİN HİZMETİ. (1723-1748.)

LIII. LOUIS XV., KOLONİLERDEKİ FRANSA. (1745 -1763.)

LIV. LOUIS XV., YEDİ YIL SAVAŞI. --CHOISEUL DÜKÜ'NÜN BAKANLIĞI. (1748-1774.)

LV. LOUIS XV., FİLOZOFLAR

LVI. LOUIS XVI., M. TURGOT'NUN BAKANLIĞI. (1774-1776.)

LVII. LOUIS XVI., YURT DIŞINDAKİ FRANSA.--AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NİN BAĞIMSIZLIK SAVAŞI. (1775-1783.)

LVIII. LOUIS XVI., YURT İÇİ FRANSA.--M. NECKER'İN BAKANLIĞI. (1776-1781.)

LIX. LOUIS XVI., M. DE CALONNE VE ÖNEMLİLER MECLİSİ. (1781-1787.)
LX. LOUIS XVI., DEVLETLER GENELİNİN TOPLANMASI. (1787-1789.)

RESİMLER LİSTESİ:

HOTEL DE VILLE, PARİS ÖN SAYFASI.

YPRES 151

BRÜKSEL 159

NAMUR 161

ANTWERP 233

XVI. LOUIS 347

MARIE ANTOINETTE 456

AHŞAP RESİMLER LİSTESİ.

Devlet Cübbesiyle Büyük Hükümdar 9

Madame de la Valliere 10

Madame de Montespan 12

Demir Maske 14

Yatak Odası Adabı 15

Madame de Maintenon ve Burgonya Düşesi. 27

Madame de Maintenon'un ölümü. 34

Kralın Monseigneur'ün ölüm döşeğinden ayrılması 36

XIV. Louis. Yaşlılıkta 47

XIV. Louis'in Ölüm Yatağı 50

Gece Versay 52

Naip Orleans 54

Adalet Yatağı 57

John Law 62

La Rue Quincampoix 68

Maine Dükü 71

Maine Düşesi 72

Kardinal Dubois 78

Büyük Peter ve Küçük XV. Louis 82

Veba Hastalığı Ortasında Belzunce 96

Çocuk Kral ve Halkı 104

Naip'in Ölümü 107

XV. Louis 110

Kardinal Fleury 110

Mary Leczinska 121

Plelo'nun Ölümü 130

"Moriamur pro rege nostro." 142

XV. Louis ve Danışmanları 148

XV. Louis ve Hollanda Büyükelçisi 151

Mareşal Saxe 154

Fontenoy Muharebesi 157

Charles Edward'ın tutuklanması 166

Dupleix 168

La Bourdonnais 170

Dupleix'in Deccan'daki Soudhabar ile buluşması 174

Carnatic'in Nabob'unun ölümü 174

Lally'nin Pondicherry'de ölümü 184

Champlain 190

General Braddock'un ölümü 203

Wolfe'un ölümü 209

Madame de Pompadour 215

St. Philip Kalesi'ne saldırı. 218

XV. Louis'in Damiens tarafından öldürülmesi 221

Şövalye D'Assas'ın ölümü 233

"Fransa, senin Parlamenton senin de başını kesecek!" 249

Golo'da Korsikalıların Yenilgisi 256

Montesquieu 269

Fontenelle 274

Voltaire 277

"La Henriade"nin Kurtarılması 283

Voltaire'in Tutuklanması 298

Diderot 314

Alembert 317

Diderot ve Catherine II 321

Buffon 323

Rousseau ve Madame D'Epinay 338

Turgot'nun Görevden Alınması 367

Çayın Yok Edilmesi 378

Suffren 413

"Paul ve Virginia"nın Okunması 427

Necker Hastanesi 432

"İşte Kızaklarım, Beyler." 458

Lavoisier 465

Kardinal Rohan'ın Rahatsızlığı 470

Üyelerin Tutuklanması 502

EN ESKİ ZAMANLARDAN BERİ POPÜLER BİR FRANSA TARİHİ.

BÖLÜM XLIX.----XIV. LOUIS VE SARAYI.

Louia XIV. her yerde, halkı üzerinde, yaşı üzerinde, sıklıkla Avrupa üzerinde hüküm sürdü; ancak hiçbir yerde sarayı üzerinde olduğu kadar tam bir hüküm sürmedi. Bir adamın istekleri, kusurları ve ahlaksızlıkları hiçbir zaman XIV. Louis'in sarayında olduğu kadar diğer insanlar için tam bir yasa olmadı.
Uzun yaşamı boyunca. Ona yakınken, Versay sarayında, insanlar yaşadı,
umut etti ve titredi; Fransa'nın diğer her yerinde, hatta Paris'te bile, insanlar
bitkiselleşti. Büyük lordların varlığı sarayda, kralın şahsında yoğunlaştı. En önemli
görevler bile onları herhangi bir zaman için uzaklaştırmaya yetmiyordu.
Çabuk, çeviklikle, şevkle geri döndüler; sadece yoksulluk veya belirli bir kırsal
gurur beyefendileri kendi bölgelerinde tutuyordu. "Mahkeme insanı mutlu etmiyor," diyor La Bruyere, "başka hiçbir yerde mutlu olmasını engelliyor. "

Hükümdarlığının başlangıcında ve Kardinal Mazarin'in ölümü üzerine,
iktidarın dizginlerini eline aldığında, XIV. Louis,
kendisi hakkında, egemenlik alanlarında ve sarayında, "kendilerine tabi olanlara karşı tebaanın mütevazı itaatini" tesis etmeye karar vermişti; bunu, "Hristiyanlığın en temel ilkelerinden biri" olarak görüyordu. "Krallığımda kurmayı düşündüğüm reformlar için temel umut, kendi irademde yattığı için," diyor Memoires'da, "bunların temeline doğru atacağım ilk adım, itaat ve saygıyı teşvik edecek bir davranış çizgisiyle irademi tamamen mutlak kılmak, adaleti borçlu olduğum herkese titizlikle sağlamak, ancak iyiliklere gelince, bunları istediğim kişiye ve istediğim zaman serbestçe ve kısıtlama olmaksızın vermekti, ancak eylemlerimin devamı, hiçbir neden göstermememe rağmen, yine de "sebep."

[İllüstrasyon: DEVLET CÜMBESİ İÇİNDEKİ BÜYÜK HÜKÜMDAR----9]

Genç kralın zihninde kesin bir şekilde yerleşmiş olan mutlak güç ilkesi,
Fouquet'yi utandırdığı ve
Mdlle. de La Valliere'e olan sevgisini gizlemeyi bıraktığı zamandan itibaren sarayına nüfuz etmeye başladı. O,
genç, çekici ve mütevazıydı. Kralın tüm gözdeleri arasında onu içtenlikle
sadece o seviyordu. "Ne yazık ki kral oldu!" derdi. XIV. Louis.
onu bir düşes yaptı; ama onun tek umursadığı onu görmek ve
onu memnun etmekti. Madame de Montespan, kralın gözünde onun yerini almaya başladığında,
Madame de La Valliere'in acısı o kadar büyüktü ki bundan
ölmesi gerektiğini düşündü. Sonra pişmanlık ve umutsuzluk içinde Tanrı'ya yöneldi.
İki kez Chaillot'taki bir manastıra sığındı. "Saraydan daha erken ayrılmalıydım," diye haber gönderdi krala ayrılırken, "eğer sizi bir daha asla görmemeye kendimi ikna edebilseydim; içimdeki o zayıflık o kadar güçlüydü ki, artık onu Tanrı'ya feda etmeye gücüm yetmez; size tüm gençliğimi verdikten sonra, hayatımın geri kalanı kurtuluşum için çok fazla değil." Kral hala ona tutunuyordu. "M. Colbert'i, ona Versay'a gelmesi ve onunla konuşabilmesi için içtenlikle yalvarması için gönderdi. M. Colbert onu oraya kadar eşlik etti; kral onunla bir saat sohbet etti ve acı acı ağladı. Madame de Montespan onu açık kollarla ve gözlerinde yaşlarla karşılamak için oradaydı." "Her şey anlaşılmaz," diye ekliyor Madame de Sevigne; "bazıları onun Versay'da ve sarayda kalacağını söylüyor,
diğerleri Chaillot'a döneceğini söylüyor; göreceğiz." Madame de La
Valliere sarayda üç yıl kaldı, "yarı pişman," dedi alçakgönüllülükle,
kralın açık isteği üzerine orada tutuldu,
Madame de Montespan'ın öfkesi ve kıskançlığı sonucu, rakibinin pişmanlığıyla yargılandığını ve
mahkûm edildiğini hissetti. Madame de La Valliere'i Karmelitlere olan eğiliminden döndürmek için girişimlerde bulunuldu: "Madame," dedi
Madame Scarron bir gün ona, "işte altın bir parıltı: Karmelitlerde çok geçmeden
serge giymek zorunda kalacağını gerçekten düşündün mü?" Ancak o ısrar etti. Manastırın
sıkıntılarını gizlice uyguluyordu. "Tanrı bu kalbe büyük şeylerin temelini attı," dedi Bossuet, çatışmasında ona destek olan: "dünya onun yoluna büyük engeller koyuyor ve Tanrı büyük merhametler gösteriyor; Tanrı'nın galip geleceğine dair umutlarım var; kalbinin doğruluğu her şeyi taşıyacak."

[İllüstrasyon: Madame de la Valliere----10]

"Karmelitlerde başım derde girdiğinde," dedi Madame de La Valliere, sonunda saraydan ayrılırken, "o insanların bana
ne çektirdiklerini düşüneceğim. "Dünyanın kendisi bizi dünyadan bıktırıyor," dedi Bossuet, elbiseyi aldığı gün verdiği vaazda;
"çekimleri yeterince yanılsama, iyiliklerinde yeterince
tutarsızlık, karşı çıkışlarında yeterince
acı, insanların
işlerinde yeterince
adaletsizlik ve hainlik, inatçı ve çelişkili mizaçlarında yeterince
eşitsizlik ve kapris var - şüphesiz ki, bunların hepsinden
iğrenmek için yeterince var." "Karmelitlere girdiği gün benim için ölmüştü," dedi kral, otuz beş yıl sonra, mütevazı ve ateşli rahibe 1710'da,
kendi manastırında,
kefaretinin ciddiyetini hiç gevşetmeden son nefesini verdiğinde.
Onun kendisine verdiği kızı,
Conti Prensi ile evlendirmişti.
"Herkes bu aziz Karmelit'e iltifat etti," diyor
Madame de Sevigne, kelimeler ve fikirler arasındaki ittifakın tekilliğini algılıyormuş gibi görünüyor; "Ben de Mademoiselle ile oradaydım.
Conti Prensi onu salonda alıkoydu. Sonunda bana ne bir melek göründü! Gözlerime daha önce gördüğümüz tüm çekiciliklere sahipti.
Onu ne şişkin ne de solgun buldum; ancak daha az zayıf ve
daha mutlu görünümlü. Gözleri aynı ve aynı ifadeye sahip;
sıkıntı; kötü yaşam ve az uyku onları
boş veya donuk yapmamış; o tekil elbise rahat zarafetten ve rahat tavırdan hiçbir şey eksiltmiyor. Tevazuya gelince, dünyaya bir Conti prensesi
sunduğunda olduğundan daha görkemli değil, ancak bu bir
Karmelit için yeterli. Gerçekte, bu elbise ve bu emeklilik onun için büyük bir onurdur." Kral onu bir daha hiç görmedi, ancak Madame de Montespan, saraydan ayrılmak zorunda kaldığında, tavsiye ve dindar teselli aramak için onun yanına gitti. Bossuet, "Bu ruh bir lütuf mucizesi olacak," demişti.

[İllüstrasyon: Madame de Montespan 12]

Artık Madame de Sevigne'in söylediği gibi, "çimenlerin arasında saklanan bu minik menekşe" zamanı değildi. Madame de Montespan kibirli, tutkulu, "saçları bin bukleli, elçilere gösterilecek görkemli bir güzellikti: "açıkça sahip olduğu iyiliği sergiledi, kralın kendisine ve kendisine yapmak istediği lütufları kabul etti ve elde etmeye çalıştı, hiçbir şey gizlemeden hakaret ettiği kraliçenin hanesinin denetimini üstlendi,
Kralı kendisi yaralamaktan. "Lütfen onun senin metresin olduğunu düşün," dedi bir gün gözdesine. Skandal büyüktü; Bossuet bunu durdurma
görevini üstlendi. Jübile zamanıydı: ne kral ne de Madame de Montespan tüm dini duygularını kaybetmemişti; Tanrı'nın gazabı ve kutsal ayinlerin reddedilmesi onlar için hala dehşet vericiydi. Madame de Montespan fırtınalı sahnelerden sonra saraydan ayrıldı; kral Flanders'a doğru yola çıktı. Bossuet ona "Bu günahı kalbinden söküp at, efendim," diye yazdı; "ve sadece bu günah değil, aynı zamanda bunun nedeni; hatta köküne in.
Gücünüzü tanımaya zorladığınız halkın arasında zafer yürüyüşünüzde, düşmanınız hala orada nüfuz sahibiyse kendinizi bir isyancı kalesinden
güvende mi sayarsınız? Sadece
birliklerinizin ihtişamından, sizin liderliğiniz altında neler başarabildiklerinden duyuyoruz! Ve bana gelince, efendim, gizli kalbimde çok daha önemli bir savaş, Tanrı'nın önünüze koyduğu çok daha zor bir zafer olduğunu düşünüyorum. İçeride yenik ve tutsakken, dışarıda korkulan ve muzaffer olmanın size ne faydası var?" "Tanrı'ya benim için dua edin," diye yazdı piskopos aynı zamanda Mareşal Bellefonds'a, "O'na dua edin, beni
insanın taşıyabileceği en büyük yükten kurtarması için, ya da
içimdeki tüm insanlığı söndürmesi için, böylece sadece O'nun için hareket edebileyim. Tanrı'ya şükür, bu işin tüm seyri boyunca,
dünyaya ait olduğumu hiç düşünmedim; ama hepsi bu değil; istenen şey bir
Aziz olmak. Ambrose, gerçek bir Tanrı adamı, o diğer hayatın adamı, her şeyin
konuşması gereken, tüm sözlerinin Kutsal Ruh'un kehanetleri, tüm davranışlarının göksel olması gereken bir adam; dua edin, dua edin, yalvarıyorum." Bossuet, ruhunun derinliklerinde ve vicdanının en içteki sığınağında, zayıflığını hissediyordu; dünyadan
havarisel kopuşu, üstlendiği kutsal haçlı seferi için gereken havarisel şevki ve coşkuyu görüyordu. Kral ve Madame de Montespan arasında hala devam eden gizli
yazışmalardan habersiz olarak, XIV. Louis'e "Majesteleri Tanrı'ya ve dünyaya verdiğiniz sözü verdiniz," diye yazmıştı. "Onu görmeye gittim," diye ekledi piskopos. "Onu oldukça sakin buluyorum;
kendisini iyi işlerle çok meşgul ediyor. Ona ve size Tanrı'nın bize tüm kalbimizi O'na vermemizi emrettiği sözleri söyledim; bu sözler onun çok gözyaşı dökmesine neden oldu; Tanrı bu gerçekleri ikinizin de kalbinin derinliklerine yerleştirsin ve işini tamamlasın ki, bu kadar gözyaşı, bu kadar şiddet, kendinize yüklediğiniz bu kadar gerginlik sonuçsuz kalmasın."

Kral Versay'a geri dönüyordu; Madame de Montespan da oraya dönecekti, görevleri bunu gerektiriyordu, denildi;
Bossuet bunu duydu; kralın vaatlerinin ve kendi umutlarının boşluğu konusunda tek bir an bile kendini kandırmadı. Ancak, kralı Luzarches'te ziyaret etmeye karar verdi. XIV. Louis ona konuşması için zaman tanımadı.

"Bana tek kelime etmeyin, efendim," dedi, utanmadan, tek kelime etmeyin; emirlerimi verdim, yerine getirilmeleri gerekecek." Bossuet
dilini tuttu. "Her hamleyi denemişti; en eski
zamanların papazı gibi, en eski çağlara ve Kilise'nin en eski piskoposlarına layık bir özgürlükle hareket etmişti," diyor Aziz Simon. Çabalarının
faydasızlığını gördü; bundan sonra, ihtiyat ve saraylı davranış
dudaklarına mühür vurdu. Büyük kralın her şeye gücü yettiği ve en yüksek ihtişamının zamanıydı, hiç kimsenin onun isteklerine karşı koyamadığı zamandı. Büyük
Mademoiselle az önce bağımsızlığını göstermeye çalışmıştı: Evli olmamaktan bıkmış, onu kıyıda tutan büyüklüğe lanet okumuş, bir aşk evliliğine karar vermişti. "Dörtte tahmin et, onda tahmin et, yüzde tahmin et," diye yazmıştı Madame de Sevigne, Madame de Coulanges'a: "Sen ona yakın değilsin; o zaman sana söylenmeli. M. de Lauzun, kralın izniyle Pazar günü Louvre'da evlenecek,
mademoiselle . . . mademoiselle de . .. mademoiselle, ismi tahmin et
. . . Mademoiselle ile evlenecek, yemin ederim! yemin ederim! kutsal
kelimesi! Mademoiselle, büyük Mademoiselle, merhum Monsieur'ün kızı Mademoiselle, IV. Henry'nin torunu, Mademoiselle d'Eu, Mademoiselle de Dombes, Mademoiselle de Montpensier, Mademoiselle d' Orleans, Mademoiselle, kralın kuzeni-Alman, Mademoiselle
tahta yazgılı, Mademoiselle, Fransa'da Monsieur'e layık olabilecek tek eşleşme!" Şaşkınlık biraz erkendi;
Mademoiselle o anda Lauzun'u kabul etmedi, kral evliliği bozdu. "Seni o kadar büyük yapacağım ki," dedi Lauzun'a, "senden aldığım şeyden pişman olman için hiçbir nedenin olmayacak; bu arada, seni Fransa'nın
dükü, aristokratı ve mareşali yapacağım." "Efendim," diye lafa girdi Lauzun, küstahça, "o kadar çok dük yarattınız ki, artık bir dük olmak bir onur değil ve Fransa'nın mareşallik asasına gelince, Majesteleri, hizmetlerimle kazandığımda bana verebilir." Çok geçmeden Pignerol'e gönderildi ve orada on yıl geçirdi. Orada Fouquet ve Demir Maske denen o gizemli kişiyle tanıştı, adı henüz en yaratıcı varsayımlarla kesin olarak keşfedilmemişti. Mademoiselle, tüm mal varlığını Maine Dükü'ne devrederek Lauzun'un serbest bırakılmasını satın aldı. Kral, görevlerini La Rochefoucauld'un oğlu Marcillac Prensi'ne vermişti. Aynı zamanda Mareşal Bellefonds'u nezaketle boğdu.

[İllüstrasyon: Demir Maske----14]

"Onu çalışma odasına çağırdı," diyor Madame de Sevigne, ve ona şöyle dedi, 'Mareşal, beni neden terk etmek için bu kadar hevesli olduğunuzu bilmek istiyorum. Bu dindar bir duygu mu? Emeklilik arzusu mu? Borçlarınızın baskısı mı? Eğer sonuncusuysa, düzeltmekten ve işlerinizin ayrıntılarına girmekten mutluluk duyarım.' Mareşal bu nezaketten oldukça etkilendi: 'Efendim,' dedi, 'bunlar benim borçlarım; başım ve kulaklarım ağrıyor. Bana yardım eden ve ödeyemediğim bazı arkadaşlarımın ödeyeceği sonuçları göremiyorum.' 'Pekala,' dedi kral, 'onlara olan borçları için güvence olmalı. Versay'daki eviniz için size yüz bin frank ve dört yüz bin franklık bir mutemetlik beratı (_brevet de retenue_--bu sayede bir görevin gelirleri, sahibinin ölümüyle mülküne kaybolmaz) vereceğim, bu da eğer ölürseniz bir güvence politikası olarak hizmet edecektir; bu durumda, siz benim hizmetimde kalacaksınız.' Gerçekte, hizmetçilerinden birinin çıkarlarına bu kadar nezaketle giren bir efendiye itaat etmemek için çok katı bir kalbe sahip olmak gerekir; buna göre, mareşal itiraz etmedi ve
işte yine yerinde ve avantajlarla dolu."

Kral, Fransa'nın bir mareşalinin işlerine iyiliksever bir şekilde girdi;
borçlarını ödedi ve mareşal onun hizmetçisiydi; tüm saray
bu noktaya gelmişti; hizmetçileri kralın şahsına yakınlaştıran görevler
en büyük lordlar tarafından hevesle aranıyordu. Baş uşağı Bontemps ve doktoru Fagon ve cerrahı Marachal gibi
çok mükemmel adamlar da saraylılar arasında çok güçlüydü. Louis
XIV. en ufak iyiliklerini bile değerli kılma sanatına sahipti;
yatarken şamdan tutmak (_au petit coucher_), Marly'ye yaptığı seyahatlerde bir tane yapmak, kralın kendi oyununda oynamak, en seçkinlerin hırsıydı; görkemli tarihi kalelerin, Paris'teki güzel evlerin sahipleri, çatı katlarında Versay, sarayda konaklama
sağlamaktan çok mutluydu. En büyük
kişilerin, başta gözdelerinin, tüm zihinleri kralı
memnun etmenin yollarını bulmaya odaklanmıştı; Madame de Montespan, Hollanda'da ele geçirdiği tüm kasabaların minyatür resimlerini
yaptırdı; bunlar dört bin tabanca değerinde bir kitap haline getirildi ve Racine ile Boileau
metnini yazdı; M. de Langlee gibi incelikli insanlar, efendiye sevdikleri aracılığıyla kur yaptılar. "M. de Langlee, Madame de Montespan'a hayal edilebilecek en ilahi malzemeden yapılmış bir elbise verdi; periler bu işi gizlice yaptılar, hiçbir canlının bundan haberi yoktu; ve onu yapıldığı gibi gizemli bir şekilde sunmak iyi görünüyordu. Madame de Montespan'ın terzisi, kendisine sipariş ettiği elbiseyi getirdi; vücudu gülünç bir şekilde oturtmuştu; tahmin edebileceğiniz gibi çığlıklar ve azarlamalar vardı. Terzi titreyerek şöyle dedi, 'Zaman daraldıkça, hanımefendi, başka bir şey olmadığı için şu diğer elbisenin size uygun olup olmadığına bakın.' 'Ah! Hangi malzemeden! Cennetten mi geldi? Dünyada böyle bir şey yok.' Beden denendi; bir resimdi. Kral içeri girdi. Terzi, 'Hanımefendi, sizin için yapıldı.' dedi. Herkes bunun bir yiğitlik örneği olduğunu görüyor; ama kimin tarafında? 'Bu Langlee,' diyor kral; 'Bu Langlee.' 'Elbette,' diyor Madame de Montespan, 'böyle bir şeyi ondan başkası tasarlayamazdı;
bu Langlee, bu Langlee.' Herkes tekrarlıyor, 'Bu Langlee,' yankılar hemfikir ve 'Bu Langlee,' diyor; ve bana gelince, çocuğum, sana modaya uygun olmanı söylüyorum, 'Bu Langlee.'" 

[İllüstrasyon: Yatak Odası Görgü Kuralları----15]

Saraydaki tüm yaşam tarzı kralın ve saraylılarının ihtişamına uygundu; Colbert kraliçenin oyuna
boşa harcadığı paralar karşısında kendinden geçmişti. Madame de Montespan, Bassette'de bir gecede dört milyon kaybetti ve geri kazandı; Mdlle. de Fontanges, yirmi bin kron değerinde Yılbaşı hediyeleri dağıttı; kral, veliahtın evliliğini yeni tamamlamıştı. "Bu vesileyle muazzam hediyeler verdi; umutsuzluğa kapılmaya kesinlikle gerek yok," dedi Madame de Sevigne, "her ne kadar uşağı olmasak da; kişi, sarayına ödeme yaparken, onun etrafa saçtığı şeylerin altında kalabilir. Kesin olan bir şey var ki, ondan uzakta tüm hizmetler boşa gidiyor; eskiden tam tersiydi." Tüm saray, Madame de Sevigne ile aynı fikirdeydi.

Ufukta, öylesine mütevazı ve geri kalmış bir şekilde yeni bir güç belirmeye başlıyordu ki, henüz kimse, özellikle de kral, bunu fark edemiyordu. Madame de Montespan, çocuklarına bakacak ve onları eğitecek birini aramıştı. Madame Scarron'u düşünmüştü; onu zeki olarak görüyordu; kendisi de öyleydi, "Mortemart'lara özgü olan o benzersiz tarzda," demişti St. Simon Dükü; sohbet etmeyi severdi; Madame Scarron'un oldukça mavi çoraplı biri olduğu biliniyordu; kral bundan hoşlanmamıştı; Madame de Montespan istediğini yaptı; Madame Scarron çocukların sorumluluğunu gizlice ve izole bir evde üstlendi. Dikkatli, dikkatli ve mantıklıydı. Kral, kendisine emanet edilen çocuklara olan bağlılığından etkilenmişti. "Sevebilir," dedi; "onun tarafından sevilmek bir zevk olurdu." Madame de Montespan'ın güveni artmaya devam etti. "Kaliteli kişi (Madame de Montespan) soğuk algınlığı olan kişiyle (Madame Scarron) hiçbir ortaklığa sahip değildir, çünkü onu güvenilir kişi olarak görür;
her şeyin başındaki hanım (kraliçe) de aynısını yapar; bu nedenle o, bu sarayın ruhudur," diye yazar Madame de Sevigne 1680'de.
Ancak sık sık fırtınalar oluyordu; Madame de Montespan kıskanç ve kibirliydi ve kralda çocuklarının mürebbiyesinin doğru ve kurnaz yargısına, sakin ve kararlı mizacına karşı gözlemlediği yeni başlayan sevgiden rahatsız olmaya başladı. Kendisine olan iyilik Madame de Montespan'dan gelmiyordu. Kral, Parlamento'nun Maine Dükü Mdlle. de Nantes ve Vexin Kontu'nu meşrulaştırmasını sağlamıştı;
şimdi resmen Versay'a yerleşmişlerdi. XIV. Louis sık sık Madame Scarron ile sohbet ediyordu. Maintenon arazisini kralın bağışıyla satın almıştı. Kral ona unvanı aldırdı. Scarron'un anısı
onu rahatsız ediyordu. "Bu hediyeyi Madam de Montespan'a borçlu olduğum varsayılıyor," diye yazmıştı Madam de St. Geran'a; "Küçük
prensime borçluyum. Kral bir gün onunla eğleniyordu,
ve sorularına verdiği cevaplardan memnun kalıp,
ona çok akıllı bir çocuk olduğunu söyledi. 'Ben,' dedi çocuk, 'yanımda aklı başında bir hanım var.'
'Git ve ona,' diye cevapladı kral, 'bu akşam şekerli eriklerin için ona yüz bin frank vereceğini söyle.' Anne beni kralla başımı derde sokuyor, oğul beni onunla barıştırıyor; aynı durumda iki gün bile kalmıyorum ve kendimi herhangi bir şeye alıştırabileceğimi
düşündüğüm
bu tür bir hayata alışamıyorum." Sık sık saraydan ayrılmaktan bahsediyordu. "Size her şeyi dürüstçe söylüyorum," diye 1675'te itirafçısı Rahip Gobelin'e yazmıştı, "Size Tanrı'ya hizmet etmek için bulunduğum
yerden ayrılmak istediğimi
söylemeyeceğim; kurtuluşumu burada ve başka yerlerde gerçekleştirebileceğime inanıyorum, ancak dinlenmemizi düşünmemizi ve her an bizi rahatsız eden bir
durumdan çekilmemizi engelleyecek hiçbir şey görmüyorum. Eğer beni bir rahibe olmayı düşündüğümü kastettiğimi anladıysanız kendimi kötü bir şekilde
açıkladım; bir durum değişikliği için çok yaşlıyım ve sahip olacağım
mülke göre, huzur dolu bir
birini güvence altına almaya çalışacağım. Dünyada tüm tepkiler Tanrı'ya yöneliktir; bir manastırda tüm tepkiler dünyaya yöneliktir; bunun büyük bir nedeni vardır; yaş
sırada gelir." Ancak saraydan, bir dizi şiddetli kasılmadan sonra sakat kalan küçük Maine Dükü'nü suya götürmek dışında ayrılmadı. "Hiçbir şey Madame de Maintenon'un krala verdiği sürprizden daha hoş olmamıştı," diye yazar Madame de Sdvigne kızına. "Maine Dükü'nü ancak ertesi gün, odasına yürüyerek girdiğini ve sadece mürebbiyesinin elini tuttuğunu gördüğünde bekliyordu; sevinçten uçup gitti. M. do Louvois geldiğinde Madame de Maintenon'u ziyarete gitti; Madame de Richelieu'nun evinde akşam yemeği yedi, bazıları elini öptü, diğerleri elbisesini ve eğer çok değişmemişse hepsiyle dalga geçti; ama onlar öyle olduğunu söylüyorlar."
Kralın mürebbiyeyle sohbet etmekten aldığı zevk her geçen gün daha da belirginleşti; Madam de Montespan sık sık acı
şikayetlerde
bulunuyordu. "Bana nezaketini, hediyelerini,
kralın hediyelerini kınıyor ve bana yemek verdiğini ve
benim onu
boğduğumu söyledi; gerçeğin ne olduğunu biliyorsun; birlikte
yaşayamamamız ve ayrılamamamız garip bir şey. Onu seviyorum ve
kendimi onun benden nefret ettiğine ikna edemiyorum." Kendilerini saray arabalarından birinde
yalnız buldular. "Böyle bir şeye aldanmayalım," dedi Madam de Montespan kaba bir şekilde; "aramızda
düzenleyecek hiçbir ilişki yokmuş gibi konuşalım; Elbette," diye ekledi, "geri döndüğümüzde ilişkilerimize devam edeceğiz."
"Madame de Maintenon teklifi kabul etti," diyor hikayeyi anlatan Madame de Caylus, "ve sözlerini harfiyen tuttular." Madame de Maintenon erdemi vaaz etme sırası gelmişti. "Kral dolabımda iki saat geçirdi," diye yazdı Madame de St. Geran'a; "o krallığındaki en
sevimli adamdır. Ona Peder Bourdaloue'den bahsettim. Beni dikkatle dinledi. Belki de sarayın varsaydığı kadar kurtuluşunu düşünmekten o kadar da uzak değildir. İyi duygulara ve Tanrı'ya karşı sık sık tepkilere sahiptir." "Quanto'nun (Madame de Montespan) yıldızı sönüyor," diye yazıyor Madame de Sevigne kızına; "gözyaşları, doğal evcil hayvanlar, yapmacık neşeler, surat asmalar var - aslında canım, her şey
sona eriyor. İnsanlar bakıyor, gözlemliyor, hayal ediyor, inanıyor ki
bir ay önce başkalarıyla karşılaştırılmaya
değer görülmeyen yüzlerde sanki ışık huzmeleri var. Quanto, Paris'e döndüğü yıl Paskalya'da
yüzünü şapkasıyla saklasaydı,
şu anda içinde bulunduğu
tedirgin durumda olmazdı. Ruh,
gerçekten, istekliydi, ama insan zaafı büyüktür; insan,
güzelliğin bir kalıntısından en iyi şekilde
yararlanmak ister. Bu, zenginleştirmekten çok
yıkıcı bir ekonomidir." "Madam de Montespan benden tavsiye istiyor," dedi Madam de Maintenon; "Ona Tanrı'dan bahsediyorum ve o, kralla biraz
anlaştığımı düşünüyor; dün aralarında çok
hareketli bir
konuşmada hazır bulundum. Kralın sabrına ve o kibirli yaratığın
öfkesine şaşırdım. Her şey şu korkunç sözlerle sona erdi: 'Size
zaten
söyledim, madam; Bana karışılmayacak.'"

Bundan sonra Madame de Montespan krala "karıştı". Yeni dauphiness Madame de Maintenon'u cübbesinin metresi olarak atadı. Madame de Sevigne, "Bana," diye yazıyor, "kralın konuşmalarının artıp geliştiği, saat altı ile on arasında sürdüğü, gelinin ara sıra onları kısa bir ziyarete gittiği, her birinin büyük bir sandalyede oturduğu ve ziyaret bittiğinde sohbetin kaldığı yerden devam ettiği söylendi. Hanım artık huşu ve saygı olmadan karşılanmıyor ve bakanlar ona diğerlerinin yaptığı gibi saygı gösteriyor. Hiçbir arkadaş kralın ona karşı olduğu kadar dikkatli ve özenli değildi; onu tamamen yeni bir ülkeyle tanıştırıyor - yani hilesiz ve kısıtlamasız dostluk ve sohbet ilişkisi; bundan büyülenmiş gibi görünüyor."

Gizli ve becerikli ve sahte olmadan yapay olmasına rağmen,
Madame de Maintenon kralı ve sarayı iyiliğin yollarına geri getirmekle övünüyordu. "Kusursuz davranış kadar yetenekli hiçbir şey yoktur," derdi. Kral sık sık kraliçeyi görmeye giderdi; kraliçe de Madame de Maintenon'a ilgi gösterirdi. "Kral bana, kulağına geldiğinden beri hiç bu kadar şefkatli davranmamıştı," derdi zavallı prenses. Kızın yeni bir oğlu olmuştu. Saraydaki sevinç aşırıydı. "Kral isteyen herkesin onu kucaklamasına izin verirdi," der Rahip de Croisy; "herkese elini uzatırdı. Spinola,
coşkulu sıcaklığıyla parmağını ısırdı; kral haykırmaya başladı.
'Efendim,' diye sözünü kesti diğeri, 'Majestelerinin affını dilerim; ama, eğer
sizi ısırmasaydım, beni fark etmezdiniz.' Alt sınıflar
kendinden geçmiş gibiydi, her şeyi şenlik ateşine çevirdiler. Hamallar
ve İsviçreliler sandalyelerin direklerini ve hatta büyük galeri için
yer döşemelerini ve
lambrilerini yaktılar. Öfke içindeki Bontemps koşup
kral'a söyledi, kral kahkahalarla güldü ve 'Bırakın onları;
Başka döşemelerimiz olacak.'"

En az açık görüşlü olanlar bile yükselen bir güneşin mütevazı ışınlarını ayırt etmeye başlamıştı. Entelektüel şeylere meraklı olan Madam de Montespan, uzun zaman önce Racine ve Boileau'yu krala saltanatının tarihini yazmaları için
önermişti. Tarihçiler olarak atanmışlardı.
"İlginç bir parça yaptıklarında," diyor Louis Racine, Anıları'nda, "Madame de Montespan'a gidip krala okurlardı. Madam de Maintenon genellikle okumada hazır bulunurdu.
Boieau'nun anlattıklarına göre, o babamı ondan daha çok seviyordu ve
Madam de Montespan ise tam tersine, Boileau'yu babamdan daha çok seviyordu, ancak aralarında hiçbir kıskançlık olmadan, her zaman birlikte kur yapıyorlardı. Madame de Montespan biraz ekşi ifadeler takındığında, babam ve Boileau, keskin görüşlü olmasalar da, kralın ona cevap vermeden, karşısında bir taburede oturan ve sonunda bu toplantılardan aniden kaybolan Madame de Maintenon'a gülümseyerek baktığını fark ettiler. Onunla galeride karşılaştılar ve neden artık okumalarını dinlemeye gelmediğini sordular. Çok soğuk bir şekilde, 'Artık o gizemlere kabul edilmiyorum' diye cevapladı. Onda çok fazla zekâ buldukları için, buna
utandılar ve şaşırdılar. Şaşkınlıkları, kralın yatağında kalmak zorunda kalması üzerine, onları yeni yazdıkları tarihi getirmeleri için çağırdığında çok daha büyüktü ve içeri girdiklerinde Madame de Maintenon'un kralın yastığının yanındaki bir koltukta oturduğunu ve Majesteleriyle samimi bir şekilde sohbet ettiğini gördüler. Okumaya başlamak üzereyken, beklenmeyen Madame do Montespan içeri girdi ve krala birkaç iltifattan sonra Madame de Maintenon'a o kadar uzun iltifatlarda bulundu ki, kral onları durdurmak için ona oturmasını söyledi. 'Kendin sipariş ettiğin bir eseri sen olmadan okumak adil olmazdı,' diye ekledi. Bu günden itibaren, iki tarihçi Madame de Maintenon'a bildikleri kadarıyla kur yaptılar."

Kraliçe 30 Temmuz 1683'te, yaşadığı gibi dindar ve nazik bir şekilde ölmüştü. "Bu, bana verdiği ilk üzüntü," dedi kral,
böylece, eşinin bu kadar acımasız sınavlara tabi tuttuğu sabırlı erdemine, muhteşem ve bilinçsiz egoizminde saygılarını sunmuş oldu. Madame de Maintenon tedirgin ama kararlıydı. "Madame de Montespan en derin dindarlığa daldı," diye yazdı kraliçenin ölümünden iki ay sonra; "bizi eğitmesinin zamanı geldi; bana gelince, artık emekli olmayı düşünmüyorum. "Onun güçlü sağduyusu ve ileri görüşlü hırsı, erdeminden çok daha fazla, onu önündeki kayalara karşı korumuştu; bundan sonra hedefi gördü, ona yakındı, ona doğru tek bir adımla ilerledi. Kral, akşam vakti kumar masasına giderken Madame de Montespan'a baktı; sadece bir an durdu, Madame de Maintenon'a geçmek için; ikincisi, dauphisin hizmetinde hanımefendi olmayı mütevazı bir şekilde reddetti. Ancak o, krala tüm seferlerinde eşlik etti, "onu her zaman üzgün ama asla cesareti kırılmamış bir şekilde gönderdi." Madame de Montespan, kralın artık Madame de Maintenon'dan başka kimseyi düşünmediğini görünce sinirlendi, "bir gün Marly'de ona," diye yazıyor Dangeau, "ondan bir iyilik isteyeceğini, ikinci arabadaki insanları eğlendirme görevini ona vermesini ve antreyi eğlendiriyordu." 1691'de saraydan ayrılmaya karar vermesi yedi yıldan fazla öfke ve aşağılanma gerektirdi.

Kralın Madame de Maintenon ile özel evliliğinin tarihi hiçbir zaman tam olarak belirlenemedi. Muhtemelen kraliçenin ölümünden on sekiz ay veya iki yıl sonra gerçekleşti; kral kırk yedi, Madame de Maintenon ise elli yaşındaydı.

"Güzelliğinin büyük kalıntıları vardı, parlak ve canlı gözleri, eşsiz bir zarafeti vardı," diyor ondan nefret eden St. Simon; "rahat bir havası,
ama yine de ölçülü ve saygılı; çok fazla zekice, tatlı, doğru, iyi terimlerle ve doğal olarak güzel ve kısa bir konuşma."

Madame do La Valliere, prensin genç ve tutkulu kalbini, Madame de Montespan'ın sarayını, Madame de Maintenon'un ise tek başına imparatorluğunu kurduğu adamı ve kralını ele geçirmişti. "Kalbimizi teslim ederken, zihnimizin mutlak efendisi olmalıyız," diye yazmıştı XIV. Louis. "Bir hükümdar olarak sevgimizi kararlarımızdan ayırmalıyız, böylece bizi büyüleyen kişi asla işimizden veya bize hizmet eden insanlardan bahsetme özgürlüğüne sahip olmasın ve bunlar kesinlikle farklı iki şey olsun." Kral bu düsturu titizlikle uygulamıştı; Mdlle. de La Valliere hiçbir zaman işi düşünmemişti; Madame de Montespan sadece parlamaya çalışmış, Colbert'in etkisine itiraz etmiş, yıkıcı hayallerine bir sınır koymuşken, sonunda Louvois'e yaslanmış, Madame de Maintenon'un artan gücünü dengelemek için; yalnızca ikincisinin işlerde bir rolü vardı,
sık sık yapılanlardan daha küçük bir rol, ancak yine de önemli ve bazen belirleyici. Bakanlar ara sıra kralla birlikte işlerini yapmak için onun huzuruna giderlerdi,
sorular utanç verici olduğunda ona döner ve "Solidity'niz ne düşünüyor?" diye sorardı.
Verdiği görüşler genellikle ılımlı ve ihtiyatlıydı. "Binalarla ilgili konuşmamda memnun etmeyi başaramadım," diye yazdı Kardinal Noailles'e, "ve beni üzen şey, hiçbir amaç olmadan sıkıntıya neden olmuş olmam. Burada yüz bin franka mal olan başka bir oda bloğu inşa ediliyor; Marly yakında ikinci bir Versay olacak.
Halk, onlara ne olacak?" Ve daha sonra: "İyi piskoposların bir listesini yapmak sizce uygun olur mu, monsignor? Bana gönderebilirsiniz, böylece sürekli olarak meydana gelen durumlarda onların çıkarlarını destekleyebilirim ve onlara, bir parçası olmaları gereken ve uygun kişiler oldukları
işin kendilerine iletilmesini sağlayabilirim. Konu onlar olduğunda her zaman benimle konuşulur; ve daha iyi bilgilendirilmiş olsaydım, daha cesur olurdum." Fenelon 1694'te ona "İşlere çok az karıştığın söyleniyor," diye yazmıştı; "aklın bunun için sandığından daha iyi çalışıyor. Tüm çabalarınızı krala barışa ve özellikle halkın rahatlamasına, ılımlılığa, adalete, sert ve şiddet içeren önlemlere karşı güvensizliğe, keyfi otorite eylemlerine karşı korkuya ve son olarak Kilise sevgisine ve bunun için iyi papazlar aramada gayretliliğe yönelik görüşler vermeye yöneltmelisiniz." Ne Fenelon ne de Madame de Maintenon, Nantes fermanının iptalinde "keyfi bir otorite eylemi veya sert ve şiddet içeren bir önlem" görmemişti. O, zulme meyilli değildi, ancak ılımlılığının eski dini lehine bir önyargı kalıntısına atfedileceğinden korkuyordu, "ve işte bu," derdi, "duygularıma tamamen zıt olan şeyleri onaylamamı sağlıyor." İnsanların Madame de Maintenon'a, Huguenot'lara karşı sertliklerde, onun sahip olmadığı bir payı atfetmesine neden olan egoist ve korkakça bir ihtiyat. gönüllü olarak veya tamamen üstlenildi.

Görünüşte gizlenen çekingenlik ve alçakgönüllülük ne olursa olsun, Madame de Maintenon'un kralın zihni üzerindeki gerçek gücü gün ışığında daha fazla ortaya çıktı. Bunu, onu memnun etme konusundaki aşırı kaygısıyla ve yetiştirdiği ve Louis XIV'ün kalbine yakın bir yeri olan
çocuklara olan doğal ve samimi bağlılığıyla ustalıkla destekledi. Genç Maine Dükü zaten veliahtın yanında orduya gönderilmişti; kral onu [29 Ağustos 1692] Mdlle. de Charolais ile evlendirmek üzereydi; doğal çocukları için kanından gelen prensler arasında ittifaklar ararken, yakın zamanda Madam de Montespan'ın kızı Mdlle. de Nantes'ı büyük Conde'nin torunu olan
düke vermişti. "Uzun zamandır," diyor St. Simon, "Madame de Maintenon, kraldan bile daha çok, Madam de Montespan'ın ikinci kızı Mdlle. de Blois'i
Chartres Dükü ile evlendirmeyi düşünüyordu; o, kralın öz ve tek yeğeniydi ve bu evliliğe doğru atılan ilk adımlar daha da zordu çünkü
Mösyö, büyüklüğüne ait her şeye fazlasıyla bağlıydı ve Madam, uyumsuzluklardan nefret eden bir millettendi ve bu evliliği kendisi için asla kabul edilebilir kılma vaadi vermeyen bir karaktere sahipti." Kral, kardeşinden emin olduğunu düşünüyordu; gözdelerini işe koymuş ve gizli entrikalar çevirmişti. "Genç Chartres Dükü'nü çağırdı, ona ilgi gösterdi, ona hayatını düzene sokmak istediğini, her tarafta alevlenen savaşın ona uygun olabilecek prensesleri erişiminden çıkardığını, kendi çağında kan bağı olan prenses olmadığını, ona olan sevgisini, kan bağı olan iki prensle evlenen kız kardeşini ona teklif ederek daha iyi kanıtlayamayacağını söyledi; ancak bu evliliğe ne kadar istekli olursa olsun, ona herhangi bir kısıtlama getirmek istemediğini ve bu konuda ona tam bir özgürlük tanıyacağını söyledi. Bu dil, kralın korkak ve kendisi için söyleyecek tek bir sözü olmayan bir prense karşı çok doğal olan korkunç bir ihtişamla hitap edildiğinde, onu aklını kaçıracak duruma getirdi." Babasının ve annesinin isteklerine geri döndü. "Bu senin için çok uygun," diye cevapladı kral; "ancak, sen kabul edersen, baban ve annen itiraz etmeyecektir;" ve orada bulunan Mösyö'ye dönerek, "Öyle değil mi, kardeşim?" diye sordu. Mösyö söz vermişti; Madam'a bir haberci gönderildi, Madam kocasına ve oğluna iki öfkeli bakış attı, oldukça istekli oldukları için söyleyecek hiçbir şeyi olmadığını söyledi, kısa bir saygı duruşunda bulundu ve evine doğru yola koyuldu. Ertesi gün mahkeme oraya akın etti; evlilik ilan edildi. "Madam, en sevdiği Mdlle. de Chateau-Thiers ile birlikte galeride yürüyordu, uzun adımlar atıyordu, elinde mendil, dizginsizce ağlıyor, biraz yüksek sesle konuşuyor, el kol hareketleri yapıyor ve kızı Proserpine'e tecavüz edildikten sonra Ceres'in güzel bir resmini yapıyor, çılgınca onu arıyor ve Jüpiter'den geri istiyordu. Herkes selam verdi ve saygıdan dolayı kenara çekildi. Mösyö lansquenet'e sığınmıştı; hiçbir şey
onun bakışı kadar
utanç verici veya tüm görünüşü kadar
rahatsız edici olmamıştı ve
bu ilk durum onunla bir aydan fazla sürdü.
Chartres Dükü galeriye geldi, her gün yaptığı gibi annesinin yanına giderek elini öptü. O anda, Madam ona kulağına o kadar yüksek bir tokat attı ki, birkaç adım öteden duyuldu ve tüm saray önünde verildiğinde, zavallı prensi şaşkınlığa sürükledi ve sayısız seyirciyi büyük bir şaşkınlıkla boğdu." Bu, 18 Şubat 1692'de Versay'da büyük bir ihtişamla gerçekleşen evliliği engellemedi veya engellemedi. Kral, ailesinin en uzak dallarına kadar, mutlak ve korkunç efendisiydi ve sonuna kadar da öyle olmaya devam etti. Bu itaat yüzünden, günlük ilişkilerde büyüleyici ve tatlı olan çok şey kaybetti. Kendisi ve Madam de Maintenon için Burgonya Düşesi'nin büyük ve tükenmez cazibesi, bu genç prensesin, Savoy sarayından Fransa'ya henüz çocukken geldiğinde, tanıtacak ve her zaman sürdürecek kadar incelikli olduğu en hassas saygıyla yumuşatılan neşesi ve sınırsız rahatlığıydı. en yakın yakınlığın ortasında. "Kamuoyunda, krala karşı ağırbaşlı, saygılı ve
Madame de Maintenon'a karşı çekingen bir nezaketle, ona asla teyzeden başka bir şey demezdi, böylece rütbe ve sevgiyi güzelce harmanlardı.
Özelde, gevezelik ederek, oynaşarak, etraflarında çırpınarak, bir zamanlar birinin veya diğerinin sandalyesinin koluna tüneyerek, başka bir zamanda şakacı bir şekilde dizlerinin üzerine
oturarak, boynuna atılır, onları kucaklar, öper, okşar, parçalara ayırır, çenelerinin altına
fırlatır, onlarla alay eder, masalarını, kağıtlarını, mektuplarını karıştırır, bazen de onların iradesi dışında, buna gülebilecek durumda olduklarını gördüğünde okur ve ara sıra da bunlar hakkında konuşurdu. Her şeye, hatta en önemli haberleri getiren habercilerin kabulüne bile, kralın yanına her saatte, hatta konseyin toplandığı zamanda bile girer, bakanlar için yararlı ve aynı zamanda ölümcüldür,
ama her zaman yardım etmeye, mazur göstermeye, çıkar sağlamaya meyillidir, tabii ki birine karşı şiddetle
düşkün olmadığı sürece. Kral onsuz yapamazdı; nadiren,
halka açık akşam yemeğinde bulunmadığında, kralın tüm kişiliği üzerinde olağandışı bir ciddiyet ve suskunluk bulutu açıkça
belirtilirdi; ve böylece, kışın bir balo veya yazın bir parti onu geceye davet ettiğinde, işleri o kadar iyi ayarladı ki
kral uyanır uyanmaz onu öpmek ve olayı anlatarak onu eğlendirmek için oradaydı." [Memoires de St. Simon, t. x.
s. 186.]

[İllüstrasyon: Madame de Maintenon ve Burgonya Düşesi.----27]

Kızlık zarı 1690'da ölmüştü; bu nedenle, Burgonya Düşesi neredeyse çocukluğundan beri sarayın kraliçesiydi ve çok geçmeden saraylıların idolü oldu; zevkler onun etrafında türedi; kral onun için, alıştığı eğlenceleri Versay'a verdi, onun iyiliği veya sağlığı için alışkanlıklarını değiştirmeye veya planlarında en ufak bir değişiklik yapmaya asla razı olmayacağı için değil.
"Tanrıya şükür, bitti!" diye haykırdı biri gün, prensesin başına gelen bir kazadan sonra; "Artık seyahatlerimde ve yapmak istediğim her şeyde doktorların temsilleri tarafından engellenmeyeceğim. İstediğim gibi gelip gideceğim ve rahat bırakılacağım." Sarayında ve en sadık hizmetkarları arasında bile, bu korkunç bencillik herkesi şaşırttı ve skandallaştırdı. Sahneyi anlatan St. Simon, "Bu saldırıyı, bir karıncanın hareket ettiğini duyabileceğiniz bir sessizlik izledi," diyor; "aşağı baktık; nefes almaya bile cesaret edemedik. Herkes dehşet içinde kaldı. İnşaatçılara ve bahçıvanlara kadar herkes hareketsizdi. Bu sessizlik çeyrek saatten fazla sürdü. Kral, büyük havuzun korkuluğuna yaslanarak bir sazan balığından bahsetmek için sessizliği bozdu. Kimse
cevap vermedi. Daha sonra bu sazanlar hakkındaki sözlerini, konuşmayı normal şekilde sürdürmeyen bazı
inşaatçılara yöneltti; onlar için bu sadece
sazan meselesiydi. Her şey düşük bir seviyedeydi ve
kral kısa bir süre sonra gitti. Birbirimize onun görüş alanının dışında bakmaya cesaret ettiğimiz anda, gözlerimiz buluştuğunda her şey ortaya çıktı." Bakışların ötesine geçilmiyordu. Fenelon, ciddi bir hayırseverlikle, "Tanrı, gençliğinden itibaren dalkavuklar tarafından kuşatılmış bir prense merhamet edecektir." demişti. Dalkavukluk, ikiyüzlülüğe dönüşme riski taşıyordu. Kral, normal bir hayata döndüğünde, aynısını tüm sarayına dayatmak istiyordu; tutkunun altın çağında bir süre boğulan düzen ve düzenlilik içgüdüsü, XIV. Louis'in doğal olarak uygun ve istikrarlı zihni üzerindeki tüm etkisini yeniden kazanmıştı. Onun onuru ve otoritesi, sarayındaki uygunluk ve düzenlilik davasında eşit derecede yer alıyordu; bu boyunduruğu diğerlerinin yanı sıra dayattı; tam bir itaat var gibi görünüyordu; sadece bazı prensler veya prensesler bazen bundan kaçabiliyordu, etraflarında birkaç özgür düşünür veya iyilik arkadaşı oluyordu; iyi, dürüst insanlar samimi bir sevinç gösteriyordu; erdemli ve Uzak görüşlüler, yalandan gizlice rahatsız oldular ve bu kadar çok vicdana ve bu kadar çok hayata uygulanan baskıyı kınadılar. Kral, geçmişe dair pişmanlığında samimiydi, sarayındaki birçok kişi onun kadar samimiydi; samimi olmayan diğerleri, onu memnun etmek için, kemer sıkma dış görünüşlerini benimsediler; mutlak güç, tüm ruhları ezdi, onlardan doğurmaya müsait olan o ikiyüzlü hoşgörüyü zorla aldı; dindarlık görünümlerinin altında zaten yozlaşma
ortaya çıkmıştı; XV. Louis'in saltanatı, acınası meyvelerinin aceleyle ve yalnızca Kral XIV. Louis'in son yıllarında uygulanan baskıyla açıklanabilecek bir skandalla
sergilendiğini görecekti. Madame de Maintenon, bu düzenliliğe, uygunluğa, düzene karşı tepkinin dehası gibiydi; bunun tüm sorumluluğu
onun üzerine atılmıştı; Yaptığı iyilik, izin verdiği veya teşvik ettiği kötülüğün altında kaybolmuştur; kralın ona gösterdiği saygı, onu memnun etmek için sürekli olarak gösterdiği gizli özen konusunda yanılsamalar yaratmıştır. Kralın gözünde iyi oldukları sürece arkadaşlarına sadıktı; eğer onu memnun etme talihsizliğine uğrarlarsa, en azından onlarla görüşmeyi bırakırdı; XIV. Louis'in kaprislerine ve isteklerine karşı koyma cesareti veya dayanıklılığı olmadan, imparatorluğunu, onurun dış görünüşünün altında, el becerisi ve ileri görüşlü esneklik sayesinde kazanmış ve korumuştur.

Kökenini asla unutmadı. "Ben bir soylu değilim," derdi; "Ben bir mantarım." Tamamen krala adanmış hayatı, gerçek bir köleliğe dönüşmüştü; bunu St. Cyr'daki Mdlle. d'Aumale'e söyledi. "Ben
dua ve ayin için herkesin
hâlâ uyuduğu zamanı ayırmalıyım. Çünkü, odama bir kez gelmeye başladıklarında, saat yedi buçukta, kendime ayıracak başka bir anım yok. Sırayla içeri giriyorlar ve
hiç kimse daha üstteki biri tarafından rahatlatılmadan dışarı çıkmıyor. En sonunda
kral geliyor; sonra, tabii ki, hepsi dışarı çıkmak zorunda; ayine kadar benimle kalıyor.
Ben hala gece şapkamlayım. Kral ayinden sonra geri geliyor;
sonra Burgonya Düşesi hanımlarıyla birlikte. Ben yemek yerken onlar kalıyor.
Her anı aydınlatan sohbeti sürdürmeli ve
mümkün olduğunca
ayrı olan zihinleri uyumlu hale getirip kalpleri uzlaştırmayı başarmalıyım. Çember etrafımda ve içecek bir şey isteyemem; bazen onlara (kenara çekilerek) 'Bu büyük bir onur,
ama aslında bir uşak tercih ederim' diyorum. Sonunda hepsi
akşam yemeğine giderler. Monseigneur beni görmeye gelmek için genelde bunu seçmeseydi, o zaman ben o zaman boş olurdum, çünkü o genellikle
avlanmaya gitmek için daha erken akşam yemeği yer. Eğlendirilmesi çok zordur, söyleyecek çok az şeyi vardır ve kendini sıkıcı bulur ve sürekli olarak kendinden kaçar; bu yüzden iki kişi için konuşmak zorundayım. Kral
yemeğinden hemen sonra, tüm kraliyet ailesi, prensler ve
prenseslerle birlikte odama gelir; sonra en neşeli sohbete hazır olmalıyım ve
bu kadar üzücü haberin ortasında gülümseyen bir yüz takınmalıyım. Bu topluluk
dağıldığında, bir hanımın bana her zaman söyleyecek özel bir şeyi olur;
Burgonya Düşesi de sohbet etmek ister. Kral avdan
döndü. Bana geldi. Kapı kapalıydı ve başka kimse içeri alınmadı.
Sonra onun gizli dertlerini paylaşmam gerekti, ki bunlar azımsanmayacak sayıdaydı.
Bir bakan geldi; ve kral işe koyuldu. Nadiren gerçekleşen bu danışmada istenmiyorsam,
daha uzak bir yere çekilip yazıp dua ediyorum. Kral hala çalışırken ben akşam yemeğimi yiyorum. İster yalnız olsun ister olmasın, huzursuzum. Kral bana,
'Yorgunsunuz, Madam; yatağa gidin,' diyor. Kadınlarım geliyor. Ama onların
kralla uğraştıklarını hissediyorum, benimle sohbet etmek istiyor ve onların önünde sohbet etmekten hoşlanmıyor; ya da belki de orada hâlâ birkaç bakan var ve onları duyabileceklerinden korkuyor. Bu yüzden soyunmak için acele ediyorum, o kadar ki
çoğu zaman bundan dolayı kendimi hasta hissediyorum. Sonunda yataktayım.
Kral gelip akşam yemeğine gidene kadar yastığımın yanında kalıyor. Ama akşam yemeğinden çeyrek saat önce, veliaht ve Burgonya Dükü ve Düşesi tekrar yanıma geliyor. Saat onda herkes dışarı çıkıyor. Sonunda
yalnızım, ama çoğu zaman günün yorgunluğu uyumamı engelliyor."

O zamanlar yetmiş yaşındaydı. Sık sık hasta oluyordu; ama
Burgonya Düşesi hala çok gençti ve saray diplomasisinin en özel meselelerinin yükü
tamamen Madame de Maintenon'un omuzlarına biniyordu. "Prenses
des Ursins İspanya'ya dönmek üzere," dedi; "eğer onu ele almazsam, eğer dikkatimle
Burgonya Düşesi'nin soğukluğunu, kralın kayıtsızlığını ve diğer
prenslerin sertliğini gidermezsem, sarayımızdan memnun olmayacak ve onu övmesi ve İspanya'da ondan
çok iyi bahsetmesi uygun olur."

Aslında, Madame de Maintenon ve onun
Prenses des Ursins ile yazışmaları sayesinde, Fransa ve İspanya'nın iki sarayı arasındaki özel işler
sık sık yürütülüyordu. Madrid'de, Versay'da kadınların etkisi çok güçlüydü. Kraliçe, dürüst ve cesur ama zekâsı ve cesareti olmayan
kocasını yönetiyordu; ve
Prenses des Ursins, kız kardeşi Burgonya Düşesi kadar zeki ve sevimli ama daha hırslı ve daha kibirli olan kraliçeyi yönetiyordu.
XIV. Louis, _camarera major_'un torunu üzerindeki etkisinden birkaç kez kuşkulanmıştı; rezil olmuş ve sonra
geri çağrılmıştı; sonunda sadakati, yeteneği, el becerisi ve yılmaz cesaretiyle nüfuzunu kurmuştu. Fransa'ya, İspanya'ya ve İspanya'daki kendi etkisine her zaman hizmet ediyordu; Roma ve Madrid'deki ikameti sırasında büyüleyiciydi, asalet, zarafet, şıklık ve görkem havasıyla ve en yüksek sosyeteye ve en hassas entrikalara alışkındı; o öngörü ve hesapla doluydu, ama tutkulu, hırslı, uzlaşmazdı, hem dostluğunu hem de nefretini uçlara taşıyordu, en acımasız denemelerinde efendisine ve metresine sadıktı ve sonra Aşağı Ülkeler'de kendisi için bir prenslik
sağlamak uğruna barışı engelliyor ve geciktiriyordu. Madame de Maintenon gibi
rütbelerden
yükselmeden, daha az yüksek ve
daha az güvenli bir seviyeye ulaşmıştı; iktidarı sırasında daha mutlak ve daha cüretkar bir şekilde
yüceydi ve sonunda Madame de Maintenon'dan hiçbir destek almadan
en kaba şokla düştü. Madame des Ursins'in müzakereler sırasındaki iddiaları Fransa'yı
kırmıştı; "bu, iki yüce
yönetici arasında tökezleme taşıydı," diyor St. Simon; bu egemenlik girişiminden sonra, Madame de Maintenon ile Madame des Ursins arasında artık aynı
anlaşma yoktu, ancak bu ikincisi İspanya'da onun bundan
kolayca vazgeçebileceğini düşündüğü bir noktaya ulaşmıştı. İspanya Kraliçesi 1714'te yirmi altı yaşında ölmüştü; prenses bir an için
rütbe ve yaştaki orantısızlığa rağmen V. Philip ile evlenme umudunu
hayal etti mi? Kimse bilmiyor; kraldan şu şaşırtıcı emri aldığında, birkaç aydır egemen metres olarak hüküm sürüyordu: "Bana bir eş bul." İtaat etti; dışarı baktı. Vendome Dükü tarafından İspanya'ya getirilen bir İtalyan rahip olan Alberoni, onun
dikkatini Parma Prensesi Elizabeth Farnese'ye çekti. Prenslik
küçüktü, prenses gençti; Alberoni onun tatlılığına ve
tevazusuna vurgu yaptı. "Hiçbir şey sizin için daha kolay olmayacak," dedi, "onu emekliye ayırarak İspanyol ciddiyetine göre şekillendirmenizden; eğitimiyle görevlendirilen _camarera major_ sıfatıyla, onun zihni üzerinde tam bir hakimiyet elde etmeniz kolay olacaktır." Prenses des Ursins ona inandı ve evliliği kararlaştırdı. "Cardonne sonunda teslim oldu, Madam," diye yazdı 20 Eylül 1714'te Madam de Maintenon'a; "Katalonya'da azalmayan hiçbir şey kalmadı. Yeni kraliçe, bu krallığa geldiğinde, orada daha fazla savaş
bulmadığı için çok şanslı. Kaybettiğimiz kişi, her türden bu kadar acımasız
acıyı deneyimledikten sonra barışın tadını
çıkarmaktan büyük bir keyif alırdı. Yaşadıkça, Fortune'un tersine dönmesine onun lehine olduğu kadar yakın olmadığımızı veya bize kötü davrandığı
zamanlarda iyilik görmeye o kadar yakın olmadığımızı daha çok görüyorum. Bu nedenle, Madam,
eğer akıllı olsaydık, onun tutarsızlığını nezaketle karşılardık."

Madame des Ursins'in Fortune'un tutarsızlığını kesin olarak yargılamasının zamanı gelmişti. Yeni kraliçeyle tanışmaya gitmişti, tam elbisesiyle
ve süsleriyle; Elizabeth onu soğuk bir şekilde karşıladı; yalnız kaldılar; Kraliçe prensesi kostümündeki ihmalkarlıkla suçladı
Garip bir şekilde şaşıran Madame des Ursins özür dileyecekti, "ama, kraliçe birdenbire oradaydı ve saldırgan sözler söyledi, bağırıp çağırdı, memurları, muhafızları çağırdı, talep etti ve Madame des Ursins'i huzurundan
çıkarttı. Konuşacaktı; ama kraliçe, iki katına çıkan öfke ve tehditlerle, bu deli kadının huzurundan ve evinden
çıkarılması için bağırmaya başladı; onu omuzlarından
yakalattı ve hemen kadınlarından biriyle birlikte bir arabaya bindirdi,
hemen St. Jean-de-Luz'a götürülmek üzere. Gecenin yedisiydi, Noel'den bir gün önceydi, yer buz ve karla kaplıydı; Madame des Ursins'in cüppesini veya başlığını değiştirmeye, soğuğa karşı herhangi bir önlem almaya, para almaya veya başka herhangi bir şeye
zamanı yoktu." Böylece neredeyse ağzına bir lokma yiyecek koymadan Fransa sınırına götürüldü. İspanya kralından yardım umuyordu; ama hiçbiri gelmedi; kraliçenin her şeye ve önceden Philip V. tarafından yardım edildiği öğrenildi. St. Jean-de-Luz'a vardığında, krala ve Madame de Maintenon'a şöyle yazdı: "Hanımefendi, kendimi
bulduğum durumu hayal edebiliyor musunuz? Tüm Avrupa'nın gözü önünde, İspanya Kraliçesi tarafından en aşağılık herif olmamdan daha fazla hor görülmek? Kralın, bana böyle bir zulüm
yaratan bir prensesle birlikte hareket ettiğine beni ikna etmek istiyorlar. Onun emirlerini
St. Jean-de-Luz'da bekleyeceğim, orada deniz kenarındaki küçük bir evde oturuyorum.
Genellikle fırtınalı ve bazen sakin görüyorum; sarayların bir resmi. Tanrı'dan başkasında istikrar aramanın bir faydası olmadığı konusunda sizinle aynı fikirde olmakta zorluk çekmeyeceğim. Kesinlikle insan kalbinde bulunamaz,
çünkü İspanya Kralı'nın kalbinden benden daha emin olan kim olabilir?"

Kral hiç cevap vermedi ve Madame de Maintenon da soğuk bir şekilde,
ancak prensesten Versay'a gitmesi için yalvardı. Orada sadece kısa bir süre geçirdi ve krallığı terk etmesi için bir bildirim aldı. Büyük zorluklarla Roma'da bir sığınma hakkı elde etti ve orada yedi yıl daha yaşadı,
tüm sağlığını, gücünü, aklını ve rahat zarafetini korudu, ta ki 1722'de, seksen dört yaşından büyükken, zenginliğine rağmen, belirsizlik ve üzüntü içinde, ancak Roma'da tekrar karşılaştığı İspanyol düşmanları Kardinaller della Giudice ve Alberoni'den intikamını aldı, kendisi gibi
rezil ve kaçaktı. "Nerede öleceğimi bilmiyorum," diye yazdı o sırada St. Cyr'da inzivada olan Madame de Maintenon'a.
Her ikisi de iktidarlarından kurtulmuştu; Prenses des Ursins uzun zamandır
kendisi için bir hakimiyet kurmak istiyordu; daha
ileri görüşlü ve daha mütevazı olan Madame de Maintenon, kurduğu ve bağışladığı
manastırda dinlenmekten başka bir şey istemiyordu. Hem emekliliğinde hem de hayatında ihtiyatlı olan o,
ölebileceği bir yerin seçimini şansa bırakmamıştı.

[İllüstrasyon: Madame de Maintenon'un Ölümü.----34]

BÖLÜM L----XIV. LOUIS VE ÖLÜM. 1711-1715.

"Bizim yaşımızda hiç kimse şanslı değil," demişti XIV. Louis, en felaketli seferinden dönerken eski dostu Mareşal Villars'a. Bu sözleri kralın ağzına
aktaran, kendisi hakkında acı bir düşünceydi. En parlak, en sürekli ve en muzaffer
saltanatlardan sonra, Talihin elinden kayıp gittiğini ve
hatalarının ağır sonuçlarının devleti üst üste ezdiğini görmeye başladı. "Tanrı beni cezalandırıyor; bunu fazlasıyla hak ettim," dedi Denain savaşına gitmek üzere olan
Mareşal Villars'a. Morali bozulmuş ve yenilmiş yaşlı kral, talihsizliklerini ve tersliklerini insanlara
yazamadı; Tanrı'nın eli bizzat evine doğru kalkmıştı. Ölüm, her tarafını çifte vuruşlarla sarıyordu.
Büyük veliaht birkaç gündür çiçek hastalığına yakalanmıştı. Kral, sarayın kaleye yaklaşmasını yasaklayarak Meudon'da onunla birlikte olmak için gitmişti. Monseigneur'ün küçük sarayı
çatı katlarında toplanmıştı. Kral aldatıcı umutlarla eğleniyordu; başhekimi
Fagon, hasta için hesap verecekti. Kral her zamanki gibi
konseylerini yapmaya devam etti ve pazarcı kadınları heyeti (_dames de la
Halle_), Monseigneur'den haber almak için Paris'ten geldiler,
neredeyse iyileştiği için gidip bir Te Deum söyleyeceklerini ilan ederek gittiler.
"Daha zamanı gelmedi, iyi kadınlarım," dedi Monseigneur, onlara bir resepsiyon vermişti. O akşam, itirafçısını
görmek için zaman olmadan öldü. "Her akşam eve gitmeden önce içeri bakan
Meudon'un papazı,
tüm kapıların açık olduğunu, uşakların dalgın olduğunu, Fagon'un etkisini göstermesini beklemeden
bir sürü ilaç yığdığını görmüştü. Odaya girdi ve
Monseigneur'ün yatağının yanına koştu, elini tuttu ve ona Tanrı'dan bahsetti.
Zavallı prens tamamen bilinçliydi, ama neredeyse konuşamıyordu. Birkaç kelimeyi
kesin bir şekilde, diğerlerini anlaşılmaz bir şekilde tekrarladı, göğsüne vurdu, rahibin
elini sıktı, en mükemmel duygulara sahipmiş gibi göründü ve
affı pişmanlık ve hüzün havasıyla kabul etti."
[Memoires de St. Simon, ix.] Bu arada krala haber gönderilmişti,
ki kral oldukça dalgın bir şekilde geldi. Monseigneur'e çok bağlı olan kızı Conti Prensesi onu nazikçe geri çevirdi: "Artık sadece kendinizi düşünmelisiniz, efendim," dedi. Kral kendini bir kanepeye bıraktı ve odadan çıkan her şeyin haberini sordu, ancak kimse ona cevap vermeye
cesaret edemedi. Kralın yanına aceleyle giden ve etkilenmeden
harekete geçen Madame de Maintenon, onu
uzaklaştırmaya çalıştı; ancak Monseigneur son nefesini verene kadar başaramadı. İki sıra subay ve uşak arasından arabasına geçti, hepsi diz çökmüş ve ona her şeyini kaybetmiş ve açlıktan ölmek üzere olanlara acımasını
söyledi.

[İllüstrasyon: Monseigneur'ün Ölüm Yatağından Ayrılan Kral----36]

Versay'daki heyecan ve karmaşa muazzamdı. Çiçek hastalığının
ilan edildiği andan itibaren, prensler Meudon'a alınmamıştı. Sadece Burgonya Düşesi, kralı ara sıra görmüştü.
Hepsi hızlı bir iyileşme beklentisiyle yaşıyordu; ölüm haberi onlara bir
gök gürültüsü gibi geldi. Tüm saray mensupları
bir anda toplandılar, kadınlar yarı giyinik, erkekler endişeli ve kaygılıydı, bazıları aşırı üzüntülerini, diğerleri sevinçlerini gizlemek için,
sarayın farklı entrikalarına karıştıklarına göre. "Ancak, bunların hepsi şeffaf bir örtüden başka bir şey değildi," diyor St. Simon,
"bu iyi gözlerin tüm özellikleri gözlemlemesini ve ayırt etmesini engellemiyordu. Yanlarında oturan, onlara bakan iki prens ve iki prenses en çok görünür olanlardı. Burgonya Dükü, hislerinden ve iyi niyetle, nazik bir tavırla, doğanın, dindarlığın ve sabrın gözyaşlarıyla ağladı. Berry Dükü, oldukça iyi niyetle bolca
ağladı, ama tabiri caizse, kan gözyaşları, o kadar büyüktü ki,
acılarıymış gibi görünüyordu; hıçkırıklar değil, çığlıklar, ulumalar çıkardı. Berry Düşesi (Orleans Dükü'nün kızı) kendinden geçmişti. Yüzünde en büyük umutsuzluk tasvir edilmişti. Kendisine karşı çok nefret
duyan yengesinin, hemen o unvana, o dauphis rütbesine yükseltildiğini gördü, ki bu da çok büyük bir Aralarında bir
mesafe vardı. Keder çılgınlığı sevgiden değil,
ilgiden kaynaklanıyordu; kocasını desteklemek,
ona sarılmak, onu teselli etmek için kendini ondan koparırdı, sonra
yine bir gözyaşı seliyle kendi içine dalardı, bu da çığlıklarını bastırmasına yardımcı oldu.
Orleans Dükü kendi köşesinde hıçkırarak ağladı, gerçekten hıçkırarak,
görmeseydim asla inanmazdım," diye ekliyor St. Simon,
Monseigneur'den nefret ediyordu ve Orleans Dükü kadar onun saltanatından korkuyordu. "Madame, gecenin bir yarısı, düzenli olarak uluyarak gelirdi, birinin veya diğerinin nedenini tam olarak bilmeden; hepsini kucaklarken gözyaşlarıyla doldurdu ve
kralın arabaları Marly'ye döndüğünde anons edildiğinde kaleyi çığlıklarla yankılandırdı." Burgonya Düşesi yolda onu bekliyordu. Aşağı indi ve araba penceresine gitti. "Ne yapıyorsunuz, Madam?" diye haykırdı Madam de
Maintenon; "Bize yaklaşmayın, bulaşıcıyız." Kral onu kucaklamadı ve saraya geri döndü, ancak ancak ertesi sabah kral uyanmadan önce Marly'de olmak için.

Kralın gözyaşları bol olduğu kadar kısaydı. Elli yaşında, dünyadaki en itaatkar ve en saygılı yaratık olan, ona her zaman hayranlık duyan ve itaat eden, nazik ve iyi huylu, tüm tembelliği ve aptallığı arasında düzgün bir adam, cesur ve hatta bir ordunun başında zeki bir oğlunu kaybetti. 1688'de Philipsburg önünde,
askerler ona "Cesur Louis" adını vermişlerdi.
Canlıydı ve her zaman hazırdı, "siperlerde eğleniyordu" diyor Vauban.
Çocukluğunun katı valisi olan Montausier Dükü ona şöyle yazmıştı,
"Monseigneur, Philipsburg'un ele geçirilmesi için sana iltifat etmiyorum; iyi bir ordun, mermilerin, topların ve Vauban'ın vardı. Bunları sana cesaretin için de yapmıyorum; bu senin evinde kalıtsal bir erdemdir; ama seni cömert, insancıl, cömert ve iyi iş çıkaranların hizmetlerini takdir eden biri olduğun için kutluyorum; sana iltifat ettiğim şey budur. ""Sana söylemedim mi?" diye gururla haykırdı Şövalye de Grignan, daha önce (menin olarak) Monseigneur kişiliğine bağlıydı, efendisinin başarılarının övüldüğünü duyduğunda; "Benim açımdan, şaşırmadım." Racine, Esther'in önsözünün büyüleyici dizelerinde Monseigneur'ün erdemlerini abartmıştı:

"Ona bir oğul veriyorsun, her zaman hazır bir yardımcı,
Kur yapmaya veya dövüşmeye, itaat etmeye veya itaat edilmeye uygun;
Babası gibi, zaferi peşinden sürükleyen bir oğul,
Yine de tek bir arzusu olan, babanın kalbinin kazanmak için;
İradesine sevgi dolu bir tavırla boyun eğen bir oğul,
Düşmanlarına sürekli umutsuzluk getiren. Hızlı ruh uçarken, sert Equity'nin elçisi,
Böylece, kral 'Git' dediğinde, sevinçle aşağı atılır,
İntikamcı bir yıldırımla kızıl yıkım tamamlanır,
Sonra sakin bir şekilde geri döner ve onu ayaklarının dibine bırakır."

1690 ve 1691'de, 1688'de olduğu gibi, ün kazanmıştı. "Velayet
başladı, başkalarının bırakmayı onur sayacağı gibi," demişti
Orange Prensi, "ve kendi adıma, benzer koşullar altında, bu kadar iyi bir yürüyüş yapmış olsaydım, savaşta yapabileceğim her büyük şeyi layıkıyla taçlandırmış olduğumu düşünürdüm." Tembellikten mi yoksa saray entrikasından mı kaynaklanmış olursa olsun, Monseigneur'ün artık emirleri yoktu;
siyasete hiç ilgi duymuyordu ve kralın onu otuz yaşında resmen kabul ettiği konseyde her zaman sessizce oturuyordu,
"ona talimat veriyordu," diyor Marquis of Sourches, " o kadar çok canlılık ve şefkat vardı ki, Monseigneur saygısını ve minnettarlığını ifade etmek için ayaklarına kapanmaktan kendini alamadı." İki kez, ciddi durumlarda, büyük veliaht sesinin duyulmasına izin verdi; 1685'te, Nantes Fermanı'na çekingen bir muhalefet sunmak ve 1700'de, İspanya Kralı'nın iradesinin kabulünü çok güçlü bir şekilde teşvik etmek için. "Büyülenmiş olmalıyım," diye haykırdı, sanki kendi kaderinin kehanet içgüdüsüyle, "Hayatım boyunca 'Kral babam, kral da OĞLUM' diyebilmek." Hem bedeni hem de zihni ağır, küçük bir sarayla yakınlık şartlarında yaşayan, muhtemelen Mdlle ile evli. Uzun zamandır Meudon'daki kuruluşunda görev yapan Monseigneur Choin, Burgonya Dükü'nün katı erdeminden sık sık utanıyor ve rahatsız oluyor ve Berry Dükü'nün açık sözlü samimiyetinde daha fazla çekicilik buluyordu, kendisini istemeden de olsa etrafında örülmüş entrikalara teslim etmişti. "En büyük oğlu ona bir oğuldan ziyade bir saray mensubu gibi davranıyordu, kendisine gösterilen soğukluğun üzerinden saygı ve nezaketle kayıyordu, ki bunlar birlikte entrikalara daha az kurban olan herhangi bir babayı kazanabilirdi. Burgonya Düşesi, hitap şekline ve çekici zarafetine rağmen, kocasının hoşnutsuzluğunu paylaşıyordu." Berry Düşesi, kralın ileri yaşının yakınlaştırdığı bir saltanattaki hakimiyetini kurmak için buna güvenmişti; Zaten, Monseigneur'deki en büyük eğlencenin, 14 Nisan 1711'de ölüm onu ​​aniden alıp götürdüğünde, onu cana yakınlığıyla ünlenen
alt tabakanın şaşkınlığına
göre taç giyme töreninin gravürlerini incelemek olduğu söyleniyordu. Yeni veliahtın ciddiyeti biraz
korkuya sebep oldu.

Kral, torununu din adamlarının meclisine sunarken, "İşte yakında benim yerime geçecek bir prens," dedi; "erdemi ve dindarlığıyla kiliseyi daha da
gelişmiş ve krallığı daha
mutlu kılacak." Bu, tüm iyi insanların umuduydu. Cambrai'deki sürgününde Fenelon ve saraydaki Beauvilliers ve Chevreuse Dükleri, kendilerini birdenbire eğittikleri ve kendilerine sürekli sadık kalan
prensle birlikte zirvelere taşınmış gibi hissetmeye başladılar. Fenelon'un hassas öngörüsü ve sağduyulu zekası uzun zaman önce öğrencisini oynayacağı role hazırlamaya çalışmıştı. Şiddetli ve tutkulu bir mizacın tehlikeli eğilimlerinin üstesinden gelebilen tek şey dindarlıktı. Bunu hisseden Fenelon, dindarlığın çok ileri götürülmesinin tehlikesini de gördü. Burgonya Dükü'ne "Din, önemsiz formalitelerin titizlikle yerine getirilmesinden ibaret değildir" diye yazdı; "herkes için, kişinin durumuna uygun erdemlerden oluşur. Büyük bir prens, bir münzevi veya basit bir bireyle aynı şekilde Tanrı'ya hizmet etmemelidir."

"Prens çok fazla düşünüyor ve çok az hareket ediyor" dedi Chevreuse Dükü'ne; "en sağlam uğraşları zihninin belirsiz uygulamaları ve çorak kararlarla sınırlıdır; toplumu görmeli, incelemeli, ona karışmalı, kölesi olmadan, kendini zorla ifade etmeyi öğrenmeli ve nazik bir otorite edinmelidir. Eğer sağlamlık ve cesarete sahip olma ihtiyacını hissetmiyorsa, gerçek bir ilerleme kaydedemeyecektir; artık bir adam olma zamanı gelmiştir. Yaşadığı bölgenin hayatı, efeminelik, tembellik, çekingenlik ve eğlence hayatıdır. Krala ve Monseigneur'e asla o kadar sadık bir hizmetkar olmayacaktır, onlara içinde olgunlaşmış, uygulama dolu, sağlam, gerçek çıkarlarından etkilenmiş ve öğütlerinin bilgeliği ve davranışlarının canlılığıyla onlara yardım etmeye uygun bir adam olduğunu gösterdiğinde. Tanrı'nın elinde giderek daha küçük olsun, ama insanların gözünde büyük olsun; erdemi, otoriteyle birleştirerek sevdirmek, korkutmak onun görevidir, ve
saygı duyulan."

Saray hainliği Burgonya Dükü'nü kralın kendisine atadığı ordunun başına kadar takip etti; Fenelon her zaman doğru bir şekilde bilgilendirildi ve onu sık sık uyardı. Dük, 1708'de Vendome ile yaşadığı anlaşmazlıklar vesilesiyle ona şöyle yazdı: "Son iki hafta içinde bir yargılama geçirdiğim doğru ve bunu gerektiği gibi karşılamadım, kararsızlıkların, çelişkilerin ve kararsızlığın acılarının ve Devlet için son derece önemli bir konuda uygunsuz bir şey yapma korkusunun neden olduğu bir kalp baskısını kabul ettim. Kararsızlığım hakkında bana söylediklerinize gelince,
kendimi bunun için kınadığım doğru ve Tanrı'ya her gün bana bilgelik ve sağduyunun yanı sıra görevim olduğuna inandığım şeyi yerine getirmem için güç ve cesaret vermesi için dua ediyorum." 1709'da düşmana karşı yürüyüş izni almak için yaptığı yalvarışlara rağmen, artık emri yoktu. "Para sıkıntısı varsa, trensiz giderim," dedi; "Basit bir subay gibi yaşayacağım; gerekirse sıradan bir askerin ekmeğini yiyeceğim ve benim neredeyse hiç ihtiyacım yokken kimse fazlalıklardan şikayet etmeyecek." Tam da Cambrai Başpiskoposu'nun her ne pahasına olursa olsun barışın sağlanması için acilen harekete geçtiği zamandı. Beauvilliers Dükü'ne gönderdiği bir anma yazısında, "Halk artık insan gibi yaşamıyor," dedi; "Artık sabırlarına güvenilemez,
böylesine çirkin denemelere maruz kalıyorlar. Umut edecekleri başka bir şeyleri olmadığı için korkacakları başka bir şeyleri de yok. Kralın İspanya'yı kurtarmak için Fransa'yı riske atma hakkı yok; krallığını Tanrı'dan aldı, sanki istediği her şeyi yapabileceği bir şeymiş gibi düşmanın işgaline maruz bırakmak için değil, onu bir baba gibi yönetmek ve onu torunlarına değerli bir miras olarak devretmek için." Aynı zamanda ileri gelenler meclisinin toplanmasını talep etti.

Düşmanları tarafından her taraftan taciz edilen, kanayan,
tükenmiş, ancak yine de daha güçlü ve Fenelon'un iddia ettiğinden daha cesurca sadık olan bu krallık, Monseigneur'ün ölümü ve kralın ona olan beklenmedik güveniyle aniden kendisini yönetmeye çağrılmış buldu. "Prens her zamankinden daha fazla açık, çekici, ulaşılabilir ve sosyal görünmeye çalışmalıdır," diye yazmıştır Fenelon; "halkı kendisine atfedilen
ihtiyatlar konusunda aldatmamalıdır; katılığını kendine saklamalı ve mahkemeyi toplumun yapamayacağı ve mümkün olsa bile fark edilmeden uygulanması gereken
ciddi bir reform endişesine sürüklememelidir. Kralı memnun etmek için fazla dikkatli olamaz, ona en ufak bir
kızgınlık vermekten kaçınamaz, ona güven ve sevgiye dayalı bir bağımlılık hissettiremez, işinde onu rahatlatamaz ve ona yavaş yavaş büyüyecek nazik ve saygılı bir güçle konuşamaz. Tahammül edebileceğinden fazlasını söylememelidir; bunun için kalbin duyulması
alışılmamış acı gerçeklerin söylenmesine hazır olması gerekir. Gerisi için, bağlılık uygulamasında çocukça veya önemsiz şeyler olmamalıdır; hükümet, kitapları incelemektense insanları incelemekle daha iyi öğrenilir."

Genç veliaht bu bilge ve yetenekli öğütlerden yararlanacak kadar akıllıydı. "Kralın özel kulağına ve Madame de Maintenon'un kalbine tamamen hakim olan becerikli genç karısı tarafından gönlünce desteklendi, dikkatini ikincisine iki katına çıkardı, o da kendisinden hoşlanmayan biri yerine güvenle güvenebileceği bir veliaht bulduğu için kendini onun ellerine bıraktı ve tam da bu hareketiyle kralı onun ellerine bıraktı. İlk iki hafta, meşru çocuklarına karşı çok çekingen, onlarla birlikte çok kral olan kraldaki bu olağanüstü değişimi Marly'deki herkes için fark edilir hale getirdi. Bu kadar büyük bir adım atıldıktan sonra daha rahat nefes alan veliaht, Monseigneur'un yaşamı boyunca korktuğu topluma karşı cesur bir tavır sergiledi, çünkü ne kadar büyük olursa olsun, çoğu zaman toplumun en iyi kabul gören şakalarının kurbanı oluyordu. Kral ona yaklaşınca; küstah gizli grup, neredeyse bir düşman olan bir babanın ölümüyle dağılınca, yerini aldığı; saygı, dikkat,
canlılık halindeki toplum; kölece bir havası olan en önemli kişiler;
neşeli ve neşeli, büyük bir sarayın önemsiz olmayan kısmı,
eşi aracılığıyla ayaklarının dibinde,--bu ürkek, utangaç,
kendine yoğunlaşmış prens, bu kesin (bir parça) erdem, bu (bir parça)
yersiz
öğrenme, bu beceriksiz adam, kendi evinde bir yabancı,
her şeyde kısıtlanmış,--gözlemlendi, diyorum ki, kendini derece derece gösteriyordu, kendini azar azar açığa vuruyordu, kendini
toplumun önünde ölçülü bir şekilde sunuyordu ve bunda utangaç,
görkemli, neşeli ve hoştu. Kolay ama
öğretici ve mutlu ve yerinde bir şekilde yönlendirilmiş bir konuşma tarzı, aklı başında saray mensubunu büyülüyor ve geri kalanını hayrete düşürüyordu. Birdenbire gözler, kulaklar ve kalpler açılıyordu. Gelecekteki efendisinin kapasitesi ve bundan ne kadar yararlanabileceğini
gösterdiği şekilde
çok iyi uyum sağladığını görmek, çok gerekli ve çok özlenen bir teselli tadı veriyordu."

Kral, bakanlara gidip işlerini prensin yanında yapmalarını emretmişti.
İkincisi, kendisini aydınlatabileceğini düşündüğü adamlarla mütevazı ve ihtiyatlı bir şekilde sohbet ediyordu; St. Simon Dükü, Beauvilliers Dükü'nün dostluğuna borçlu olduğu ve Anılarında
duyarlı olduğunu gösterdiği bu onura sahipti. Fenelon hâlâ Cambrai'deydi,
"birdenbire, Flanders'ın tüm farklı bölgelerinden tek yol olduğu ortaya çıktı. Başpiskoposun orada öyle ve öyle hevesli bir mahkemesi vardı ki,
tüm sevincine rağmen,
yapacağı gürültüden ve
kralın zihninde yaratabileceğinden korktuğu kötü etkiden dolayı acı çekiyordu." Ancak, veliaht prense yazmaya devam etti, ona
çok önceden hazırlanmış hükümet planları gönderdi; bazıları akıllıca, cesur, cömert,
geniş ve önyargısız bir zihne layık; diğerleri hayal ürünü
ve uygulanması imkansızdı. Prens bunları dikkatle inceledi. "Tanrı uğruna Tanrı'yı ​​terk etmenin ne olduğunu anlamıştı ve neredeyse tamamen kendisini hükümetle tanıştıracak şeylere adamaya koyuldu, bir tür
hüküm sürmenin ön tadını almış ve sonunda onu takdir etmeye başlayan ulusun giderek daha fazla umudu olmuştu."

Tanrı eski zamanlarda Fransa'ya bir St. Louis vermişti. Onu ikinci kez böyle bir süse sahip olmaya layık görmedi. Bu kadar çok sıkıntının ortasında beliren rahatlık ve umut
birdenbire şimşek gibi yok oldu; dauphiness 5 Şubat'ta hastalandı;
yakıcı bir ateşi vardı ve başında şiddetli ağrılar çekiyordu; bunun kızıl hastalığı (ruj) olduğuna inanılıyordu, aynı zamanda çirkin semptomların fısıltıları duyuluyordu; hastalık artmaya devam etti; dauphin de sırayla saldırıya uğradı; kutsal ayinlerden bahsedildi; Prenses,
şaşkınlık içinde, konuşmaya cesaret edemeden tereddüt etti. Cizvit itirafçısı
Peder La Rue, gidip başka bir rahip getirmeyi teklif etti. Bir
_Recollet_ (Raptionist) getirildi; geldiğinde ölüyordu.
Birkaç saat sonra, yirmi altı yaşında, 12 Şubat 1712'de öldü. "Onunla birlikte, sevinçlerin, zevklerin, hatta eğlencelerin ve her türlü zarafetin tam bir tutulması vardı; karanlık, sarayın tüm yüzünü
kapladı; o, her şeyin ruhuydu, her şeyi doldurdu,
tüm içini kapladı." Kral onu sevebileceği kadar çok seviyordu; hayatının kasvetli anlarında onu eğlendiriyor ve büyülüyordu;
o, veliaht gibi, onun suçlu olduğu
sersemlikten her zaman habersizdi; Bunları bilen ve onları bir çubuk gibi üzerinde tutan Madame de Maintenon, yalnızca onları gizli tutmakla ilgileniyordu; birkaç hain entrikacı hariç tüm saray halkı ona hizmet etmek ve onu memnun etmek için ortak bir amaç edinmişti. "Her zamanki gibi çirkin, sarkık yanaklar, fazla belirgin alın, hiçbir şey söylemeyen bir burun; dünyanın en
konuşan ve en güzel gözleri; başın gösterişli, görkemli, zarif ve aynı bakış; en anlamlı gülümseme, belden uzun, yuvarlak, hafif, esnek; bulutların üzerindeki bir tanrıçanın yürüyüşü; genç, canlı, enerjik neşesi, önündeki her şeyi taşıyordu ve perisi gibi çevikliği onu her yere taşıyordu, aynı anda birçok yeri dolduran ve onlara hareket ve hayat veren bir kasırga gibi. Eğer saray ondan sonra var olsaydı, sadece yok olmak için olurdu." [Memoires de St. Simon,
xi.] Ölümün vurabileceği daha ölümcül tek bir darbe vardı; ve bunun için
çok fazla beklemek gerekmedi.

"Dua ettim ve dua edeceğim," diye yazıyor Fönelon. "Tanrı, prensin bir an bile unutulup unutulmadığını bilir. Onu, Aziz Augustin'in kendisini tasvir ettiği
halde gördüğümü hayal ediyorum: 'Kalbim kederle karardı. Gördüğüm her şey benim için sadece ölümün görüntüsünü yansıtıyor. Sevdiğimle paylaşabildiğimde bana tatlı gelen her şey, onu kaybettiğimden beri benim için bir işkenceye dönüşüyor. Gözlerim onu ​​her yerde arıyor ve hiçbir yerde bulamıyor.
Hayattayken, onsuz nerede olursam olayım, her şey bana, Onu göreceksin diyordu. Şimdi hiçbir şey bunu söylemiyor.
Gözyaşlarımdan başka teselli bulamıyorum. Yaralı ve kanayan kalbimin ağırlığını taşıyamıyorum,
ama onu nereye koyacağımı bilmiyorum. Sefilim; çünkü kalbim geçip giden şeylerin sevgisine
bağlı olduğunda böyle oluyor.'" Aziz Simon, "Bu sıkıntının
günleri kısaldı," diyor; "Onu gördüğüm ilk andan itibaren, sabit, bitkin bakışından, bir miktar vahşilikten, yüzündeki değişimden ve üzerinde fark ettiğim soluk
izlerden korktum. Marly'de kralın uyanmasını bekliyordu; içeri girebileceğini söylemek için geldiler; tek kelime etmeden, gitmesi için ona baskı yapan beyefendilerine (_menins_) cevap vermeden döndü; ona doğru yürüdüm, onu hafifçe itme özgürlüğünü aldım; bana kalbimi delen bir bakış attı ve gitti. Bir daha ona hiç bakmadım. Lütfen Tanrım, merhametiyle sonsuza dek ona bakabilirim
hiç şüphesiz iyiliğinin onu yerleştirdiği yere!"

Umutsuz ama kısa bir mücadeleydi. Hastalık ve keder en yüce cesarete
zafer kazandı. "Kendini kaybetmiş, yüzeyi pürüzsüz tutmaya zorlayan ve bu girişimde yenik düşen bir adamın manzarasıydı." Veliaht 14 Şubat'ta yatağına gitti; zehirlendiğine inandı ve en başından itibaren asla iyileşmeyeceğini söyledi. Sadece dindarlığı, en büyük çabalarla bile ayakta kaldı; artık Tanrı'yla konuşmadı,
ruhunu ona hararetli özlemlerle sürekli yükseltti. "Ne kadar da şefkatli ama sakin bakışlar! Asadan ve bunun için verilmesi gereken hesaptan
kurtulmak için şükran duymaya yönelik ne kadar da canlı hareketler! Ne kadar da itaat ve ne kadar da eksiksiz! Ne kadar da ateşli bir Tanrı sevgisi!
Ne kadar da muhteşem bir sonsuz merhamet fikri! Ne dindar ve alçakgönüllü bir hayranlık!
Ne yenilmez bir sabır! Ne tatlılık! Ona yaklaşan herkese karşı ne sürekli bir nezaket! Onu Tanrı'ya doğru iten ne saf bir hayırseverlik! Fransa sonunda bu son cezaya boyun eğdi; Tanrı ona hak etmediği bir prensin anlık görüntüsünü verdi. Dünya ona layık değildi; o zaten kutsanmış bir sonsuzluk için olgunlaşmıştı!"

"Bir süredir veliahtın üzerinde bir felaketin asılı olduğundan korkuyordum,"
Fenelon hastalığının ilk haberini aldığında yazmıştı; "Yüreğimin derinliklerinde Tanrı'nın Fransa'ya karşı henüz yatıştırılmadığı yönünde gizli bir endişe var. Uzun zamandır vuruyor, peygamberin dediği gibi, ve öfkesi henüz tükenmedi. Tanrı Kilise ve Devlet için olan tüm umudumuzu elimizden aldı."

Fenelon ve arkadaşları çok fazla şey beklemiş ve çok fazla şey ummuşlardı;
insan gücünün üstünde bir iş başarması için veliahtın eline güvendiler;
kötülüğü kontrol edebilir, olayların gidişatını bir süreliğine geciktirebilirdi,
ama Fransa aynı anda hem çürümenin hem de ilerlemenin tohumlarını
rahminde taşıyordu, ikisi de henüz gizli ve karışıktı, ama çok güçlüydü ve tarihinin ve varoluşunun kaynaklarıyla çok
yakından bağlantılıydı, en erdemli ve en yetenekli prenslerin
elinin onları çekip çıkarma veya aşağıda tutma gücüne sahip olması için.

Fransa'da ve Avrupa'da evrensel ve samimi bir yas vardı.
Ebeveynlerinin ölümünden birkaç gün sonra gerçekleşen küçük Bretanya Dükü'nün ölümü, sarayın içine atıldığı dehşeti tamamladı. En uğursuz söylentiler karanlık bir şekilde dolaşıyordu; aşağılık bir entrika
Dük Orleans'ın suçlanması; insanlar kimyaya ve hatta büyüye olan zevkini, apaçık dinsizliğini, rezil sefahatini hatırladılar; keder ve öfkeyle kendinden geçmiş bir halde, kraldan Bastille'e gönderilmesini istedi; kral sertçe, soğuk bir şekilde reddetti, gizli kalbinde ona bile ulaşan hain imalardan etkilenmeden, ama nefret dolu bir yalanı
eğlendirmek için fazla adil ve fazla akıllıydı,
ancak bu yalan Orleans Dükü'nün
son günlerine kadar ağır bastı.

[İllüstrasyon: Yaşlılıkta XIV. Louis----47]

Karanlık ama daha etkili bir şekilde, aynı söylentiler çok geçmeden yeniden ortaya çıktı.
Berry Dükü, 4 Mayıs 1714'te, kardeşi ve yengesinin yenik düştüğü kızıl hastalığıyla aynı özellikleri gösteren bir hastalıktan
(_rougeole vourpree_)
aynı hastalıktan öldü. Kral yaşlı ve üzgündü; krallığının durumu zihnini kemiriyordu; yeğenine düşmanca etkilerle çevriliydi, kendisi de onu "suçların övünççüsü" olarak adlandırıyordu. Beş yaşında bile olmayan bir çocuk tahtın tek varisi olarak kaldı. Kral kadar üzgün olan Madame de Maintenon, "doğal olarak güvensiz, kıskançlıklara, hassasiyetlere, şüphelere, nefretlere, kinlere ve kadınların hilelerine bağımlı" [_Lettres de Fenelon au duc de Chevreuse_], ayrıca kralın doğal çocuklarına içtenlikle bağlı olduğundan, sürekli olarak onlar adına aktifti. 19 Temmuz 1714'te kral, Paris Parlamentosu'nun başbakanına ve başsavcısına, Maine Dükü'ne ve Toulouse Kontu'na, kendileri ve torunları için, tam anlamıyla, kan prensleri rütbesini vermekten memnuniyet duyduğunu ve tapuların Parlamento'da kaydedilmesini istediğini duyurdu. Kısa bir süre sonra, hala aynı etki altındayken, derin bir sır olarak saklanan ve Parlamento'nun güçlü odasına (_greffe_) teslim edilmek üzere gönderdiği bir vasiyetname yaptı,
gelecekteki kralın velayetini Maine Dükü'ne verdi ve
onu ve kardeşini, azınlık döneminde krallığın yönetimine doğal olarak çağıracağı Orleans Dükü'ne ilişkin sıkı kısıtlamalarla naiplik konseyine yerleştirdi. Vasiyetname hakkında karanlık bir şekilde konuşuldu; Piçlerin kan prensleri rütbesine yükseltilmesinin etkisi korkunç olmuştu. "Artık Fransa'nın hiçbir oğlu yoktu; İspanyol kolu vazgeçmişti; Orleans Dükü, tek bir kelime söylemeye veya en ufak bir memnuniyetsizlik göstermeye cesaret edemeyecek bir konuma dikkatlice yerleştirilmişti; tek oğlu bir çocuktu; ne Berry Dükü, ne kardeşleri, ne de Conti Prensi, kralın gözünde, bu konuda dünyada en ufak bir sorun
çıkaracak yaşta veya konumda değildi. Bomba, hiç kimse beklemediği
bir anda düştü ve herkes bir mermi düştüğünde olduğu gibi yüzüstü düştü; herkes kasvetli ve neredeyse çılgındı; kralın kendisi bile bu kadar büyük bir irade ve güç çabasından
bitmiş gibi görünüyordu. Vasiyetini yeni imzalamıştı ki, Madame de Maintenon'un evinde İngiltere'nin Eski Kraliçesi ile karşılaştı. "Vasiyetimi yaptım, Madam," dedi. "Dinlenmeyi satın aldım; bunun acizliğini ve yararsızlığını biliyorum; burada olduğumuz sürece
istediğimiz her şeyi yapabiliriz; gittikten sonra, özel kişilerden daha azını yapabiliriz; sadece babamın ve onun ölümünden hemen sonra ve diğer birçok kralın başına gelenlere bakmamız yeterli.
Bunun tamamen farkındayım; ancak, tüm bunlara rağmen, isteniyordu; ve
bu yüzden, Madam, görüyorsunuz ki yapıldı; ne olursa olsun, en azından
artık bundan endişe etmeyeceğim." Yaşlı adam, ev halkının
yakarışlarına ve entrikalarına boyun eğiyordu; kralın yargısı, yanılsamalar ve önyargılar olmadan, sabit ve doğru kaldı.

Ancak, çok uzun süren ve dünyada çok fazla yer kaplayan ve kralın yaşıyla ilgili hatalara yol açan bir
saltanatın ardından ölüm geliyordu. Yetmiş yedi yaşındaydı; bakanlarıyla çalışmaya devam etti; uzun ve sağlam bir şekilde kurulmuş olan düzen, son zamanlardaki terslikler ve üzüntülerden daha fazla
hastalıkla rahatsız edilmedi;
bu arada iştahı azalıyordu, zayıflığı artmaya devam etti,
bacağında bir yara belirdi, kral çok acı çekti. 24 Ağustos'ta, her zamanki gibi saraylılarıyla çevrili olarak yatakta yemek yedi;
yutkunmakta zorluk çekiyordu; ilk kez, tanıtım onun için
zordu; devam etti ve orada bulunanlara
çekilmeleri için yalvardığını söyledi. Bu arada davullar ve ziller
penceresinin altında çalmaya devam ediyordu ve akşam yemeğinde yirmi dört keman çalıyordu. Akşam o kadar hastaydı ki ayinleri istedi. Vasiyetini daha da kötüleştiren
bir ek zorla alınmıştı. Yine de, genç kralı takdir ettiği Orleans Dükü'nü kabul etti. 26'sında saraydaki herkesi yatağının yanına çağırdı. Onlara, "Beyler," dedi, "Size verdiğim kötü örnek için özür dilerim. Bana hizmet etme şekliniz ve bana her zaman gösterdiğiniz bağlılık ve sadakat için
çok teşekkür etmeliyim. Sizin için yapmak istediğim şeyi yapamadığım için çok üzgünüm. Kötü zamanlar bunun sebebidir. Sizden, büyük torunum adına, bana gösterdiğiniz aynı ilgi ve sadakati rica ediyorum. Muhtemelen çok fazla
çile çekecek bir çocuk. Yeğenimin size verdiği talimatları izleyin; krallığı
yönetmek üzere ve bunu iyi yapacağını umuyorum; ayrıca hepinizin birliği
korumaya katkıda bulunacağınızı umuyorum. Kendimin
gücünün tükendiğini hissediyorum ve sizi de gücünümün tükendiğini; affınızı rica ediyorum. Elveda beyler; eminim ki bazen beni düşüneceksiniz."

Prensesler kralın dolabına girmişlerdi; ağlıyor ve
gürültü yapıyorlardı. "Böyle ağlamamalısınız," dedi kral, onlara veda etmek için. Küçük veliahtını çağırdı. Mürebbiyesi,
Ventadour Düşesi, onu yatağa getirdi. "Çocuğum," dedi kral ona, "büyük bir kral olacaksın. Tanrı'ya borcunuzu verin; O'na karşı yükümlülüklerinizi kabul edin; tebaanızın O'nu onurlandırmasını sağlayın. Komşularınızla barışı korumaya çalışın. Ben savaşa çok düşkündüm; beni bu konuda taklit etmeyin,
yaptığım çok büyük harcamalardan daha fazla. Her konuda
danışmanlık edin ve hangisinin en iyi olduğunu ayırt etmeye çalışın ki onu takip edebilesiniz. Halkını rahatlatmaya çalış, ki ben bunu başaramadığım için çok talihsizdim." Çocuğu öptü ve "Canım, sana tüm kalbimle dua ediyorum." dedi. Çocuk götürüldü; kral onu bir kez daha istedi ve tekrar öptü, ellerini ve gözlerini Cennete kaldırarak ona dua etti. Herkes ağladı. Kral bir bardakta hıçkıra hıçkıra ağlayan iki hizmetçi gördü. "Ne için ağlıyorsunuz?" diye sordu onlara; "Beni ölümsüz mü sandınız?" Madame de Maintenon ile yalnız bırakıldı. "Her zaman ölmeye karar vermenin zor olduğunu duydum," dedi; "Ben bunu o kadar zor bulmuyorum." "Ah, efendim," diye cevapladı kadın, "çok zor olabilir, dünyevi bağlar, kalpte nefret veya yapılacak tazminatlar olduğunda!" "Ah!" diye cevapladı kral, "yapılacak tazminatlara gelince, kimseye borçlu değilim herhangi
bireysel olarak; krallığa borçlu olduğum kişilere gelince, Tanrı'nın merhametine güveniyorum."

[İllüstrasyon: Louis XIV'ün Ölüm Yatağı.----50]

Orleans Dükü tekrar geri geldi; kral onu çağırmıştı. "Ben
öldüğümde," dedi, "genç kralı Vincennes'e götüreceksin;
oradaki
hava güzel; Versay'daki tüm törenler bitene ve
şato daha sonra iyice temizlenene kadar orada kalacak; sonra onu
geri getireceksin." Aynı zamanda Vincennes'e gidip
döşeme emri verdi ve
şatonun planının saklandığı bir tabutun açılmasını emretti, çünkü mahkeme elli yıldır orada olmadığı için, evinin büyük şamil yardımcısı Cavoye orada hiç daire
hazırlamamıştı. "Ben kralken . . . ," dedi birkaç kez.

Bir şarlatan, kangreni iyileştirecek bir ilaç getirmişti, dedi. Bacağındaki yara umutsuzdu, ama krala bir bardak Alicante
içinde bir doz iksir verdiler. "Hayata ve ölüme," dedi bardağı alırken; "Tanrı'nın hoşuna gittiği gibi." İlaç işe yaramış gibi görünüyordu;
kral biraz daha güçlendi. Bir gün önce, Orleans Dükü'nün odalarında boğulacak kadar kalabalık olan saraylılar
derhal geri çekildi. XIV. Louis, bu görünürdeki miting konusunda kendini kandırmadı. "Majestelerinin hayatı için tüm kiliselerde dualar ediliyor," dedi Versay'ın papazı. "Sorun bu değil," dedi kral, "kurtuluşum için çok dua edilmesi gerekiyor."

Madame de Maintenon şimdiye kadar arka odalarda kalmıştı, fakat
yalnızken sürekli kralın odasındaydı. Bir keresinde ona şöyle dedi,
"Seni terk ettiğim için beni teselli eden şey, tekrar
görüşmemizin uzun sürmeyeceği." Kadın cevap vermedi. "Ne olacak sana?" diye ekledi;
"hiçbir şeyin yok." "Beni düşünme," dedi kadın; "Ben hiç kimseyim;
sadece Tanrı'yı ​​düşün. "Ona veda etti; o hala bir süre
odasında kaldı ve o artık bilincini kaybettiğinde dışarı çıktı. Kendisine ait olan birkaç
taşınabilir eşyayı
burada ve orada vermişti ve şimdi
St. Cyr'a giden yola koyuldu. Basamaklarda Mareşal Villeroy ile karşılaştı. "Elveda, mareşal," dedi kısaca ve yüzünü başlığıyla örttü. Kralla ilgili haberi son ana kadar ona ileten oydu!
O!
O, kralın haberini son ana kadar ona ileten kişiydi.
Orleans Dükü, naip olduktan sonra onu görmeye gitti ve ona altmış bin livrelik bir maaş için patenti (_brevet_) aldı, "ki bu, onun
ilgisizliğinin onun için gerekli kıldığıydı," diyordu giriş. Bu, hayatının
son gününe kadar ona ödendi. Tarih onun adından daha fazla söz etmiyor; St. Cyr'dan hiç ayrılmadı. Oraya, Çar Büyük Petro, Paris ve Fransa'yı ziyaret ettiğinde onu görmeye gitti; o
hapsedildi yatağına; bir süre onun yanında oturdu. "Senin
hastalığın ne?" diye sordu tercümanı aracılığıyla. "Çok yaşlı," diye cevapladı
Madame de Maintenon gülümseyerek. Bir an daha sessizce ona baktı; sonra perdeleri kapatıp aniden dışarı çıktı. Hatırlayacağı anı
kaybolmuştu. Büyük kralın
otuz yıl boyunca güven ve sevgi beslediği kadın yaşlıydı, unutulmuştu,
ölüyordu; 15 Nisan 1719'da, seksen üç yaşında St. Cyr'de öldü.

Kralı tek başına ölüme terk etmişti. Acı içindeydi; aşırı dualar
etrafında tekrarlanıyordu; tören onu
bilincine geri getiriyordu. Sesini orada bulunanların sesleriyle birleştirdi,
onlarla birlikte duaları tekrarladı. Saray çoktan Orleans Dükü'ne doğru
acele ediyordu; daha kendine güvenenlerden bazıları Maine Dükü'ne gitmişti; kralın hizmetkarları yatağının etrafında neredeyse yalnız kalmışlardı; ölmekte olan adamın sesleri çok sayıda rahibin arasında açıkça duyuluyordu. Birkaç kez _Nunc et in hora mortis_ diye tekrarladı. Sonra oldukça yüksek sesle, "Aman Tanrım, bana yardım etmek için gel, beni kurtarmak için acele et" dedi. Bunlar onun son sözleriydi. 1 Eylül 1715 Pazar günü sabah sekizde öldü. Ertesi gün yetmiş yedi yaşında olacaktı ve yetmiş ikisinde hüküm sürmüştü.

Hatalarına ve sayısız ve suçlu hatalarına rağmen, XIV. Louis bir kral gibi yaşayıp ölmüştü. Eski Fransa'nın yavaş ve acı dolu ızdırabı başlamak üzereydi.

[Resim: Gece Versay----52]

BÖLÜM LI.----XV. LOUIS, RENCY VE KARDİNAL DUBOIS. 1715-1723.

Ustanın elinin işinden kaybolduğu anda,
anlatı tarihin basit zamanlarından aniden bir sıçrama yapar.
IV. Henry döneminde, Richelieu döneminde, XIV. Louis döneminde, olaylar oldukça doğal olarak yol gösterici ellerini ve merkezlerini buldular; insanlar ve koşullar, ister kral ister bakan olsun, ulusun başı etrafında bir grup oluşturdular ve
sonra kendilerini gelecek nesillerin gözleri önünde oldukça açık bir şekilde ortaya koydular. XV. Louis'in saltanatından itibaren ulusun artık bir başı, tarihin artık bir merkezi yok; aynı zamanda, daha yüksek bir
düzeyde bir efendiyle birlikte, büyük hizmetkarlar da Fransız monarşisini başarısızlığa uğrattı; hepsi birden çöktü, böylece XIV. Louis'in son yıllarının yorgunluğunu ele verdi; Çöküş artık büyük kral ve onun büyük saltanatından yansıyan ihtişamın kalıntılarıyla örtülü değil; eski Fransa'nın ihtişamı yavaşça mezarına iniyor. Aynı zamanda,
ve henüz belirsiz bir gelecekte, entelektüel ilerleme şafağa çıkıyor;
adalet, insanlık, kitlelere karşı cömert eşitlik gibi yeni fikirler bazı zihinlerde seyrek olarak filizleniyor; artık onları sadece Hristiyanlık ilham etmiyor, ancak onur genel bir şekilde ve modern toplumu sessizce
işleten ilkeler açısından yansıtılıyor, ancak bunların yayılmasına katkıda bulunanlar, onları
çektikleri kaynağı kabul etmeyi öfkeyle reddediyorlar. Entelektüel hareket artık yalnızca üst sınıflara, din adamlarına veya Parlamento üyelerine ait değil; henüz belirsiz ve hükümetteki ilgisizlik ve işlerdeki düzensizlik nedeniyle gecikmiş, on sekizinci yüzyılın sonunu karakterize edecek olan iyi ve kötünün o işareti ve korkunç patlamasına kadar kendini fark edilmeden yayıyor ve genişletiyor. Çöküş ve ilerleme
ulusun zihinlerinde ve maddi koşullarında karışık bir şekilde devam ediyor. Bunları ayırma iddiası olmadan ayırt edilmeli ve izlenmelidir.

İşte Louis XV'in saltanatını bütünüyle görüyoruz.

[İllüstrasyon: Regent Orleans----54]

Orleans Dükü'nün naipliği ve Kardinal Dubois'nın bakanlığı
genel eğilimlerin belirli özelliklerini gösterdi ve bir dereceye kadar bunların etkisini hissetti; Ancak, orijinal çabalar ve cesur girişimlerle dolu, sonuçsuz kalan ancak insanların zihinlerindeki canlı tepkiye tanıklık eden belirgin bir dönem oluşturdular.

Louis XIV. ölümünden sonra son isteklerinin görmeye mahkum olduğu saygı konusunda hiçbir hata yapmamıştı. En aşırı önlemlere rağmen, vasiyetin sırrı açığa çıkmış ve birkaç gün boyunca gizli entrikalara sebep olmuştu. Kral daha son nefesini
vermeden, Orleans Dükü, dükler ve soylular tarafından kendisine naiplik verilmesi için zorlandı ve Parlamento'ya sadece neler yapıldığını duyurmakla yetindi. Orleans Dükü, bu önemli organa ait ahlaki otoritenin daha iyi bir yargıcıydı; ve 2 Eylül 1715 sabahı Adalet Sarayı'na gitti. Oradaki kalabalık muazzamdı; Genç kral tek başına orada değildi,
büyük büyükbabasının açık talimatlarına rağmen. Gün belirleyici bir gündü; meşrulaştırılmış prensler oradaydı, "Maine Dükü
sevinçten patlıyordu," diyor St. Simon; "gülümseyen, memnun bir hava,
cüretkarlığın, güvenin havasını, yine de göze çarpan ve
buna karşı mücadele ediyor gibi görünen nezaketi bastırıyordu. Sağa ve sola eğildi, bakışlarıyla herkesi deldi. Akranlarına doğru, ciddiyeti, saygıyı, yavaşlığı, eğilişinin derinliğini söylemek abartı olmazdı, etkileyiciydi. Kendine geldiğinde bile başı eğik kaldı." Orleans Dükü daha yeni konuşmaya başlamıştı; sesi sabit değildi; kralın, veliahtını onun bakımına emanet etmek amacıyla kullandığı terimleri tekrarladı. "Onu sana emanet ediyorum; bana hizmet ettiğin gibi ona sadakatle hizmet et ve krallığını korumak için çalış. En akıllıca olduğunu düşündüğüm düzenlemeleri yaptım; ancak her şeyi önceden göremeyiz; iyi görünmeyen bir şey varsa, elbette değişecektir."

Meclisin ona olan ilgisi açıkça belliydi ve prensin vurguları
daha da belirginleşti. "Hiçbir zaman," dedi, "halkı rahatlatmaktan, maliyede iyi düzeni yeniden tesis etmekten,
yurt içinde ve dışında barışı korumaktan ve kiliseye birliği ve huzuru
geri getirmekten başka bir amacım olmayacak; bu konuda bu yüce meclisin akıllıca temsilleri bana yardımcı olacak ve bunları önceden talep ediyorum." Parlamento tamamen kazanılmıştı; temsil hakkı (veya
itiraz) onlara vaat edilmişti; XIV. Louis'in iradesi neredeyse
iptal edilmişti; açıldı, okundu ve iki ek de okundu. Tüm
yetki, Orleans Dükü'nün başkanı olacağı bir naiplik konseyine emanet edildi, ancak baskın bir sese sahip olmayacak ve
üyelerin hiçbirini geçersiz kılma yetkisi olmayacaktı, hepsi önceden XIV. Louis tarafından belirlenmişti. Genç kralın şahsı ve eğitimi ile
ev birliklerinin komutası Maine Dükü'ne emanet edildi. "Ölüm sessizliğiyle ve bir tür öfkeyle dinlendi, ki bu öfke tüm yüz ifadelerinde kendini gösterdi," diyor St. Simon. "Kral, şüphesiz, kendisine yaptırılan şeyin gücünü kavrayamamıştı," dedi Orleans Dükü; "hayatının son günlerinde bana, onun tutumlarında memnun olmayacağım hiçbir şey bulmayacağıma dair güvence verdi ve bakanları, verilecek tüm emirlerle birlikte, iş için bana yönlendirdi." Bu nedenle, naipliğinin olması gerektiği gibi ilan edilmesini, "tam ve bağımsız, naiplik konseyinin serbestçe oluşturulmasını" istedi. Maine Dükü bir şey söylemek istedi. "Siz de sıra sizde, efendim," dedi Orleans Dükü kuru bir tonla. Mahkeme, oylamada normal şekilde ilerlemeden bile, hemen onun lehine karar verdi. Geriye, aslında Naip'in yetkisini iptal eden
ekler kaldı. Orleans Dükü ile Maine Dükü arasında bir tartışma başladı; bu, Orleans'lı Philip'in yeni kazandığı avantajı kaybetmesine neden oluyordu; arkadaşları bunu ona fark ettirmeyi başardılar ve oturumu akşam yemeğinden sonraya erteledi. Adalet Sarayı'na döndüklerinde, ekler
halkın desteğinin
nefesiyle irade gibi şişirildi.
Kralın hanedanının komutasından mahrum kalan Maine Dükü,
bu koşullar altında, kralın şahsından sorumlu olmasının imkansız olduğunu ve
"bu görevden alınmayı talep ettiğini" ilan etti. "Çok isteyerek, efendim," diye cevapladı Naip; "artık hizmetlerinize ihtiyaç duyulmuyor" ve derhal Parlamento'ya, Burgonya Dükü'nün
evrakları arasında bulunan plana göre işleri yönetme niyetini açıkladı. "Bu soylular Fransızlar ve onları yönetme biçimleri hakkında çok az şey biliyorlar veya hiçbir şey bilmiyorlar," Louis XIV'ün Fenelon, Beauvilliers Dükü ve St. Simon'un planlarını okurken söylediği söz buydu. Parlamento, dışişleri, finans, savaş, denizcilik, içişleri veya vicdan veya kilise işleri konseylerinin oluşumunu alkışladı; Naip, lütufların serbestçe kullanılmasıyla görevlendirildi. "İyilik için özgür olmak istiyorum," dedi, Telemaque'den bir cümleyi ustalıkla tekrarlayarak, "Kötülük için ellerimin bağlanmasına razıyım."

Zafer tamamlanmıştı. Louis XIV'ün iradesinden geriye hiçbir şey kalmamıştı.
Maine Dükü, şaşkın ve aşağılanmış bir şekilde, karısının sitemlerine katlanmak üzere Sceaux Şatosu'na çekildi. Kralın sevgisi
ve Madame de Maintenon'un akıllıca taktikleri
gücünü kurmaya yetmemişti; büyüklüğünün kalan kalıntıları da
çok geçmeden yok olmak üzereydi.

[İllüstrasyon: Adalet Yatağı----57]

12 Eylül'de küçük kral bir adalet yatağı tutuyordu;
mürebbiyesi Madame de Ventadour,
gücün zirvesine terk edilmiş zavallı yetimin ayaklarının dibinde tek başına oturuyordu. 2 Eylül'deki tüm kararlar
çocuğun adına onaylanmıştı. XIV. Louis,
gösterişsiz ve pişmanlık duymadan mezara inmişti. Cenaze treni geçerken halkın sevinci
utanç verici bir şekilde
patladı; ulus büyük kralın
şanını unutmuştu; yalnızca onun
hükümdarlığı sırasında uzun süre onu ezen kötülükleri hatırlıyordu.

Yeni konseyler çoktan kurulmuştu ki,
ticaretin unutulduğu keşfedildi; ve ona yedinci bir organ tahsis edildi. "Üç çeşit adam, seçimleri uygunluk, zayıflık ve zorunluluk tarafından dikte edilen, listeleri doldurdu: ilk olarak, büyük lordlar, entrikada deneyimli ama işlerde acemi ve etkilerinden daha az yararlı, gururları ve küçüklüklerinden utandırıcı; sonra, Naip'in arkadaşları, muhaliflik ve yolsuzluk ruhuna sahip, cahil ve zeki, cesur ve tembel, bir hükümeti yönetmekten çok taciz etmeye daha uygun, sıraların kreması; son olarak, onların altında, karmakarışık, Devlet danışmanları, taleplerin efendileri, Parlamento üyeleri, iyi bilgilendirilmiş ve çalışkan beyefendiler vardı, bundan böyle komitelerin en altında sürünmeye ve şan veya rekabetin mahmuzu olmadan, ilk ve İkinci sınıfın meslektaşları arasındaki pervasızlığı." [Lemontey,
_Histoire de la Regence,_ t. i. s. 67.] Genç kral, konseyleri kuran tüzüğün önsözünde, "işlerin otorite yoluyla değil, oybirliğiyle onaylanmasıyla düzenlenmesi gerektiğini" söylemek zorundaydı.

Deneyimin ucubelikleri ne kadar da tuhaf! Maliye konseyinin başında, zihni aktif ve karakteri huzursuz, sabit ilkeleri olmayan, becerikli ve utanmaz bir saray mensubu, XIV. Louis döneminde tüm dini kurallara sıkı sıkıya bağlı, Naiplik döneminde ise kötü şöhretli bir sefahat düşkünü olan, ancak zeki, küstah, hırslı, eğer yapabilirse iyilik yapmaya aç ve susamış, ancak gerekirse kötülük yapmaya ve amaçlarına ulaşmaya çalışan Noailles Dükü için bir yer bulundu. Amcası,
Roma sarayı tarafından şapkasını kaybetmekle tehdit edilen ve ölmekte olan krala yaklaşmasının yasaklandığını gören
Kardinal Noailles, şimdi vicdan konseyinin başkanıydı.
Utrecht antlaşmasını yöneten müzakerecilerden biri olan
Mareşal d'Huxelles, dışişlerinin başındaydı. Naip, kendisine tek bir departman, Bilimler Akademisi ayırmıştı. "Kraldan, çoğunluğuyla, Akademi'nin Devlet Sekreteri olmama izin vermesini istemeyi düşünüyorum," dedi neşeyle.

Naip'in Colbert'in çalışmalarını pekiştiren eğilimi,
Fransız düşüncesinin düzgünlüğü ve netliği sayesinde o zamandan beri çok iyi uyum sağladığı bilimsel araştırmaların
gelişimine katkıda bulundu.

Bu arada hapishanenin kapıları birçok zavallıya açılıyordu; Jansenistler Bastille'i terk etti; Diğerleri, uzun süredir tutuklulukta olan, esaretlerinin nedenlerinden hala habersizdi, ki bu artık herkes tarafından unutulmuştu. Otuz beş yıl önce Paris'e geldiği gün tutuklanan zavallı bir İtalyan, hapiste kalmak için yalvardı; artık ne bir ailesi, ne akrabası ne de kaynakları vardı. Bir süre Protestanlar, yeni
hükümetin açılışındaki merhamette kendi avantajları olduğunu düşündüler ve meclislerinde tekrar bir araya gelmeye başladılar; Naip, onlara adalet sağlama, Nantes Fermanı'nı yeniden yürürlüğe koyma ve sürgünlere ülkelerinin kapılarını yeniden açma fikrine sahipti, ancak danışmanları onu caydırdı; Katolik dindarlığından St. Simon gibi daha erdemli olanlar, politikadan ve kayıtsızlıktan daha sapkındı. Ancak Protestanların kaderi,
Louis XIV. döneminde olduğu kadar
ve
Bourbon Dükü döneminde olduğu kadar
daha az zordu.

Şansölye Voysin yeni ölmüştü. Naip, bu göreve
başsavcı D'Aguesseau'yu çağırdı; herkes tarafından sevilen ve sayılan, bilgili,
güzel konuşan, erdemli, ancak kendisine emanet edilen işlevler için fazlaca özel bir Parlamento adamıydı. Kendisinden hoşlanmayan St. Simon, "O yüce bir
başkan olurdu," dedi. Yargıç
St. Andre-des-Arts; şansölyenin ölümünden habersiz değildi, bir uşak büyük bir aceleyle gelip Naip'in onu Palais-Royal'de istediğini bildirdi. D'Aguesseau, prensin emirlerine uymadan önce ayinin geri kalanını dindar bir şekilde dinledi. Mühürlerin bulunduğu
tabut çoktan masanın üzerindeydi. Orleans Dükü
başsavcıyı kolundan tuttu ve onunla birlikte saraylılarla dolu galeriye
çıkarak, "Beyler, işte yeni ve en değerli şansölyeniz!" dedi ve onu küçük krala saygılarını sunmak için Tuileries'e götürdü.

Eve döndüğünde, hala her şey bir girdaptayken, D'Aguesseau, "M. de Valjouan, bir tür Epikürcü (_voluptueux_)
filozof, bolca zekâ ve bilgiyle ama genel olarak en tuhaf yaratıklardan biri" olan kardeşinin odasına çıktı. Onu sabahlığıyla, ateşin önünde sigara içerken buldu. "Kardeşim," dedi içeri girerken, "sana şansölye olduğumu söylemeye geldim." "Şansölye!" dedi diğeri arkasını dönerek; "peki
diğerine ne yaptın?" "Bu gece aniden öldü." "Ah, çok iyi, kardeşim, çok mutluyum; senin olmanı tercih ederim, bendense;" ve piposunu içmeye devam etti. Madam D'Aguesseau daha memnundu. Kocası onu güzelce övmüştü. "Benimki gibi bir eş," dedi, "iyi bir adamın en büyük ödülüdür."

Henüz denenmemiş ve çoğunlukla işlere pek alışık olmayan adamlara emanet edilen yeni hükümet sistemi, en zorlu zorluklara katlanmak ve en acı verici durumlarla mücadele etmek zorundaydı. Hazine boştu ve ülke bitkindi; orduya maaş ödenmemişti ve St. Simon Dükü gibi en onurlu adamlar, devletin kötülüklerine karşı tek çarenin iflas ve Eyaletler Genel Kurulu'nun toplanması olduğunu gördüler. Her iki çözüm de Orleans Dükü'ne aynı derecede iğrenç geliyordu. Noailles Dükü sert bir ekonomi yoluna girmişti; kralın hanesi küçüldü, ordunun gücünden yirmi beş bin kişi çıkarıldı, terhis edilen tüm askerlere altı yıl boyunca ücret muafiyeti sözü verildi, terk edilmiş bir evi restore edecekler ve boş duran tarlaları ekmeye başlayacaklardı. Aynı zamanda vergilerin ezici ağırlığından bir şey alınıyordu ve devlet, alıcıların gerçek veya varsayılan avanslarına bakılmaksızın, bunları doğrudan tahsil etme sorumluluğunu üstleniyordu; hesapları, askeri sözleşmelerle servet kazanmış ve dördünün de mali konularda çok yetenekli olduğu söylenen Dauphinese Alpleri'ndeki bir hancının oğulları olan Paris kardeşlerin revizyonuna sunuldu. Ayrıca, devlet adına dolaşan senetleri revizyona tabi tutmakla görevlendirilmişlerdi, başka bir deyişle, çok sayıda senedi sahibine geri ödeme yapılmadan bastırmak, kamu kredisini artırmaya yardımcı olmayan bir tür iflas. Aynı zamanda, bu amaçla kurulan bir adalet odası da, Louis XIV'ün Fouquet'ye karşı açtığı dava sırasında yaptığı gibi, vergi toplayıcılarını (_traitants_) kovuşturuyordu. Herkes edinimlerinin ve servetlerinin durumunun hesabını vermek zorundaydı; noterler defterlerini mahkemeye getirmek zorundaydı. Birkaç vergi mültezim (_traitants_) prosedürün şiddetinden ve ciddiyetinden kaçmak için intihar etti. Spekülatörlere karşı pek de olumlu olmayan, ancak yargısal ayrıcalıklarının ihlal edilmesine daha az meyilli olan Parlamento, Meclis'in derecelerinde kusur buldu. Naip'in arkadaşları, kamuoyunda kendini gösteren tepkiden yararlanmak için istekliydi; kısmen şefkatten, kısmen de utanç verici açgözlülükten, tüm saray mensupları kovuşturulan finansörler için lütuf elde etmek için çalışmaya koyuldular. En
iyi
hanımlar korumalarını küstahça yüzlerle sattılar; kimseye iyilik yapmayacağına yemin etmiş olan Naip, arkadaşlarının
taleplerine boyun eğdi ve bu durum, Adalet Odası'nın operasyonlarını yöneten ve kısa bir süre önce kendisine işletmelerinde belirli sayıda hisse senedi vermek isteyen bir vergi mükellefi grubuna (_traitants_) "Ve sizinle hisse senedi götürdüğümü varsayalım, eğer dolandırıcıysanız sizi nasıl astırabilirim?" demesine neden olan aynı sert açık sözlülükle, maliye konseyi üyesi M. Rouille-Ducoudray'ın büyük iğrenmesine yol açtı.
Kimse gerçekten asılmadı, ancak işkence ve ölüm cezası suçluların tabi olduğu cezalar listesine girmişti;
dört bin beş yüz uygun davadan yaklaşık üç bini
vergiden muaf tutulmuştu. Mart 1727'de Adalet Odası'nı kapatan fermanın önsözünde, "Yolsuzluk o kadar yaygın ki, neredeyse tüm koşullar bu yolla o kadar
çeşitli şekilde etkilenmiş ki, bu kadar çok sayıda suçluyu cezalandırmak için en haklı şiddetler bile kullanılamıyor, ticarette tehlikeli bir kesintiye ve devlet sisteminde bir tür genel şoka neden oluyor." Kaynaklar, vergi toplayıcılarının (_traitants_) cezalandırılmasından ve devletin borçlarının revizyonundan elde ediliyordu, böylece beklentinin çok altında kalıyordu, açık sürekli olarak artıyordu. Maliyeyi yeniden tesis etmek için, Noailles Dükü, hesapladığı gelir artışı kadar hayal ürünü olan on beş yıllık uygulanamaz bir ekonomi talep etti; ve Orleans Dükü sonunda, iki yıldan fazla bir süredir Fransa'ya yerleşmiş olan İskoç Law'un gözlerinin önünde beliren parlak manzaraya kapılıp gitmesine izin verdi.

[İllüstrasyon: John Law----62]

1611'de Edinburgh'da doğan, bir kuyumcunun oğlu olan Law, uzun zamandır Avrupa'yı araştırıyordu, kumar oynamanın akıllıca ve sistematik bir yolunda kendisi için bir servet kaynağı ve benzersiz yaratıcı ve cüretkar zihninde
döndürdüğü büyük girişimlerin ilk temelini arıyordu. Tasarladığı mali teorilere tutkuyla bağlı olan Law, bunları Avrupa'nın tüm prenslerine ardı ardına açıklamıştı. "Sistemi hakkında konuştuğu tüm kişilerden sadece ikisini kavradığını söylüyor, yani Sicilya Kralı ve oğlum," diye yazmıştı Naip'in annesi Madam. Ancak Victor Amadeo,
Law'ın önerilerini reddetmişti. "Kendimi mahvedecek kadar güçlü değilim," demişti.
Law, Louis XIV ile daha başarılı olmamıştı. Naip,
yabancı kökenli yeniliklere karşı aynı tiksintiyi duymamıştı; iktidara gelir gelmez, İskoç'a bir dolaşım ve
iskonto bankası (_banque de circulation et d'escompte_) kurma yetkisi verdi; bu banka hemen büyük bir başarı elde etti ve gerçek bir hizmet verdi. Bu ilk adımdan cesaret alan
Law, Naip'e, bankacıların ve tüccarların kredisinin
sermayelerini ikiye katladığını; eğer devlet evrensel bankacı olursa ve
dolaşımdaki tüm değerleri merkezileştirirse, kamu servetinin
doğal olarak ikiye katlanacağını yineledi. Devleti ve dolayısıyla tüm ulusu, yetenekli iş adamlarının özel girişimlerine ithal edebilecekleri faaliyet, gayret ve hızlı çözüm garantisi olmadan spekülasyon ve ticaret risklerine sürüklemeye mahkûm, kökten yanlış bir sistem. Sistem henüz uygulanmamıştı; Fransız finansörlerinin gizli rutini böyle riskli şanslardan korkuyordu, konseyde oturan büyük lordların gururu devletin bankacıya, hatta belki de tüccara dönüşmesi fikrinden şok olmuştu. St. Simon, özgür bir devlet için yeterince iyi olan şeyin mutlak bir hükümet altında gerçekleşemeyeceğini savundu. Ancak Law devam etti; bankasına büyük bir şirket eklemişti. Kral, Meksika ve Peru'dakilerden daha zengin altın ve gümüş madenleri olduğu söylenen Louisiana'yı ona devretti.
İnsanlar toprağın verimliliğini, Mississippi'nin geniş ve hızlı akışının ticaret için sağladığı kolaylığı övüyorlardı; yeni şirket ilk başta bu nehrin adıyla anıldı, ancak Senegal ve Gine'de ticaret yapma ayrıcalığını elde ettiğinde kısa süre sonra _Compagnie d' Occident_ adını aldı; Doğu ticaretini yürüten eski işletmelerle birleşerek _Compagnie
des Indes_ oldu. Genel olarak ve güncel ifadeyle,
Mississippi olarak kaldı; ve tarihe bu adı bıraktı.
New Orleans o nehrin ağzında yükselmeye başlamıştı. Law, Belle-Isle-en-Mer'i satın almış ve Lorient limanını inşa ediyordu.

Naip'in danışmanları korkmuş ve huzursuzdu; şansölye
Louisiana'yı vaat edilen bir ülke yapan aldatmacaya veya yanılsamaya karşı yüksek sesle kendini ilan etti; Crozat'ın orada değerli metallerin madenlerini ararken
mahvolduğunu hatırladı. "Onun
en
kötü yanı
erdemliliğiydi," dedi Duclos. Naip, onu ve Noailles Dükü'nü Hukuk projelerine
dönüştürmek için son bir çaba gösterdi.
Dört muhatap, yeni sistemi ayrıntılı olarak tartıştıkları yer, St. Antoine'ın faubourg'unda bulunan La Roquette adlı küçük bir evdi. "Çok mantıklı bir dil kullanarak Law, kendini o kadar açık ve anlaşılır bir şekilde açıklama yeteneğine sahipti ki, kendini anlaşılır kılmakla ilgili
hiçbir arzu bırakmıyordu. Orleans Dükü ondan hoşlanıyor ve ondan zevk alıyordu. Onu ve yaptığı her şeyi kendi yarattığı bir
iş olarak görüyordu. Dahası, sıra dışı ve sıra dışı yöntemleri seviyordu ve bunları daha da kolay benimsiyordu çünkü devlet ve tüm sıradan finans operasyonları için
çok gerekli hale gelen kaynakların
yok olduğunu görüyordu. Naip'in yaralı Noailles'inin bu hoşnutluğu, onun pahasına benimsenmişti. Finans konusunda
tek usta olmak istiyordu ve Law'un tüm belagati onu ikna etmeyi başaramadı." Şansölye kararlıydı;
Aklında ülkesiyle
her zaman özdeşleşmiş olan Parlamento, aynı şekilde Law'a karşıydı. İkincisi, Konsey ve yargıçların kötü niyetiyle her adımda onu engelleyen engellerin, sisteminin tüm meyvelerini mahvettiğini ilan etti. Parlamentonun 20 Ocak'ta krala hitaben yaptığı, Kanun tarafından önerilen tüm paraların yeniden basılmasıyla ilgili temsilcilikler, şansölyenin zaten sarsılan itibarına son darbeyi indirdi. 23'ünün sabahı, M. de La Vrilliere, Naip adına yanına gitti ve mühürlerin iadesini talep etti. D'Aguesseau biraz etkilenmiş ve şaşırmıştı. "Monseigneur," diye yazdı Orleans Dükü'ne, "Bana mühürleri hiçbir liyakat göstermeden verdin, hiçbir kusur göstermeden geri alıyorsun." Fresnes'teki malikanesine çekilmesi emri almıştı; Naip onun varlığını bile can sıkıcı bulmuştu. D'Aguesseau hemen yola koyuldu. "Yükselişini bir bilge gibi almıştı," diyor St. Simon, "ve düştüğü de bir bilge gibi oldu." "Önemli nokta," diye yazdı rezil yargıç oğluna, "kendiyle barışık olmaktır."

Noailles Dükü maliye konseyindeki başkanlığından istifa etmişti; ama her zaman becerikli bir şekilde, rezil olsa bile, naiplik konseyinde kendine bir yer edinmeyi başarmıştı. Mühürler, Paris'teki polis şefliğinden birkaç yıl sonra M. d'Argenson'a emanet edildi. "Hades'in üç yargıcına benzeyen korkutucu bir yüzle, mükemmel bir zekâyla her şeyle dalga geçiyordu ve Paris'in o sayısız kalabalığı arasında öyle bir düzen kurmuştu ki, her gün davranış ve alışkanlıklarından haberdar olmadığı tek bir sakin yoktu, her önüne gelen meseleye ağır veya hafif bir el koymada mükemmel bir anlayışla, her zaman daha yumuşak tarafa doğru eğilerek, en masumu bile önünde titretme sanatıyla." [St. Simon, t. xv. s. 387.] Cesur, cüretkar, isyanlarla yüzleşmede cüretkar ve dolayısıyla halkın efendisiydi, aynı zamanda muazzam bir faaliyetle donatılmıştı. "Sabah üçte oturumlarına başlarken, aynı anda dört sekretere çeşitli konularda dikte ederken ve geceleri arabasında mumlarla aydınlatılmış bir masada çalışırken turlarını yaparken görüldü. Geri kalanı için, kendisine sık sık saldıran Parlamento'dan korkmadan, doğası gereği kraliyet ve maliydi; düğümleri keserdi, uzunluğa, işe yaramaz biçimlere veya atlanabilecek biçimlere, tarafsız veya değişken koşullara düşmandı." [Lemontey, Histoire de la Regence, t. i. s. 77.] Naip, görüşlerinin etkili bir aracını kendisine sağladığını düşündü; sistemin kabulü, M. d'Argenson'un yükselmesinin _sine qua non_ koşulu olmuştu. Ancak, selefleri gibi, çok geçmeden cüretkar yabancının yürüyüşünü engellemeye çalıştı; ancak zar atılmıştı ve Orleans Dükü teorilerinin uygulanmasında Law'ı geride bırakmıştı.
Gizlice oluşturulmuş ve mühürlerin yeni bekçisi tarafından korunan bir şirket,
genel çiftçilikleri (_fermes generales_), yani
tüm dolaylı vergileri, kırk sekiz milyon elli iki bin livre karşılığında satın almıştı; _Compagnie des Indes_ bunları elli iki milyona yeniden satın almıştı; genel gelirler de ona devredilmişti ve
Law'un bankası Kraliyet Bankası ilan edilmişti; şirketin hisseleri zaten
krallıkta dolaşan tüm madeni paranın varsayılan değerine ulaşmıştı, yedi veya sekiz milyon olarak tahmin ediliyordu. Law, tüm Fransa'yı, başkenti ve eyaleti ele geçiren sarhoşlukta her şeyi riske atabileceğini düşündü. Yaklaşık bin beş yüz milyon yeni hisse senedi yarattı ve hissedarlarına yüzde on iki temettü vaat etti. Her yerden
gümüş ve altın eline akıyordu; her yerde Bankanın kağıdı
madeni paranın yerini almıştı. Deliryum tüm zihinleri ele geçirmişti. Uzun zamandır bankacıların işlemlerine ayrılmış olan Quincampoix adlı sokak, en büyük lordların
ve ihtiyatlı burjuvaların
her zamanki buluşma yeri olmuştu. Sokağın iki ucunun sabah altıdan akşam dokuza kadar açık olan kapılarla kapatılması
gerekmişti; her evde yüzlerce iş adamı bulunuyordu; en küçük oda
ağırlığı kadar altınla kiraya verilmişti. Banknotlar için kağıt yapan
işçiler tüketime yetişemiyordu. En mütevazı
servetler bile aniden devasa hale geldi, dünün uşağı yarın
milyoner oluyordu; bu zenginlik patlamasının ilerlemesini savurganlık, erzak fiyatları da savurganlığın ilerlemesini takip ediyordu. Coşku, bu kadar çok faydanın yetenekli yazarı lehine zirvedeydi. Law, Katolikliğe geçti ve
muhasebe müdürü oldu; tüm mahkeme ayaklarının dibindeydi. "Oğlum, torunumu Cenova'ya götürecek bir düşes arıyordu," diye yazıyor Naip'in annesi Madam. "'Madam Law'a birini gönderip seçin,' dedim; 'hepsini onun oturma odasında otururken bulacaksınız.'" Law'ın zaferi tamamlanmıştı; düşüş saati gelmek üzereydi.

Gücünün ve başarısının zirvesindeyken, yeni muhasabe müdürü,
bu pozisyonun tehlikesi konusunda hiçbir yanılgıya düşmedi. "Sadece üç kat için attığı temeller üzerine yedi kat inşa etmek zorunda kalmıştı," dedi çağdaşı, tarafsız olduğu kadar açık görüşlü biri. Bazı büyük hissedarlar sessizce karlarını elde etmeye başlamıştı. _Compagnie des Indes_'in tahvilleri banknotlara benzetilmişti; ve muazzam miktardaki kağıt para değerini düşürme eğilimindeydi. 
Öncelikle, on frankın üzerindeki gümüş ve üç yüz frankın üzerindeki altınla ödeme yapma yasağı vardı. Kısa süre sonra para bir ödeme aracı olarak yasadışı ilan edildi ve her türlüsünün müsadere tehdidiyle Bankaya götürülmesi, yarısının muhbire gitmesi emri verildi. Muhbirlik
korkunç bir ticaret haline geldi; bir oğul babasını ihbar etti. Naip açıkça yasayı
ihlal etti ve bu alçak herifi cezalandırdı. Prens bir gün
Başkan Lambert de Vernon'un kendisini ziyarete geldiğini gördü. "Ben," dedi ikincisi, "Kraliyet Majestelerine beş yüz bin livre altını olan bir adamı ihbar etmeye geldim." Orleans Dükü bir adım geri çekildi. "Ah,
Sayın Başkan," diye haykırdı, "hangi düşük mesleğe başladınız?"
"Monseigneur," diye karşılık verdi başkan, "Ben yasaya uyuyorum; ancak sizin
Kraliyet Majesteleri oldukça kolay olabilir;
en azından bu meblağın bir kısmını, tüm banknotlara tercih ettiğim
bir kısmını elde tutma umuduyla, kendimi suçlamaya geldim." "Param kralın hizmetindedir,"
Maliye Dairesi'nin baş başkanı Nicolai'nin gururlu ifadesiydi,
"ancak kimseye ait değildir."
Ulusun büyük çoğunluğu iki başkanla aynı fikirdeydi; kırk beş milyon sadece Banka'ya
gidebildi; altın ve gümüş her yerde saklıydı. Kriz yaklaşıyordu;
Law, banknotların değerinin yarı yarıya düşürüldüğünü cesurca duyurdu. Kamuoyunun tepkisi o kadar şiddetliydi ki, Naip konseye danışılmayan fermanı geri çekmek zorunda kaldı. Prens, "Law, genel denetçi olduğundan beri, başı döndü," dedi. Aynı akşam Law, İsviçrelilerin binbaşısı tarafından tutuklandı; onunla ilgili her şeyin bittiğine inanılıyordu, ancak henüz Fransa'da bilinmeyen İtalyan usulüne göre çift girişli olarak tutulan defterlerinin hayranlık uyandıran düzeni ve krediyi geri kazanmak için gösterdiği yaratıcı çözümler, taraftarlarına bir anlık taze güven verdi. Genel denetçi olmaktan çıktı, ancak Bankanın müdürü olarak kaldı. Ancak, sistemine ölümcül darbe vurulmuştu, çünkü ilk günlerin duygusuz coşkusunun yerini panik terörü almıştı. Conti Prensi, banknotlarının değerini geri alma konusunda örnek olmuştu; evine parayla dolu dört vagon getirilmişti. Bankanın kapılarında boğulma, küçük banknotları değiştirme, artık madeni parayla ödenebilen tek banknotlar. Bir gün kalabalığın içinde üç adam ezilerek öldü. Umutsuz spekülasyondan kaynaklanan ateşli kargaşayı durdurmak için Quincampoix Sokağı'nın girişlerini kapatmak gerekti. Kalabalık Place Vendome'a ​​taşındı; dükkanlar ve tezgahlar açıldı; bir borsa fuarı vardı; sokaklarda her yerde şu şarkı söyleniyordu:--

[İllüstrasyon: La Rue Quincampoix---68]

"Pazartesi günü hisse senedi aldım;
Salı günü milyoner oldum;
Çarşamba günü görkemli bir mesken tuttum;
Perşembe günü arabamla gittim;
Cuma günü Opera balosuna gittim;
Cumartesi günü yoksullar salonuna geldim."

Güveni yeniden sağlamak için Law, mühürleri D'Aguesseau'ya geri verme fikrini tasarladı; ve Naip, Fresnes'e gitmesi için ona yetki verdi.
Bu adıma, bu adımın hedefi olan yargıç için çok onurlu bir adım olarak, Law daha sonra Venedik'ten Naip'e şöyle yazdı: "Çalışmalarımda, şansölyenin bana tanıklık edebileceği gibi, büyük bir halka faydalı olmak istedim. . . . Geri döndüğünde, o zamanlar değeri yüz milyondan fazla olan hisselerimi, onlara ihtiyacı olanlara dağıtmak üzere ona teklif ettim. "Şansölye geri döndü, ancak
etkisi ne kötülüğü durdurabildi ne de Orleans Dükü ile Parlamento arasındaki büyüyen anlaşmazlığı yatıştırabildi. Hiçbiri
kamuoyunun güvenlik duygusunu geri getiremedi, hiçbiri
yapının
parçalanmasını engelleyemedi. Yıkımla birlikte suçlar da geldi. II. Philip döneminde başı kesilen ünlü Kont Horn'un ailesine mensup Kont Horn,
Cebini çalması için bilerek
buraya kandırdığı
fakir bir işçiyi bir handa öldürdü.
Güçlü ailesinin tüm yalvarışlarına rağmen Kont Horn,
ortaklarından biriyle birlikte tekerlekte öldü.
Naip'e,
kontun evinin kendisiyle bağlantılı olma onuruna sahip olduğu bildirildi.
"Pekala, beyler," dedi, "o zaman utancı sizinle paylaşacağım,"
ve esnek davranmadı.

Halkın öfkesi ve kızgınlığı Bundan böyle Law'a, birçok umut

vermiş ve birçok felakete
neden olmuş bir sistemin yazarı ve yöneticisine bağlandı. Arabası sokaklarda parçalandı. Başkan de Mesmes, Büyük Salon'a girdi ve oldukça ciddi bir tavırla şarkı söyledi:
-
"Beyler, beyler, harika haberler! Ne oldu?
Bu--Law'ın arabasını paramparça ettiler."

Bütün vücut ayağa kalktı, onurlarından çok nefretlerine daha fazla dikkat ediyorlardı; ve "Law parçalandı mı?" diye haykırdı. Law, Palais Royal'e sığınmıştı. Bir gün tiyatroda Naip'in locasında belirdi; alçak mırıltılar Naip'in aklına ihtiyatlı olmanın gerekliliğini hatırlattı; sonunda Law'ı gizlice Bourbon Dükü'nün kendisine ödünç verdiği bir arabayla
kaçırdı.

Law, Fransa'ya önemli bir servet getirmişti; Venedik'e çekilip yaşamaya yetecek kadar parası yoktu, birkaç yıl sonra (1729) orada öldü, sisteminin faydasına sonuna kadar ikna olmuştu, aynı zamanda uygulamada yaptığı hataları da kabul etti. "Hata yapmadığımı iddia etmiyorum," diye yazdı inziva yerinden; "Yaptığımı biliyorum ve tekrar başlamak zorunda kalırsam farklı bir şekilde yapmalıyım. Daha yavaş ama daha emin adımlarla gitmeliyim ve devleti ve şahsımı genel bir sistemin bozulmasına eşlik edebilecek tehlikelere maruz bırakmamalıyım." "Yaptığı şeyde ne açgözlülük ne de düzenbazlık vardı," diyor St. Simon; "o nazik, kibar, saygılı bir adamdı, aşırı kredi ve servet onu bozmamıştı ve duruşu, donanımı, masası ve mobilyaları kimseyi rahatsız edemezdi.
İşlemlerine karşı ortaya çıkan engellere tek bir sabır ve sakinlikle katlandı, ta ki sonunda kendini maddi olarak yetersiz bulana kadar, yine de onları arayıp bir cephe
sunmak istese de, huysuzlaştı, öfkeye kapıldı ve cevapları
sık sık düşüncesizce oldu. O sistemli, hesaplı,
karşılaştırmalı, bu tür şeylerde bilgili ve derin, Mississippi'sinin
aldattığı ve Amerika'da büyük ve
zengin kuruluşlar kurmaya iyi niyetle inanan bir adamdı. İngiliz gibi akıl yürüttü ve bu tür kuruluşlara karşı ulusumuzun hafifliğinin ve her şeye parmağı olan ve bir bakanın yaptığı her şeyin
her zaman
yok edildiği despot bir hükümetin rahatsızlıklarının ne kadar zıt olduğunu bilmiyordu. veya halefi tarafından değiştirildi." Law'ın sisteminin neden olduğu felaketler hafızasında geri tepti. Dürüstlüğü, hayırseverliği, faydalı işlere olan ilgisi unutuldu; hayali umutlarının tedbirsizliği ve girişimlerinin ölümcül sonuçlarından başka bir şey hatırlanmıyor, bunların Fransa'nın ahlaki durumu üzerindeki etkileri, serveti ve itibarı üzerindeki etkileri kadar
acı verici.

Naip'in baştan çıkarıcı olduğu kadar yeni olan bir sisteme olan pervasız hayranlığı meyvelerini verdi. Annesinin Orleans'lı Philip hakkında verdiği hüküm sonuna kadar haklıydı. "Periler," dedi Madam,
"oğlumun doğumuna davet edildiler; ve her biri ona bir
mutluluk niteliği bahşetti. Fakat unutulmuş olan kötü bir peri de geldi, bastonuna yaslanarak ve kız kardeşlerinin hediyelerini iptal edemeyerek, prensin bunları nasıl kullanacağını asla bilemeyeceğini söyledi."

Law'un sisteminin gerekli ve mantıksal gelişimiyle oluşan ardışık sarhoşluk ve umutsuzluk dönemleri boyunca, Orleans Dükü başka darbeler indirmiş ve başka önemli işleri yönetmişti.
Rahat, tembel, çoğu zaman zevklerine dalmış olan Naip, meşrulaştırılmış prenslerin yüceltilmesine katlanmakta büyük zorluk çekmedi; Maine Dükü'nden otoriteyi zorla almak onun için yeterli olmuştu, onun kanından bir prensin ayrıcalıklarından yararlanmasına izin verdi. "Kralın yaşamı boyunca sessiz kaldım," derdi;
"Şimdi öldüğüne göre bunu bozacak kadar kötü olmayacağım." Fakat Conde Hanedanı'nın varisi olan Bourbon Dükü, öfkesi sert, nefreti şiddetli, Hem onur hem de para açgözlülüğüyle, erkek evine yeni gelmişti ve piçlerin büyüklüğünü görünce öfkelendi. Ardından kardeşi Charolais Kontu'nu ve kuzeni Conti Prensi'ni çekti; 22 Nisan 1716'da, üçü de krala, meşrulaştırılmış oğullarını kanın prensleri ilan eden ve tahta geçmeye muktedir olan XIV. Louis'in fermanının iptali için bir talepte bulundu. Maine Düşesi, genel olarak kocasına karşı çok kayıtsızdı ve ona gerçek bir Conde Hanedanı kızı gibi kibirli bir şekilde davranıyordu; bu sefer kuzenlerinin beklenmedik saldırısı karşısında şiddetli bir öfkeye kapıldı; kocasının ve kayınbiraderi Toulouse Kontu'nun anıtını hazırlama işine kendi elini koymaktan yanaydı. "Gecelerin büyük bir kısmı bununla geçiyordu," diyor o zamanlar çok zeki bir kişi olan Mdlle. do Launay, yarı hanım hizmetçisi, yarı düşese kitap okuyan Madame de Stael. "Yatağına dağlar gibi yığılmış devasa ciltler," derdi, "gerekli izinleri vererek, Enceladus'un AEtna Dağı'nın altında gömülü olduğu gibi bakmasına neden oluyordu. Çalışmada hazır bulunuyordum ve ayrıca eski kroniklerin ve antik ve modern hukuk danışmanlarının sayfalarını çeviriyordum, ta ki aşırı yorgunluk prensesi biraz dinlenmeye ikna edene kadar." 

[Resim: Maine Dükü----71] 

Bütün bu zahmet, meşrulaştırılmış prenslerin şu bildirisiyle sona erdi: "Bu mesele bir devlet meselesi olduğundan, ancak bir kral, bir binbaşı veya Eyaletler Genel Kurulu tarafından karara bağlanabilir." Aynı zamanda ve yine Maine Düşesi'nin kışkırtmasıyla, otuz dokuz asilzade, "Parlamento Lordları"na mütevazı bir şekilde hitaben yazılmış bir dilekçe imzaladı ve sırayla, tahtın varisi söz konusu olduğunda, tek yetkili olan eyaletler geneline havale edilmesini talep etti. Naip, kararlılığın gerekliliğini gördü. "Bu bir düsturdur," diye ilan etti, "kral adalet konusunda her zaman bir binbaşıdır; eyaletler geneli olmadan yapılan bir şeyin, onların müdahalesine gerek kalmadan geri alınması gerekir." Aynı ilkelere dayanan naiplik konseyinin kararı, taç üzerindeki varislik hakkını bastırdı ve meşrulaştırılmış prenslerin soyundan gelenlerin kan prensleri rütbesine ilişkin tüm iddialarını kısa kesti; Bu haklar, Maine Dükü ve Toulouse Kontu'nun hayatları boyunca, Naip'in 
ödülüyle korundu, St. Simon'a göre "Maine Düşesi'nin bir manyak gibi yüksek sesle çığlık atmasını" veya Orleans Düşesi'nin gece gündüz ağlamasını ve iki ay boyunca kimseyi görmeyi reddetmesini engellemedi." Parlamento'ya dilekçeyi imzalayan otuz dokuz soylu üyeden altısı bir ay hapiste tutuldu, ardından Orleans Dükü onları affetti. "Beni iyi tanıyorsunuz, ancak kendimi kesinlikle buna mecbur hissettiğimde kötü olduğumu biliyorsunuz," dedi onlara. Bu asilzadelerin davalarını
hafifçe benimsedikleri patronlar, henüz aşağılanmalarının sonuna gelmemişlerdi.

[Resimler: Maine Düşesi----72]

Bourbon Dükü, tahttan dışlanmalarından memnun değildi; kralın eğitimini talep etti, ki bu eğitimin, bir binbaşı olan kanın ilk prensine ait olduğunu söyledi. O zaman, meşrulaştırılmış olanlara karşı duyduğu nefretle, St. Simon Dükü'nün, onları soylulukta kıdeme göre rütbelerine indirme teklifini, daha sonra, donanmadaki hizmetlerinin bir ödülü olarak, sadece Toulouse Kontu lehine kanın prensi ayrıcalıklarını geri verme koşuluyla, şevkle kabul etti. Böylece vurulan darbe, Conde Hanedanı'nın tüm tutkularını ve Hukuk'un gazabını, ayrıca mühürlerin bekçisi D'Argenson'un, üç ay boyunca tüm fermanları kaydetmeyi
reddeden
Parlamento'ya karşı olan gazabını tatmin etti. 24 Ağustos 1718'de, sabah saat altıda, Parlamento, kralın adalet divanı tutacağı Tuileries'e gitme emri aldı. Bir partiden dönen Maine Dükü, İsviçrelilerin albayı olarak alayını silah altına alması için bilgilendirildi; saat sekizde naiplik konseyi çoktan toplanmıştı; Maine Dükü ve Toulouse Kontu, asilzade cübbeleriyle geldiler. Naip, adalet divanına
gelmeyeceklerine kendini inandırmış ve onları çağırmamıştı. Hemen Toulouse Kontu'na doğru ilerledi ve yüksek sesle onu cübbesiyle görünce şaşırdığını ve adalet yatağından haberdar etmeyi uygun görmediğini söyledi, çünkü son fermandan beri Parlamento'ya gitmekten hoşlanmadığını biliyordu. Toulouse Kontu bunun
tamamen doğru olduğunu, ancak Devletin refahı söz konusu olduğunda,
diğer tüm düşünceleri bir kenara bıraktığını söyledi. Naip şaşırmıştı; bir an tereddüt etti, sonra Toulouse Kontu'na alçak sesle ve çok içten bir şekilde konuştu ve St. Simon'a geri döndü. "Ona her şeyi anlattım," dedi,
"Kendimi tutamadım; o dünyadaki en iyi adam ve kalbime en çok dokunan kişi. Kardeşi adına bana geliyordu,
rüzgarda bir şeyler olduğuna dair kurnazca bir fikri vardı ve
benimle pek iyi geçinemediğini;
kalmasını isteyip istemediğimi veya gitmesinin iyi olup olmayacağını sormasını rica etmişti.
Size itiraf ediyorum ki,
kardeşinin gitmesinin de iyi olacağını, çünkü bana bu soruyu
sorduğunu;
kendisi içinse,
güvenli bir şekilde kalabileceğini, çünkü olduğu gibi,
değişmeden devam edeceğini; ancak M. du Maine'e pek de hoş gelmeyen bir şeyin olabileceğini söylemem gerektiğini düşündüm. Bunun üzerine,
kardeşine bir saldırı olacağı zaman, hem onur hem de kardeşlik açısından
birbirlerinden ayrı olmadıklarını, nasıl kalabileceğini sordu. İnanıyorum ki, Naip, konsey üyeleri yerlerini almaya başlarken kapıya doğru bir bakış atarak, "işte
dışarı çıkıyorlar," diye ekledi: "Tedbirli olacaklar; Toulouse Kontu bana böyle söz verdi." "Ama,
aptalca bir şey yaparlarsa veya Paris'i terk ederlerse?" "Tutuklanacaklar, söz veriyorum," diye cevapladı Orleans Dükü, her zamankinden daha sert bir tonla. Meşrulaştırılmışları soyluluk derecelerine indiren kararnameyi yeni okumuşlardı ve M. le Duc, kralın eğitiminin gözetimini talep etmişti, o sırada Parlamento'nun, kırmızı cübbeleriyle, sarayın avlusuna
geldiği duyuruldu. Mareşal de Villeroi tek başına itiraz etmeye cesaret etti. "İşte," dedi iç çekerek, "geçmiş kralın tüm eğilimleri bozuldu; bunu üzüntü duymadan göremiyorum. M. du Maine çok talihsiz." "Efendim," diye karşılık verdi
Naip, canlı bir şekilde, "M. du Maine benim kayınbiraderimdir, ama
gizli bir düşmandan ziyade açık bir düşmanı tercih ederim. "

Aynı tavırla Orleans Dükü adalet yatağına geçti, "
kendisi için tamamen yeni olan nazik ama kararlı bir majesteyle;
gözler dikkatli ama ciddi ve rahat; M. le Duc ağırbaşlı, dikkatli,
tüm kişiliğini süsleyen bir tür ışıltıyla çevrili ve
algılanabilir bir kısıtlama altında; mühürlerin bekçisi, sandalyesinde hareketsiz, gözlerinden parlayan ve tüm göğüsleri delen o nüktedan ateşle yan yan bakarak, polis şefi olarak barında duran, kendisinden çok daha üstün, çok kibirli, Maine Düküyle çok gururlu, mühürler için çok güçlü umutlar besleyen o başbakan başkanın huzurunda." Konuşmasından ve kralın kararnamesinin okunmasından sonra, başbakan başkan bir itirazda bulunmaya çalıştı; D'Argenson basamağa çıktı, genç krala yaklaştı ve sonra hiçbir görüş belirtmeden, çok yüksek bir sesle, "Kral itaat edilmesini ve hemen itaat edilmesini istiyor." dedi. Yapılacak tek şey fermanı kayda geçirmekti; Parlamento'nun tüm kararnameleri iptal edildi.

Louis XIV'ün bazı eski hizmetkarları, Dük'ün dostları ve sırdaşları Maine'li tek kişi, hareketlenmiş gibi görünüyordu. Genç kral gülüyordu ve seyirci kalabalığı, saray entrikalarına karşı mantıklı bir ilgi duymadan, sahneyle eğleniyordu. Maine Düşesi, kocasına konseydeki mütevazı davranışının bedelini ödetti; "bir zamanlar kederden hareketsizdi, bir zamanlar öfkeden kaynıyordu,
ve zavallı kocası, ona karşı öfke nöbetlerinde sürekli cebine attığı
ısırtıcı sitemler ve garip hakaretler yüzünden her gün bir buzağı gibi ağlıyordu."

Öfke ve gazabının aşırılığı içinde, Maine Düşesi, kendini sitemlerle sınırlamamaya karar verdi. Hayatını zarif eğlencelerle, canlı ve anlamsız entelektüel eğlencelerle geçirmişti; kendini eğlendirmeye kararlıydı, intikamın zevkini tatmaya karar verdi ve eğlenceleri kadar anlamsız bir komplo kurdu. Ancak amaç, Orleans Dükü'nü devirmek ve İspanya Kralı, Philip V.'e, bir konsey ve Maine Dükü olacak bir teğmenle birlikte naiplik vermekten başka bir şey değildi. "Bir kişi, nasıl olursa olsun, kan prensi rütbesini ve tahta geçme yeteneğini elde ettiğinde," dedi düşes, "devleti altüst etmeli ve krallığın dört köşesini ateşe vermelidir, bunların birinden koparılmasına izin vermektense." Bu büyük sonuca ulaşmak için planlar çeşitli ve karışıktı. Philip V., Fransa tacından vazgeçmesinin kendisi için ciddi bir bağlayıcılığı olduğunu asla kabul etmemişti; devrim savaşının emsaline göre, güçlü bir hükümdarın bu tür eylemleri nasıl alay konusu yapabileceğini görmüştü; onun
İtalyan bakanı, yetenekli ve kurnaz bir adam olan, İspanya tacını Elizabeth Farnese'nin başına koyan ve onu yönetmeye devam eden Alberoni, efendisini Fransa'ya karşı düşmanca tavırlar sergilemeye temkinli bir şekilde kışkırttı.
Paris'in örneğini alarak Parlamentolara, ondalık vergisinin uzatılmasına isyan eden tüm Bretanya'ya,
piçlerin ve Madame de Maintenon'un boyunduruğuna alışmış eski sarayın tamamına, Maine Dükü'nün valisi olduğu Languedoc'a güvendiler;
Orleans Dükü'nü kaçırıp Toledo kalesine götürmekten söz ettiler; Alberoni bir İspanyol ordusunun yardımını vaat etti.
Maine Düşesi treni ateşlemişti, dedi, haberi olmadan ve muhtemelen kocasının isteği dışında, onun hainliğinde kendisinden daha tembeldi. Büyük evlerin bazı dağınık beyinleri bu işe karışmıştı; MM. de Richelieu, de Laval ve de Pompadour; Sceaux kalesi ile İspanyol elçisi Cellamare Prensi'nin evi arasında gizlice gidip gelmeler oluyordu; M. Düşesin sekreteri ve dostu olan de Malezieux, Fransız soylularından Philip V.'e bir itiraz formu hazırladı, ancak kimse imzalamamıştı veya imzalamayı
düşünmemişti. Düşesin İspanya'ya gönderdiği Abbe Brigault tarafından yazılmış broşürler aldılar; gizem derindi ve tüm komplocular
manevralarının önemine ikna olmuşlardı; ancak, Naip her gün, yabancı ülkelerle en etkili müzakerecisi, merhum öğretmeni ve etrafındakilerin en ahlaksızı olan Abbe Dubois tarafından bilgilendiriliyordu. Yetenekli ve uyanık olmasına rağmen, komplonun tek bir ayrıntısından bile habersiz değildi ve komploculara sadece uzlaşmaları için zaman veriyordu. Sonunda, genç bir rahip olan Porto Carrero, önemli evraklarla İspanya'ya doğru yola çıkarken, Poitiers'de tutuklandı ve evraklarına el konuldu. Ertesi gün, 7 Aralık 1718'de, Cellamare Prensi'nin evi ziyaret edildi ve
sokaklar askerlerle doluydu. Haber Maine Düşesi'ne aceleyle iletildi. Yanında birileri vardı ve kıpırdamaya cesaret edemedi. M. de Chatillon içeri girdi; şakalaşma başladı. "Konuşmayı hiç düşünmeyen soğuk bir yaratıktı," diyor Madam de Stael anılarında. "Birdenbire, 'Gerçekten çok eğlenceli bir haber var: İspanyol elçisinin bu olayı için, belirli bir Abbe
Bri'yi tutuklayıp Bastille'e koydular... Bri' dedi, adını hatırlayamıyordu ve bilenler de ona yardım etmeye hiç niyetli değildi. Sonunda bitirdi ve ekledi, 'En
eğlenceli kısmı, her şeyi anlatmış olması ve bu yüzden, görüyorsunuz, bazı insanlar çok zor durumda.' Bunun üzerine hayatında ilk kez kahkahalarla gülmeye başladı. Buna en ufak bir eğilimi olmayan Maine Düşesi, "Evet, bu çok eğlenceli." dedi. "Ah! Gülmekten ölmenize yetecek kadar," diye devam etti; "İlişkilerinin oldukça gizli olduğunu düşünen şu insanları düşünün; işte sorulandan daha fazlasını anlatan ve herkesin adını söyleyen biri!" Acı birkaç gün sürdü; Maine Düşesi'nin evinde bununla ilgili şakalar yapılmaya başlandı; geceyi odasında geçirmek için onunla arkadaş oldu ve tutuklanmasını bekledi. Madame de Stael, Machiavelli'nin komplolarını okuyordu. "Acele edin ve bize karşı olan o delili kaldırın," dedi Madame du Maine gülerek, "en güçlülerinden biri olurdu." 

Ancak tutuklama geldi; Saat sabahın altısıydı ve herkes uyuyordu,
Kralın adamları Maine Dükü'nün evine girdiğinde. Naip, sanki herkese kaçması için zaman bırakmak istiyormuş gibi, harekete geçmek için uzun süre ertelemişti;
ama komplocular zahmete girmeyecek kadar dağınıktı.
Düşes, hükümet sınırları içindeki Dijon'a ve yeğeni Bourbon Dükü'nün evine götürüldü, bu onun için çok acı bir hap oldu. Masumiyetini ve bilgisizliğini
itiraz eden Maine Dükü, Picardy'deki Dourlans Şatosu'nda alıkonuldu. Cellamare pasaportlarını aldı ve Fransa'yı terk etti. Daha az ünlü komplocuların hepsi Bastille'e konuldu; çoğunluk orada uzun süre kalmadı ve sonunda Maine Düşesi'nin onayladığı itiraflarla özgürlüklerini satın aldı. "Zorla oraya sürüklenene kadar Paris'ten ayrılmayın," diye yazmıştı Alberoni Cellamare Prensi'ne, "ve
tüm mayınları ateşlemeden yola çıkmayın." Cellamare başladı,
ve onun çekilmesinden sonra mayınlar patlamadı; komplo ve komplocular alay konusu oldu; Naip'in doğal merhameti
yararlıydı; Maine Dükü ve Düşesi'nin rolü
oynatıldı.

Cellamare'in komplosunun tek ciddi sonucu, İspanya ile
bir kopuşu yakınlaştırmaktı. Naipliğin ilk günlerinden itibaren, V. Philip'in Orleans Dükü'ne karşı eski düşmanlığı ve ikisinin de küçük Louis XV'in ölümü durumunda Fransa tacına karşı gizli iddiaları,
iki saray arasındaki ilişkileri dikenli ve gergin hale getirdi, ancak
görünüşte hala mükemmel bir şekilde pürüzsüzdü. Abbe Dubois, Naip'i destek aramaya İngiltere'den çağırdı. En düşük
pozisyonda doğan ve kökenine layık bir ruha sahip olan Dubois, "küçük, zayıf, telden çekilmiş, açık renkli bir peruk takan, bir
sansarın bakışına sahip, zekice bir ifadeye sahip bir adamdı" diyor kendisinden nefret eden Aziz Simon; "tüm
kötülükler
onun içinde hakimiyet için mücadele ediyordu; sürekli bir
gürültü ve çekişmeyi birlikte sürdürüyorlardı. Açgözlülük, sefahat, hırs onun
tanrılarıydı; hainlik, dalkavukluk, kölelik onun araçlarıydı; ve tam bir
inançsızlık onun tesellisiydi. Alçak entrikalarda üstündü; en cüretkar yalanlar onun için ikinci doğaydı, sadelik, açık sözlülük, samimiyet ve sıklıkla utangaçlık havasıyla." Tüm bu kötü alışkanlıklara ve Orleans Dükü üzerinde gençliğinden itibaren uyguladığı
yozlaştırıcı etkiye rağmen, Dubois yetenekliydi, çoğu zaman ileri görüşlüydü ve bazen de cesurdu;
doğru ve makul derecede pratik bir zihni vardı. Ondan korkan Madam, oğluna iktidara geldiği gün, "Ben sadece devletin refahını ve senin kendi şanını istiyorum; senin şerefin için tek bir isteğim var ve bunun için senden söz istiyorum, o da,
dünyanın en büyük alçağı ve devleti ve seni en ufak bir çıkar uğruna feda edecek olan o alçak Abbe Dubois'i asla işe almaman." demişti. Naip söz verdi; ancak birkaç ay sonra Dubois, Devletin Kilise-danışmanı oldu ve prens üzerindeki artan etkisi, onu ilk başta gizlice, çok geçmeden de açıkça dış işlerinin başına getirdi. [İllüstrasyon: Kardinal Dubois----78]

Kral II. James'in oğlu, arkadaşlarının James III dediği ve düşmanlarının Şövalye St. George olarak adlandırdığı James Stuart, İskoçya'ya
başarısız bir şekilde
inmeye çalışmıştı. Jakobenler ayaklanmıştı; Lorraine'de saklı kalan prensleri için yüksek sesle ağlıyorlardı, sonunda yola çıkıp gizlice Fransa'yı geçmeye karar verdi. İngiliz büyükelçisi Lord Stair tarafından görevlendirilen ajanlar, onu tutuklamaya,
belki de öldürmeye çok yakındı. Nonancourt'un postane müdürünün zekası ve bağlılığı sayesinde kurtarılan
26 Aralık'ta Dunkerque'de yola çıktı, kendisi için savaşan ve ölen adamlara manevi destek bile veremedi. İskoçya'daki Peterhead'e ayak bastıktan altı hafta sonra, bir darbe indirmeden, düşmanı görmeden geri döndü ve Kral George I'e en asil kurbanları
darağa göndererek intikamını alma kolay işini bıraktı. Orleans Dükü ona biraz para vermişti, Fransa'dan geçmesini
bilmişti ve desteklemişti, ancak ona
etkili bir yardımda bulunmamıştı; yine de her iki tarafın öfkesi ona yöneldi.

Dubois'dan ilham alan, Pretender'ın zayıflığından ve korkakça yetersizliğinden bıkan Regent, İngiltere Kralı'na teklifte bulunmayı kabul etti.
İspanyol ulusu Fransa'ya karşı olumluydu, ancak kral Retender'a karşı düşmancaydı; İngilizler ne Fransa'yı ne de Regent'ı seviyordu, ancak krallarının Fransa'yı Pretender'dan sonsuza dek ayırma konusunda bir çıkarı vardı. Dubois, daha önce İspanya'daki İngiliz birliklerinin komutanı olan Lord Stanhope ile olan eski ilişkilerini, kısa süre sonra İngiltere'ye hala sıkı sıkıya bağlı olan Hollanda'ya kadar uzanan gizli bir müzakereye başlamak için ustalıkla kullandı. Dubois, 10 Mart 1716'da "Naipimizin karakteri," diye yazdı, "geçmiş mahkememizin önyargılarını ve prosedürlerini sürdürerek kendisini kızdırmasından korkmak için hiçbir sebep bırakmıyor ve sizin de belirttiğiniz gibi, gerçek çıkarlarını göremeyecek kadar fazla zekası var." Dubois, Naip'in tekliflerini Lahey'e taşıyan kişiydi; Kral George oraya geçecekti; zeki müzakereci, seyahatini nadir kitaplar satın alma bahanesiyle gizledi; dedi ki, Yahudilerin elinden Le Poussin'in ünlü Yedi Sakrament
resimlerini geri almaya gidiyordu, kısa bir süre önce Paris'ten götürülmüştü. Fransa ve İngiltere taçlarının varislik sırası, Utrecht barışına uygun olarak, antlaşma planında garanti altına alındı; bu, kendisini Philip V.'in feragatini bu şekilde çivilediğini düşünen Naip için tek önemli avantajdı; diğer açılardan tüm imtiyazlar Fransa'dan geldi; toprakları Jakobenler için yasaktı ve papalık topraklarında Avignon'a sığınan Taht Sahibi, Alpleri geçmeye çağrılacaktı. İngilizler, Hollandalıların ticari avantajlar iddia ettiği Dunkerque limanının yerini alması planlanan Mardyck kanalı üzerindeki çalışmaların terk edilmesini talep etti. Dubois, İngilizlerin hala tartıştığı Fransa Kralı unvanını sonuçsuz bir inatla son ana kadar savunarak tüm noktalarda pes etti. Müzakereler 6 Ocak 1717'de sona erdi ve Dubois Naip'e zaferle şöyle yazdı: "Gece yarısı imzaladım; işte kölelikten kurtuldunuz (kendi efendiniz),
ve işte ben korkudan kurtuldum." Üçlü ittifak antlaşması müzakereciye çok geçmeden daha sağlam bir avantaj sağladı; dışişleri bakanı olarak atandı; bu vesileyle Kral George'un bakanı Bay Craggs'e karakterine layık bir mektup yazdı ve bu mektup İngiltere'ye sattığı fikri için büyük bir itibar kazanmaya katkıda bulundu. "Eğer sadece minnet duygumu takip etseydim ve saygıyla kısıtlanmasaydım, H. B. Majestelerine, Lordum Regent'in bana lütfettiği yer için teşekkür etmek üzere yazma özgürlüğünü kullanırdım, çünkü bunu, Fransa ve İngiltere'nin ortak işlerinde Büyük Britanya Kralı'nın hoşuna gitmeyebilecek hiç kimseyi işe almama arzusundan başka bir şeye borçlu değilim." Üçlü ittifak antlaşmasının imzalandığı anda, Avrupa'nın en seçkin hükümdarı, kişisel liyakatine ait eksantrik ünü sayesinde, Çar Büyük Petro, Fransa'ya iltifat dolu yaklaşımlarda bulunmuştu. Bir süre önce Paris'e gitmek istemişti, ancak XIV. Louis yaşlı, melankolik ve yenilmiş bir haldeydi ve çarın ziyaretini reddetmişti. Naip, 1717'de Lahey'deyken,
Peter I. arzusunun ifadesini tekrarladığında aynı şeyi yapamadı. Mareşal Cosse onunla buluşmak üzere gönderildi ve kralın kendisine verilmesi gereken onurlar, yolda her yerde ona verildi. Askeri ve barbarca
sertliğin, bir fatihin ve bir imparatorluğun yaratıcısının doğal ihtişamıyla benzersiz bir karışımı olan
çar, Parislilerin merakını fazlasıyla uyandırdı. "Bazen seyircilerin bir araya gelmesinden sıkıldığını hissederek," diyor Duclos,
"ama asla rahatsız olmadan, onları bir kelimeyle, bir jestle uzaklaştırırdı veya
hayal gücünün onu sürüklediği yere gitmek için törensizce giderdi.
Çok uzun boylu, çok yapılı, oldukça zayıf, yüzü oldukça yuvarlak, yüksek alınlı, ince kaşlı, ten rengi kırmızımsı ve kahverengi,
ince siyah gözler, iri, canlı, delici; iyi açık; baktığında görkemli ve zarif, aksi takdirde sert ve vahşi, sık sık tekrarlamayan ama gözlerini ve tüm yüzünü etkileyen ve dehşete düşüren bir tikle. Bir an sürdü, vahşi ve korkunç bir bakışla ve hemen geçti. Tüm havası zekasını, yansımasını, ihtişamını gösteriyordu ve belli bir zarafetten yoksun değildi. Tüm ziyaretlerinde en yüce, en gururlu, en narin, en sürdürülebilir, aynı zamanda
bir kez kurduğunda en az utanç verici olan, her zaman ve her durumda ondan
tat alan bir nezaketle; her yerde ustaca, ancak
kişilere göre derecelerle. Açık sözlülükten gelen bir tür aşinalığı vardı, ancak ülkesinin o
barbarlığının güçlü izleniminden muaf değildi, bu da tüm yollarını hızlı ve ani,
ve isteklerini belirsiz hale getiriyordu, hiçbir şekilde çelişmeye dayanmıyordu. "
Serbestçe yiyip içerek, bazen sarhoş olarak, kiralık araba, fayton veya kendisini görmeye gelen insanların
arabasıyla sokaklarda koşturarak, törensizce sahip olduğu
bir şeyle, Naip'e karşı belli bir üstünlükle karışık samimi bir iyi niyet gösterdi;
birlikte gittikleri oyunda, çar bira istedi; Naip ayağa kalktı, getirilen kadehi aldı ve Peter'a uzattı,
Petrus içti ve kıpırdamadan, Naip'in bu arada tuttuğu tepsiye bardağı geri koydu, başını hafifçe eğerek, ancak bu, halkı şaşırttı. Küçük
kralla ilk görüşmesinde, çocuğu kollarına aldı ve onu tekrar tekrar öptü, "doğayla dolu bir şefkat ve nezaket havasıyla, ancak yine de biraz ihtişam, rütbe eşitliği ve biraz da yaş üstünlüğüyle harmanlanmıştı; her şey için
açıkça algılanabilirdi." Madame de Maintenon'u görmeye nasıl gittiğini biliyoruz.
İlk ziyaretlerinden biri Sorbonne kilisesineydi;
Richelieu'nun anıtını gördüğünde, ona doğru koştu, heykeli kucakladı ve,
"Ah! büyük adam," dedi, "eğer hala hayatta olsaydın, krallığımın yarısını sana verirdim, diğer yarısını yönetmeyi bana öğretmen için."

[İllüstrasyon: Büyük Petro ve Küçük Louis XV----82]

Çar her şeyi görmek, her şeyi incelemek istiyordu; her şey onu ilgilendiriyordu, saray ve onun saçmalıkları hariç; kan
prenseslerini ziyarete gitmiyordu ve bir terastan geçerken onları soğuk bir şekilde selamlamakla yetiniyordu; ancak Parlamento ve akademilerin bir oturumunda hazır bulunuyordu, tüm kamu kuruluşlarının organizasyonunu inceledi, ünlü işçilerin dükkanlarını ziyaret etti, onuruna şu sözlerle bir Şöhret taşıyan bir madalya basılırken
baskı kalıbını elledi: _Vires acquiret eundo_
('Giderek güçlenecek.') Sorbonne doktorlarından bir ziyaret aldı, ona Yunan ve Latin Kiliseleri. "Ben sadece bir askerim," dedi, "ama bana sunduğunuz anıtın incelenmesini memnuniyetle isterim."
Tüm sohbet, çalışma ve bilgi avcılığı arasında, Büyük Petro
seyahatinin politik amacını unutmadı.
Fransa'yı, daha önce sadık müttefiki olan ve hala çarın kendisine tahsis etmek istediği
bir sübvansiyon alan İsveç'ten ayırmak istiyordu.
Kendi ittifakıyla birlikte, Polonya ve
Prusya'nın da ittifakını vaat etti. "Fransa'nın imparatordan korkacak hiçbir şeyi yok," dedi;
nefret ettiği
Kral George'a gelince, "eğer onunla Naip arasında herhangi bir kopuş olursa, Rusya Fransa'ya İngiltere'nin ve İsveç'in yerini doldurmaya yetecektir."

Dubois'in yeteneği sayesinde Naip kendini İngiltere'ye
bağlı hissetti; Çar'ın ittifak ve ticaret antlaşması öneren tekliflerine soğuk bir karşılama yaptı. Prusya Fransa ile gizlice anlaşmaya varmıştı; Polonya iç çekişmelerle meşguldü; meseleler dostça ilişkilerin kurulmasıyla sınırlıydı; Fransa bundan sonra Rusya'da bir elçi bulundurdu ve çar, İsveç ile kendisi arasında Naip'in arabuluculuğunu kabul etti. "Fransa lüks ve zarafetle mahvolacak," dedi Büyük Petro, ayrılırken, ahlakın düzensizliğinden ziyade, efemineliğe kadar zarif olan bir saraydan kaynaklanan ulusun tehlikesinden daha fazla etkilenmişti.

Ancak Dubois, çara karşı hiçbir tür canlılık göstermemiş olmasına rağmen müzakerelere devam etti; Avrupa'nın her yerinde, kendisinden daha geniş, daha cesur, daha güçlü bir zihnin etkisine karşı mücadele ediyordu; belki entrika konusunda daha az becerikli, ama araçların kullanımı konusunda aynı derecede çekingen. Alberoni, İspanya'nın maliyesini yeniden düzenlemiş ve yönetimini yeniden düzenlemişti; bir ordu ve bir filo hazırlıyordu, dünyaya barış getirmeyi düşünüyordu ve Avrupa'nın dört bir köşesini ateşe vermekten başka bir şeye yaramayan manevralarla o büyük girişime başlıyordu, zayıf ve ağırbaşlı bir kral ve hırslı, becerikli ve sevilmeyen bir kraliçe adına, "ikisi de kilit altına alınmış ve anahtarı cebinde" diyor St. Simon. İtalya'da İspanya'nın yükselişini yeniden canlandırmayı, İngiltere'nin Protestan kralını devirmeyi, Stuart'ları tahta geri getirmeyi ve kendini Kilise ve Devlet'te en yüksek mevkilere yükseltmeyi hayal ediyordu. Papa XI. Clement'ten kardinal şapkasını çoktan almıştı, İtalya'ya karşı yaptığı hazırlıkları Türklere karşı savaş bahanesiyle gizlemişti; Charles XII ile çar arasında bir ittifak kurmuştu ve birleşik güçleriyle İngiltere'deki Jakobenlerin girişimlerini sürdürmeyi amaçlıyordu. İlk girişimi olan denizde, birkaç gün içinde Sardunya'nın efendisi oldu; İspanyol birlikleri Sicilya'ya çıktı. İmparator ve Victor Amadeo karışıklık içindeydi; bu prenslerin sitemleriyle boğulan papa, kendi tarzında ağladı ve Alberoni'yi Roma moruna yükselterek kendini lanetlediğini söyledi; Dubois, İspanyol bakanının savaşçı tavrıyla Avrupa'da oluşan huzursuzluktan yararlanarak imparatoru sonunda Fransa ve İngiltere arasındaki ittifaka çekti. İspanya ve Hint Adaları'ndaki iddialarından vazgeçecek ve Sardunya'yı Savoy'a bırakacaktı, bu da ona Sicilya'yı teslim edecekti. Parma ve Toskana düklüklerinin halefiyeti İspanya Kraliçesi'nin çocuklarına sağlanacaktı. "Daha fazla eşitlik
görünümü olsaydı, her zorluk ortadan kalkardı," diye yazdı Naip 24 Ocak 1718'de Dubois'ya.
"Kişisel çıkarlarımın bu eşitsizlikten etkilenmediğinin ve bunun hem yurtiçinde hem de yurtdışında arkadaşlarımı keşfetmek için bir tür mihenk taşı olduğunun oldukça farkındayım. Ama ben Fransa Naibiyim ve öyle davranmalıyım ki, hiç kimse beni
kendimden başka hiçbir şeyi düşünmediğimle suçlayamayacak. Ayrıca, imparatorla eşitsiz bir anlaşma yaparak tamamen iğreneceğim İspanyollara da biraz saygı borçluyum, bu anlaşma onların ihtişamı ve monarşilerinin onuru
onları çok hassas hale getirecek. Böylece onları Alberoni ile birleşmeye zorlayacağım, oysa amacımızı gerçekleştirmek için bir savaş gerekirse, Kont Grammont'un krala söylediğini söyleyebilmeliyiz: "Majestelerine Kardinal Mazarin'e karşı hizmet ettiğimiz zaman. O zaman İspanyollar bize yardım edeceklerdi." Sonuç olarak, Fransa ve İngiltere, Hollanda ve Savoy'u antlaşmaya katılmaya serbest bıraktı; ancak, İspanya belirli bir süre içinde gönüllü olarak bunu yapmayı reddederse, müttefikler onu silah zoruyla buna zorlamaya çalıştılar.

Hollandalılar tereddüt etti; Lahey'deki İspanyol büyükelçisi, sadece üç tekerlek üzerinde durduğu için, düşme noktasındaki bir araba olarak dörtlü ittifakı temsil eden bir madalyon
çıkarttı. Ticaretlerine sağlanan bazı avantajlar
sonunda Eyaletler Genel Kurulu tarafından kararlaştırıldı. Victor
Amadeo, kendisini Sicilya'dan mahrum eden antlaşmaya pişmanlıkla katıldı; oğlu için Naip'in kızlarından birinin ona verilmesi söz konusuydu.

Alberoni, Dubois tarafından oluşturulan büyük koalisyona katılmayı ısrarla reddetti. Lord Stanhope, onu ikna etmek için İspanya'ya gitmeyi teklif etti. "Eğer Lordum bir kanun koyucu olarak gelirse," dedi kardinal,
"o kendisine yolculuktan tasarruf ettirin. Eğer bir arabulucu olarak gelirse onu kabul edeceğim; ancak her halükarda onu uyarıyorum ki, bir İngiliz filosunun gemilerimize ilk saldırısında, İspanya'nın şahsı için hesap vereceğim
bir karış toprağı bile yok." Lord Stanhope, yine de İspanya'ya doğru yola çıktı ve diplomatik bir başarı elde edemese de, zamanında oradan ayrılma şansına sahip oldu. Amiral Byng, İngiliz filosunun başında, Messina'dan önce İspanyol filosunu yok etmişti; Palermo'yu işgal eden birlikler, kendilerini rahatlama umudu olmadan abluka altında buldular ve İspanya'nın yeni donanması doğumda boğuldu. Alberoni, öfkesiyle, İspanya'ya yerleşen İngiliz sakinlerinin kişilerini ve mallarını ele geçirdi, konsolosları kovdu ve Madrid'de Sicilya'nın işleri hakkında hiçbir dilin oynamaması emri verildi. Jakobenler adına İngiltere'de ani bir sürpriz olma umudu, İsveç Kralı XII. Charles'ın 12 Aralık 1718'de Norveç'teki Freiderishalt'ta öldürülmesiyle yok olmuştu; Alberoni'nin Şövalye St. George için donattığı filo, unsurlar tarafından dağıtılmış ve dövülmüştü; bundan böyle Taht Sahibi'nin İspanya'ya çok pahalıya mal olduğu düşünülüyordu; Cellamare komplosu Fransa'da başarısızlığa uğradığında, o, topraklarından yeni gönderilmişti; zihninin ateşli
etkinliğine ve entrikalarının sıklıkla hayali boyutuna rağmen, Alberoni Avrupa'da, müttefiksiz ve desteksiz olarak tecrit edilmiş bir şekilde kaldı.

Dörtlü ittifak antlaşması sonunda kesin olarak
imzalanmıştı; Dışişleri konseyinin başkanı, Dubois'nın düşmanı ve müzakerelere katılmaya
davet edilmediği için hoşnutsuz olan Mareşal d'Huxelles, ilk başta onun imzasını reddetti. [_Memoires de St.
Simon,_ t. xix. s. 365.] "Naip ona ilk söylediği sözde, sadece eğildi ve mareşal küskünlükle evine gitti; okşamalar,
mazeretler, gerekçeler, bunların hiçbiri işe yaramadı; Huxelles, kendisine gönderilen Marquis of Effiat'a, imzalamaktansa elinin kesilmesini istediğini bildirdi. Orleans Dükü sabırsızlandı ve her zamanki zaafına çok yabancı bir karar aldı; D'Antin'i Mareşal d'Huxelles'e göndererek, şu seçimi yapmasını söyledi: ya imzalamak ya da
yeri kaybetmek, Naip bu seçimi hemen kendisi kadar inatçı (_farouclae_) olmayacak birinin lehine yapacaktı. Ah, orvietan'ın (_bir karşı zehir_) kudretli gücü! Bu kadar bağımsız olan bu adam, bu
büyük vatandaş, bu cesur bakan, tehdidi duyar duymaz ve bunun yürürlüğe gireceğini hisseder hissetmez, Başını eğdi
her zaman taktığı kocaman şapkasının altında ve
tek kelime etmeden hemen imzaladı. Hatta naiplik konseyine antlaşmayı alçak ve titrek bir sesle okudu ve Naip fikrini sorduğunda, 'anlaşmanın fikri' diye dişlerinin arasından eğilerek cevap verdi." Birkaç gün sonra, neredeyse aynı zamanda -17 Aralık 1718 ve 9 Ocak 1719- İngiltere ve Fransa'nın İspanya'ya savaş açma kararını ilan eden bildirileri ortaya çıktı, oysa
V. Philip, 25 Aralık 1718 tarihli bir bildiriyle, tüm feragatlerin hayali olduğunu ilan etti ve
XV. Louis'in ölümü halinde Fransa tahtına hak kazandığını ilan etti. Aynı zamanda, "iki tacın düşmanlarıyla ittifaklar kuran" Naip'in tiranlığına karşı Eyaletler Genel Meclisi'ne bir çağrıda bulundu.

Bir kereliğine, Alberoni, efendisi olan kralın duygularına boyun eğdi ve soyluların bir kısmının Fransa'ya karşı hissettiği iyi niyete rağmen, İspanya genel olarak onunla birlikteydi; artık kendisini tehdit altında hissetmiyordu, birkaç ay önce kralın hastalığı onu büyüklüğünden ve belki de hayatından
titrettiğinde olduğu gibi. Hükümdarı odasına kapattı, sarayın üst düzey görevlilerinin bile içeri girmesine izin vermedi. [_Memoires de St. Simon,_
t. xv.] "Marki Villena, majör-majör, bir öğleden sonra kendini orada
gösterdikten sonra, içerideki uşaklardan biri kapıyı yarı yarıya açtı ve ona, büyük bir utançla, onu içeri almasının
yasak olduğunu söyledi. 'Küstahsınız, efendim,' diye cevapladı marki; 'bu olamaz.'
Kapıyı uşağa doğru itti ve içeri girdi. Marki, ihtişamla kaplı olmasına rağmen, bacakları çok zayıf olduğundan, küçük bastonuna yaslanarak kısa adımlarla ilerliyor. Kraliçe ve kardinal onu görüyor ve birbirlerine bakıyorlar. Kral hiçbir şeye dikkat edemeyecek kadar hastaydı ve perdeleri çekiliydi. Kardinal, markinin yaklaştığını görünce yanına gitti ve ona kralın yalnız kalmak istediğini söyledi ve gitmesini rica etti. 'Bu doğru değil,' dedi marki. 'Gözümü senden ayırmadım ve kral sana tek kelime etmedi.' Kardinal ısrar ederek onu kolundan tutup dışarı çıkardı; 
o anın verdiği sıcaklık ve itmeyle, marki, güçsüzleşerek, tesadüfen yan tarafta bulunan bir koltuğa düştü. Düşüşüne öfkelenen
adam, sopasını kaldırıp tüm gücüyle,
çekiç ve maşayla, kardinal'in kulaklarına indirdi, ona küçük bir serseri,
küçük bir tazı dedi, üzengi derilerinden başka bir şeyi hak etmemişti.
Sonunda dışarı çıktığında, kraliçe bu macerayı başından sonuna kadar oturduğu yerden, kıpırdamadan veya tek bir kelime söylemeden seyretmişti ve odadaki birkaç kişi de kıpırdamaya cesaret edemeden aynısını yapmıştı. İlginç olan şey,
kardinalin, çılgın olmasına rağmen, darbelerden tamamen şaşırmış olmasına rağmen, kendini savunmamış ve tek düşündüğü uzaklaşmaktı. Aynı akşam markiz, Alberoni'nin düşüşüne kadar asla geri dönmek istemeden malikanelerine sürgün edildi." Alberoni bazen Fransa'yı yöneten büyük kardinallerle karşılaştırılmıştır.
Richelieu'nun kendisinden nefret eden soylulara verdiği korkudan bahsetmeye bile gerek yok, Coude Prensi, Havre'deki kalenin avlusunda Kardinal Mazarin'e bastonunun ucuyla dokunmaya cesaret edemezdi, hatta ikincisi "çizmelerini öptüğünde" bile.

Alberoni, efendisini Fransızların sadece onun lehine
ayaklanma işaretini beklediklerine ikna etmişti; en iğrenç iftiralar her yerde Naip'e karşı dolaşıyordu; genellikle onlardan rahatsız olduğunu veya gücendiğini belli etmiyordu; ancak, La Grange'ın Filipinliler şiiri ortaya çıktığında, onu görmek istedi; St. Simon Dükü şiiri ona götürdü. "'Bana oku,' dedi Naip. 'Bunu asla yapmayacağım, Monseigneur,' dedim. Sonra mektubu aldı ve oldukça alçak bir şekilde okudu, küçük kışlık dolabının penceresinde, bulunduğumuz yerde ayakta duruyordu. Birdenbire yüzünün değiştiğini ve bana doğru döndüğünü gördüm,
gözlerinde yaşlarla ve bayılmak üzereydi. 'Hepsi,' dedi bana, 'bu çok kötü, bu korkunç şey benim için çok fazla.' Alçak herifin Orleans Dükü'nü kralı zehirlemek için temsil ettiği ve suçunu işlemeye hazır olduğu
geçide gelmişti. Daha önce hiç bu kadar büyülenmiş, bu kadar derinden etkilenmiş, bu kadar büyük ve bu kadar sürekli bir iftirayla bu kadar bunalmış bir insan görmemiştim. Onu biraz olsun kendine getirmek için dünyadaki tüm zahmetleri çektim." Sevgisi ve neredeyse hiç anısı olmayan Kral XV. Louis, hayatı boyunca Naip'e karşı bir miktar sevgi ve ona gösterdiği özen için samimi bir minnettarlık besledi. Orleans Dükü, tacı asla kendisi için istememişti ve küçük krala gösterdiği şefkat dolu ilgi, çocukta asla silinmeyen bir izlenim bırakmıştı. Bu arada İspanya ile savaş hazırlıkları devam ediyordu; Conti Prensi ordunun başındaydı, Mareşal Berwick komutayla görevlendirilmişti. İspanya ile olan eski bağlantılarına, V. Philip'in kendisine sağladığı avantajlara ve en büyük oğlu Liria Dükü'nün İspanyol saflarında bulunmasına rağmen bunu kabul etti. Minnete daha fazla önem veren başkaları da vardı. Berwick, Korgeneral Kont D'Asfeldt'i çok beğeniyordu ve ordusunda ona; Orleans Dükü
onunla bu konuda konuştu. "Monseigneur," diye cevapladı D'Asfeldt, "Ben bir Fransızım, her şeyi sana borçluyum, senden başka hiçbir şey beklemiyorum, ama," Postu eline alıp göstererek, "İspanya Kralı'ndan, kralın izniyle, aldığım bu şeyle ne yapmamı istersin, eğer İspanya'ya karşı hizmet etsem, bu alabileceğim en büyük onur olurdu?" Tiksintisini o kadar iyi dile getirdi ve Orleans Dükü'ne olan bağlılığını o kadar çok ifade ederek yumuşattı ki, İspanya'ya karşı hizmet etmekten muaf tutuldu ve Bordeaux'daki komiserlik hizmetini denetlemekle yetindi. Ancak Fransız ordusu, Mart 1719'da sınırı geçti. "Naip, istediği zaman bir Fransız ordusu gönderebilir," diye yazdı Alberoni, 21 Kasım 1718'de; "Açıkça tek bir kurşun atılmayacağını ve efendimizin kralın onları almaya hazır erzak bulunduracağını ilan edin." Kralı, kraliçeyi ve Asturias prensini kampa getirmişti; V. Philip, Fransız ordusunun toplu halde firar etmesini bekliyordu. Hiçbir ruh kıpırdamadı; bazı mülteciler tanıdıkları bazı subaylarla
mücadele etmeye çalıştı; habercileri Mareşal Berwick'in kampının ortasında asıldı. Fontarabia, St. Sebastian ve Urgel Kalesi çok geçmeden Fransızların eline geçti; başka bir tümen Los Pasages limanında, tesadüfen rıhtımlarda bulunan altı gemiyi yaktı; bir İngiliz filosu Centera'daki ve Vigo limanındakileri yok etti. Her yerde depolar
ateşlere teslim edildi: En iyi birlikleri uzakta savaşan ve zayıf bir direnişten fazlasını sunamayan bir düşmana karşı bu acımasız ve yıkıcı savaş, Fransa'dan ziyade İngiltere'nin tutkularını ve çıkarlarını tatmin etti. Berwick, "Elbette gerekliydi," dedi, "İngiliz hükümetinin bir sonraki Parlamento'yu İspanya donanmasını zayıflatmak için hiçbir şeyden kaçınılmadığına ikna edebilmesi gerekiyordu." Bu süre zarfında İngiliz filosu ve imparatorun birlikleri, kahramanca bir savunma yapan ancak kaynakları veya takviyeleri olmayan ve sonuç olarak her geçen gün azalan İspanyol birliklerine karşı Sicilya'da bir saldırı sürdürüyordu. Leyden Markisi artık Palermo ve Aetna çevresindeki bölgeden başka hiçbir şeye sahip değildi. Alberoni, iç savaş markasını Fransa'nın ortasına
fırlatarak bir dikkat dağıtma yaratmaya çalışmıştı. Uzun zamandır valisi Montesquiou Markisi'nden hoşnut olmayan ve son zamanlarda Maine Düşesi'nin ajanları tarafından saldırıya uğrayan Bretanya, isyana hazırdı; birkaç soylu silaha sarıldı ve köylüleri ormana girmeye çağırdı, yani tarlaya çıktılar. Philip V. bir filonun yardımını vaat etmişti ve biraz para sağlamıştı. Ancak köylüler ayaklanmadı, İspanyol gemileri gelmekte yavaştı, Montesquiou Markisi'ne karşı girişim başarısız oldu, komplocular Rennes yakınlarındaki Noe ormanında kuşatıldı; çok sayıda kişi esir alındı ​​ve Nantes'a götürüldü, burada özel bir oda onlara karşı açılan davayı soruşturdu. Üç soylu ve bir rahip darağacında can verdi. Ayaklanma, firar ve siyasi muhalefet başarısızlıkla sonuçlandı; Philip V. hem kendi ülkesinde hem de Sicilya'da yenildi. Naip, İspanya Kralı'nın huzuruna bilinmeyen bir ajanı getirmeyi başardı ve bu ajan, kardinalin Avrupa'daki sorumluluğundan kaçtığını, kral ve kraliçenin savaşı arzuladığını ve kendisinin de onların tutkularını tatmin etmekle sınırlı olduğunu söyleyerek monarşiyi ikna etmeyi başardı. Orleans Dükü, aynı zamanda, oldukça açık bir şekilde, V. Philip'e veya İspanya'ya karşı değil, yalnızca Alberoni'ye karşı savaş açtığını söyledi. Lord Stanhope, İngiltere adına, ön koşulu kötü niyetli bakanın görevden alınması olmadığı sürece barışın mümkün olmadığını ilan etti. Alberoni'nin düşüşü, düşmanı Prenses des Ursins için son zamanlarda planladığı kadar hızlıydı. 4 Aralık 1719'da sekiz gün içinde Madrid'i terk etme emri aldı ve İspanya'yı üç haftadan kısa bir sürede terk etti. Kral veya kraliçeyi bir daha görmedi ve önce Fransa'dan geçerek Cenova'ya, sonra da Roma'ya çekildi. Yanında muazzam bir servet götürdü. Ayrıldıktan sonra, hazinelerinin arasında, İspanya tahtını V. Philip'e güvence altına alan II. Charles'ın gerçek vasiyetini de bulundurduğu keşfedildi. Takip edildi, bagajı yağmalandı ve değerli belge
geri alındı. Alberoni, İspanya'nın iç yönetiminde düzeni yeniden sağlamıştı; birçok suistimali ortadan kaldırmıştı; İtalyan olmasına rağmen, İspanyol ihtirasını
yeniden canlandırmıştı. "Bir cesedi yeniden canlandırdım," derdi. Görüşleri kapsamlı ve cüretkardı, ancak çoğu zaman hayal ürünüydü; uzun süre yönettiği hükümdarı bir hiçliğe indirgemiş, onu dünyadan uzakta, neredeyse tek rahatsız edenin kendisi olduğu bir yalnızlıkta tutmuştu. "Kraliçenin içinde şeytan var," derdi; "eğer biraz zihinsel kaynaklara sahip ve oldukça iyi bir general olan kılıç ustası bulursa, Fransa'da ve Avrupa'da bir gürültü koparır." Kraliçe bir general bulamadı; ve 17 Şubat 1720'de, İspanya ile ona karşı koalisyonda olan güçler arasında, Fransa ve İspanya'nın zaten birçok bağla birleşmiş olduğu ortak memnuniyete göre, Lahey'de barış imzalandı. Kibirli Elizabeth Farnese, çocuklarının yükselmesi için artık Orleans Dükü'nden başka kimseye bakmıyordu.

Ne kadar kölece olursa olsun, müzakerelerdeki büyük başarısı, Dubois'nın efendisi üzerindeki etkisini yavaş yavaş artırmıştı. Naip onu tanıyor ve hor görüyordu, ama o onun egemenliğine boyun eğdi ve bazen de hayallerine, arzularına boyun eğdi. Dubois, uzun bir süre kilisenin daha yüksek onurlarının onu hırslı olduğu ihtişama getirebileceğini anlamıştı; yine de etrafındaki her şey, skandal hayatı, sürekli entrikaları, kökeninin değil, karakterinin ve davranışlarının alçaklığı, bunları erişemeyeceği bir yerde tutuyordu; yine de, Cambrai piskoposluğu Kardinal de la Tremoille'in ölümüyle boşalmış olduğundan, Dubois onu elde etme umudunu
tasavvur ediyordu. "Küstah olduğu kadar," der Aziz Simon, "efendisi üzerinde kazandığı etki ne kadar büyük olursa olsun, kendini çok
utanç içinde buldu ve küstahlığını hileyle gizledi; Orleans Dükü'ne komik bir rüya gördüğünü, kendisinin Cambrai Başpiskoposu olduğunu söyledi. Ne demek istediğini anlayan Naip, ona küçümseyici bir tonla cevap verdi, 'Sen, Cambrai Başpiskoposu! Senin böyle bir şey
düşünmen yok mu?' Ve diğeri ısrar ederek, hayatının tüm skandallarını düşünmesini söyledi. Dubois, bu kadar güzel bir yolda durmak için fazla ileri gitmişti ve ona, ne yazık ki, çok fazla olan emsallerden alıntı yaptı. Orleans Dükü, bu kadar kötü sebeplerden daha az etkilenerek, artık hiçbir şeye karşı çıkmaya cesaret edemediği bir adamın davasına nasıl direneceğini sordu ve bu işten sıyrılmaya çalıştı. 'Neden! Seni kim kutsayacak?' 'Ah! Eğer hepsi buysa,' diye neşeyle cevapladı Dubois, 'iş bitti. Beni kimin kutsayacağını gayet iyi biliyorum; ama hepsi bu mu, bir kez daha?' 'Peki! Kim?' diye sordu Naip. 'Başbakanınız; işte, dışarıda; daha iyisini istemeyecektir.' Ve Orleans Dükü'nün bacaklarına sarılır, -ki kendisi de
reddetme
gücüne sahip olmadan sıkışmış ve yakalanmış halde kalır- dışarı çıkar, Nantes Piskoposu'nu bir kenara çeker, ona
kendisinin Cambrai'yi ele geçirdiğini söyler, onu takdis etmesini ister, -ki o da hemen söz verir,- tekrar içeri girer, zıplar, teşekkürlerini sunar, övgüler
söyler, hayretini dile getirir, meseleyi
tamam sayarak ve asla hayır demeye
cesaret edemeyen Naibi ikna ederek giderek daha da kesin bir şekilde mühürler. Dubois böylece kendini Cambrai Başpiskoposu yaptı. "

Ona garip bir patronun yardım ettiği söyleniyor. Londra'daki maslahatgüzar Destouches, Dubois tarafından iyi bilgilendiriliyordu, George I.'i görmeye gitti ve ondan Naip'e yazmasını ve ona anlaşmaların müzakerecisini tavsiye etmesini istedi. Kral kahkahalarla güldü. "Bir Protestan prensinden," dedi, "Fransa'da bir başpiskoposluk
yapma işine karışmasını nasıl isteyebilirsiniz? Naip, benim gibi bu fikre gülecek ve
hiçbir şey yapmayacak." "Affedersiniz efendim," diye karşılık verdi Destouches, "gülecek ama bunu yapacak, önce Majestelerine olan saygısından, sonra da bunu iyi bir şaka olarak göreceğinden. Majestelerinin
burada daha önce yazdığım mektubu imzalamanızı rica ediyorum." Kral George
imzaladı ve becerikli Dubois, Cambrai Başpiskoposu oldu. Hatta sadece Nantes Piskoposu tarafından değil, aynı zamanda Kardinal Rohan ve Fransız piskoposluğunun ihtişamlarından biri olan Massillon tarafından da kutsanmayı başardı, dindar
belagatine rağmen çekingen ve fakir bir adamdı. Naip ve tüm saray halkı, dine bağlı insanların
büyük skandalına tanıklık etmek için törende hazır bulundu.
Dubois tüm emirleri aynı gün aldı; ve bununla ilgili şaka yapıldığında, küstahça Aziz Ambrose örneğini hatırladı.
Dubois bundan sonra gözlerini kardinalin şapkasına dikti ve Roma'daki müzakereleri, Alberoni'deki müzakereler kadar hızlıydı. aynı amaçla.

Terbiye ve kamu ahlakına bu kadar meydan okumanın ortasında, kutsal şeylerin bu kadar derin bir şekilde kötüye kullanılmasının varlığında, Tanrı yine de
tanıksız kalmadı ve her şeye gücü yeten adaleti konuştu. 21 Temmuz 1719'da, Naip'in en büyük kızı olan Berry Düşesi,
Palais-Royal'de, henüz yirmi dört yaşındayken öldü;
sağlığı, güzelliği ve zekası,
sürdüğü düzensiz hayata karşı etkili değildi. Çok geçmeden, krallığın başlıca şehirlerinden birinden daha korkunç bir haykırış yükseldi. "Veba," dediler, "Marsilya'da,
kimse nasıl olduğunu bilmeden, Doğu'dan gelen bir gemiyle getirildi." Bu korkunç hastalık, o zamana kadar, en kalabalık mahallelerde bir aydır kuluçkaya yatıyordu ve kimse ona gerçek adını vermeye cesaret edemiyordu. "Kamu refahı," dedi Şansölye d'Aguesseau, "halkın vebanın bulaşıcı olmadığına ikna edilmesi ve bakanlığın tam tersine ikna olmuş gibi davranması gerektiğini talep ediyor." Bu arada Marsilya'da göç başlamıştı; zenginlerin hepsi kaçmıştı; kamu görevlilerinin çoğunluğu, görevlerine sadakatsiz oldukları için, 31 Temmuz 1720'de, salgından korkan Aix Parlamentosu, Marsilya'nın etrafına hijyenik bir çizgi çekerek, bunu geçirmeye cesaret eden herkese ölüm cezası ilan ettiğinde, onları taklit etmişti; belediye başkanı (_viguier_) ve dört şerif yalnız kalmışlardı ve korku, acı ve uzun süre açlıkla şaşkına dönmüş bir halkla yüzleşecek kaynakları yoktu. Sonra insan ruhunun o ihtişamı parladı, ki bu dehşet anında kendini gösterir, sanki enkazımızın ortasında hala var olan ilahi
görüntüye tanıklık edercesine. Parlamento tehdit altındaki Aix'ten kaçarken ve kasabadan kasabaya korku içinde koştururken, rotasında eyalet komutanı tarafından eşlik ediliyor veya takip ediliyordu,
tüm bunlar olurken Marsilya Piskoposu Monseigneur de Belzunce, şerifler Estelle ve Moustier ve basit bir sağlık görevlisi Chevalier Roze, nüfusun azaldığı kasabada tüm görevleri ve tüm ibadetleri yerine getirmekle yetiniyordu.

Veba, güçlü erkeklere, gençlere ve yaşlarının baharındaki kadınlara saldırmayı tercih ediyordu; yaşlıları ve hastaları hor görüyordu;
ölmekte olanlara bakacak, ölüleri gömecek kimse yoktu. Marsilya'daki doktorlar kaçmışlardı veya önlemler almadan ölmekte olanlara yaklaşmaya cesaret edemiyorlardı, bu da dehşeti iki katına çıkardı. "Doktorlar lağvedilmeli," diye yazdı Dubois Aix Başpiskoposu'na, "ya da daha fazla yetenek ve daha az korkaklık göstermeleri emredilmeli, çünkü bu büyük bir felaket."

Montpellier'den gelen bazı genç doktorlar, umutsuz kardeşlerinin cesaretini
kaldırdı ve hastalar artık yardım olmadan yok olmuyordu.
Piskoposun etrafında toplanan rahipler, tüm dini tarikatların üyelerinin yardımıyla, görevlerini yerine getiremeyerek yatağından yatağına ve mezardan mezara uçtular.
"Belzunce'a bakın," diye yazıyor M. Lemontey; "sahip olduğu her şeyi verdi;
kendisine hizmet edenlerin hepsi öldü; yalnız, yoksulluk içinde, yaya olarak, sabahleyin
en korkunç sefalet inlerine
giriyor ve akşamleyin,
ölmekte olanlarla
sıçrayan yerlerin ortasında tekrar bulunuyor;
onların susuzluğunu gideriyor, onları bir arkadaş olarak teselli ediyor, onları bir havari olarak
öğütlendiriyor ve bu ölüm tarlasında terk edilmiş ruhları topluyor.
Yenilmez gibi görünen bu piskoposun örneği,
cesaretli bir
yarışmayla canlanıyor--tembel ve hadım edilmiş ileri gelenlerin din adamları değil, çünkü onlar tehlikenin ilk yaklaştığı anda kaçıyorlar,
ama--papazları,
rahipleri ve dini tarikatları; hiçbiri renklerini terk etmiyor, hiçbiri
yorgunluklarına hayatı dışında bir şeyle bağlanmıyor. Böylece yirmi altı Recollect ve yirmi altı kişiden on sekiz Cizvit yok oldu. Kapuçinler
diğer eyaletlerden kardeşlerini çağırdılar ve onlar
eski Hıristiyanların çevikliğiyle şehitliğe koştular; salgın elli beş kişiden kırk üçünü öldürdü.
Oratoryum rahiplerinin davranışları mümkünse daha yüce gönüllüydü.
Kutsal hizmetin işlevleri, Unigenitus boğasının fanatik bir taraftarı olan piskopos tarafından onlara yasaklanmıştı; diskalifiye olmalarından
yararlanmayı reddettiler ve
kendilerini kahramanca bir alçakgönüllülükle hastaların hizmetine adadılar;
neredeyse hepsi yenik düştü ve şehirde hala üstün dindar bir adam olan 
Üstün için gözyaşları vardı."

[İllüstrasyon: Belzunce Veba'nın ortasında----96]

Beş aydan fazla bir süre boyunca Marsilya'nın kahraman savunucuları belaya karşı mücadele etti. Piskopos, halkı alaylarda veya kiliselerde kendi adımlarını takip etmeye
çekti ve terör ve tehlikenin en korkunç yozlaşmaya sürüklediği
bir şehre yardım etmek için Tanrı'nın merhametini dile getirdi. Estelle, Moustier ve Şövalye Roze, yaşayanları korumak ve son görevleri ölülere vermek için her yönden denenen çabalara öncülük ederek, gemilerden çağrılan kürekçilerin yardımıyla
kendileri işe koyuldular. Cesaret, tüm rütbeler ve tüm erdem dereceleri arasında eşitliği sağlamaya
yeterliydi. Monseigneur de Belzunce cesetlerle dolu bir
tumbrelin koltuğu, her suçla lekelenmiş bir
mahkum tarafından sürülen.

Marsilya sakinlerinin üçte birini kaybetmişti. Aix, Toulon, Arles, Cevennes, Gevaudan salgın tarafından saldırıya uğradı; uzun süredir her türlü kaynaktan mahrum kalmış olan
onlarca harap olmuş kasabalardaki ihtiyaç korkutucuydu. Naip
tahıl ve para göndermişti; papa erzakla dolu üç gemi
göndermişti; gemilerden biri batmıştı, diğer ikisi
Barbary korsanları tarafından ele geçirilmişti ve onlar da varış yerlerini öğrenir öğrenmez onları serbest bırakmışlardı.
Yük, Toulon'un görüş alanındaki ıssız bir adaya
bırakılmıştı. Marsilya'dan ayrılan tekneler, birçok rahipten daha hayırsever olan papanın sadakalarını
almak için oraya gidiyordu,
hediyelerine kutsal makamının tüm manevi tesellilerini ve hoşgörülerini de eşlik ediyordu. Marsilya ve Provence kasabalarının Tanrı'nın korkunç öğretisini anlama zamanı henüz gelmemişti. Onları mahveden korkunç felaketten daha yeni kurtulmuşlardı ki, sanki onları rahatsız eden anılardan kaçmak istercesine, aşırı zevk ve sefahatin içine daldılar. Salgın sırasında şehit düşenler için neredeyse hiç düşünülmedi; hayatta kalanlar hiçbir karşılık almadı; tek başına Naip, Monseigneur de Belzunce'e krallıktaki en önemli kilise soyluluğu olan Laon piskoposluğunu teklif etti; aziz piskopos, umutsuzluk ve ölümle mücadele ettiği sürünün ortasında kalmayı tercih etti.
Marsilya şehri, ancak 1802'de sonunda piskoposu ve kahraman yargıçları için bir anıt dikti.

Bu arada Dubois, tüm çabalarının amacına yaklaşıyordu. Kardinal şapkasını elde etmek için Roma Mahkemesi'nin davasını benimsemiş ve Parlamento'nun Unigenitus Boğası'nı tescil etmesini zorluyordu. Noailles Dükü'nün uzun süreli muhalefeti sonunda kilisede barışı yeniden sağlama arzusuna yenik düştü. Onun ardından, düşünülen konseye başvuran piskoposların ve toplulukların çoğunluğu, son birkaç yıldır sık ​​sık yenilenen protestoları reddetti. Parlamento bölünmüştü, ancak Hukuk sistemine muhalefetinin cezası olarak Pontoise'a sürgün edildi; Blois'e taşınma tehdidiyle karşı karşıya kaldı. Şansölye d'Aguesseau yetkisini
boş yere araya sokmaya çalışmıştı; Büyük Daire'nin bir yargıcı, Perelle adında, Gallican Kilisesi ve Parlamentoların özgürlük ilkelerinden herhangi bir sapmaya karşı etkili bir şekilde protesto ediyordu.
"Bu tür ilkelerin nerede yazıldığını buldunuz?" diye sordu şansölye, öfkeyle. "Merhum Şansölye d'Aguesseau'nun dilekçelerinde," diye yanıtladı meclis üyesi, buz gibi bir şekilde. D'Aguesseau istifasını Naip'e verdi; Parlamento Blois'e gitmedi; Pontoise'da birkaç hafta oturduktan sonra, Boğa'nın resmi bildirisini kaydetti ve
sonunda 20 Aralık 1720'de Paris'e döndü.

Dubois, Fransa'yı Roma sarayıyla uzlaştırmıştı; ikincisi ona bu kadar çok emek için
ödül borçluydu. Clement XI. söz vermişti, ancak
Kutsal Kolej'in onurunu bu kadar aşağı indirmeye karar veremedi;
Dubois'e şapkayı vermeden öldü.
Konklav sırasında, bu sefer Kardinal Rohan tarafından yürütülen entrikalar yeniden başladı.
Sisteron Piskoposu olan ve uzun süre Roma'da Dubois'in gizli ajanı olan Cizvit Lafitteau, onu, oyların çoğunluğunu birleştirmeye mahkum olduğuna inanılan Kardinal Conti'den bir söz koparmak için atılan tüm adımlarla ilgili bilgilendirdi. "Geceleri konsey toplantısına gittiğimi duyduğunuzda şaşırmayın," diye ekliyor, "çünkü anahtarı almanın sırrını öğrendim ve sürekli olarak beş veya altı nöbet noktasından geçiyorum, onlar kim olduğumu tahmin edemiyorlar." 

Kardinal Conti yaşlı ve güçsüzdü; tüm araçlar ona yöneltildi. Dubois uzun zamandır Şövalye Aziz George'un hizmetlerinden yararlanıyordu; yeni papa Innocent XIII. adıyla ilan edildiğinde, Dubois lehine koşullu bir söz vermişti. Son zamanlarda gözdesinin isteklerini XI. Clement'e ileten Naip, yeni papaya yazmaktan çekinmiyordu-- 

"EN KUTSAL BABA,

"Kutsal Hazretleri, merhum papanın Cambrai Başpiskoposu adına bana bahşettiği ve tek başına onun ölümüyle yerine getirilmesinin engellendiği iyilikten haberdardır. Kutsal Hazretleri'nin, Aziz Petrus'un tahtına çıkışınızda, Kilise'ye yapılan hizmetlerin, egemen papaların ölümüyle hiçbir şey kaybetmediğini ve Kutsal Makam'ın çıkarları için gösterdiğim gayrete ilişkin bu kamusal ilgiyi bana ilk etapta göstermeyi değersiz görmeyeceğinizi umuyorum. Hazretlerinin bu nezaketi, sizin yüceltilmeniz için oluşturduğum dilekleri taçlandıracak, bana verdiği
sevincin ölçüsünü dolduracak, Kilise'nin huzuru ve Kutsal Makam'ın otoritesi lehine nazik ilişkilerimizi sürdürecek ve Cambrai Başpiskoposu'nun emirlerimi Papalık ve Hazretlerinin şanına
uygulama konusundaki gayretini güçlendirecektir." 

16 Temmuz 1721'de Dubois sonunda Kardinal seçildi; terfisinin sekiz milyon livre'ye mal olduğu belirtildi.

Sarayın anlamsız merakı, yeni Eminans'ın tören ziyaretlerinde, özellikle de her zaman ilan ettiği düşmanı olan Madam'a yaptığı ziyaretlerde sergileyeceği tavırla ilgiliydi. "Hazırlanmak için yaklaşık iki ayı vardı," diyor Aziz Simon ve bu zamanı iyi değerlendirdiği kabul edilmelidir. Kendini rolüne adadı ve Madam'ın önünde derin bir saygı ve utançla belirdi. Kendisini yere attı, o onu selamlamak için
ilerlediğinde, çemberin ortasına oturdu, başını bir an için kırmızı şapkasıyla örttü, hemen çıkardı ve
iltifatlarını sundu; Madam'ın huzurunda kendini böyle bir
pozisyonda bulmanın kendi şaşkınlığıyla başladı, doğumunun ve ilk işlerinin
aşağılığından bahsetti; bunları çok zekice ve
çok seçkin terimlerle kullanarak, onu bu kadar düşük bir yerden
kendisini bulduğu yere yükselten Orleans Dükü'nün nezaketini, cesaretini ve
gücünü daha da çok övdü; Madam'a biraz narin tütsü verdi; Özetle, en derin saygı ve minnettarlıkla
eridi, bunu o kadar iyi yaptı ki, Madam
kendisi bile, o gittikten sonra, onun konuşmasını ve yüzünü övmekten kendini alamadı, aynı zamanda onu
olduğu yerde gördüğü için çılgına döndüğünü de ekledi."

Yeni seçilenin tavrı, naiplik konseyinde daha az mütevazıydı; Kardinal Rohan'ın kendisine eşlik etmesini sağladı; rütbeleri,
iki din adamına öncelik sağladı. Noailles Dükü,
d'Aguesseau ve diğer bazı büyük lordlar, Dubois ile birlikte oturmayı reddetti.
"Bu gün, efendim, tarihte ünlü olacak," dedi Noailles Dükü, yeni kardinale; "konseye girişinizin, konseyi krallığın ileri gelenleri tarafından terk edilmesine neden olduğu orada belirtilmeden geçilmeyecektir." Noailles sürgüne gönderildi, d'Aguesseau da.

Büyük lordlar, hükümette kesin bir başarısızlık. 1718'den beri,
farklı konseyler kaldırılmıştı; Abbe St. Pierre tarafından savunulmuştu,
Polysynodie'nin grotesk unvanı altında, evrensel barışın samimi vaizi için Fransız Akademisi'nden dışlanmasını sağlamışlardı,
eski sarayın kalıntıları tarafından ısrarla istenmişti,
Louis XIV'ün hükümet sistemini bir vezirlik olarak adlandırarak onları ölümcül şekilde rencide etmişti.
Naip, konseylerin başkanlarına ve üyelerine iyilikler yağdırmıştı,
ama Dubois'i dışişleri bakanlığının başına ve Le Blanc'ı da savaş bakanlığının başına getirmişti. "Ben konseyler teorisini araştırmıyorum," dedi yetenekli Dubois,
sırdaşı Chavigny'nin ağzından Naip'e; "bildiğiniz gibi, eski sarayın sığ kafalılarının tapınma nesnesiydi. Son saltanatlarının sonunda önemsizlikleri yüzünden aşağılanmışlardı, bu sistemi M. de Cambrai'nin hayalleri üzerine
yarattılar. Ama
sizi düşünüyorum, çıkarlarınızı düşünüyorum. Kral çoğunluğuna ulaşacak, krallığın ileri gelenleri
doğumları sayesinde monark'a yaklaşacak;
eğer bu ayrıcalığa o zamanlar işlerin başında olma ayrıcalığını eklerlerse, sizi hoşgörüde, dalkavuklukta geride bırakabileceklerinden, sizi işe yaramaz bir hayalet olarak gösterebileceklerinden ve sizin yıkımınız üzerine kendilerini yerleştirebileceklerinden korkmak için sebep var. Öyleyse, bu meclisleri ortadan kaldırın, eğer vazgeçilmez olmaya devam etmek istiyorsanız ve sizin rakipleriniz olacak büyük lordların yerini almak için acele ediyorsanız, basit devlet sekreterleri aracılığıyla, statüleri veya aileleri olmadan, zorunlu olarak sizin yaratıklarınız olarak kalacaklardır. "

Madame de Montespan'ın oğlu, eski ve yeni sarayın en becerikli saray mensuplarından biri olan Antin Dükü, Naip'in kendi
sözüne göre, "şerefsiz ve duygusuz" (_sans honneur et sans humeur_), kendisinin katkıda bulunduğu düzenlemeye Dubois'dan daha sert bir şekilde bakıyordu. Anılarında "Konseyler dağıldı," diye yazmıştı; "soylular bundan asla kurtulamayacak - itiraf etmeliyim ki, çok üzgünüm. Bundan sonra hüküm sürecek krallar, dünyanın en büyük krallarından biri olan XIV. Louis'in, hiçbir işinde rütbeli insanları asla kullanmayacağını; Naip'in, çok aydınlanmış bir prensin, onları her şeyin başına koyarak başladığını ve üç yılın sonunda onları görevden almak zorunda kaldığını görecekler. Bundan ne sonuç çıkarabilirler ve çıkarmalıdırlar? Bu durumdaki insanların
iş yapmaya uygun olmadıkları ve savaşta öldürülmekten başka bir işe yaramadıkları. Umarım yanılıyorumdur, ancak efendilerin böyle düşünecekleri ve bu görüşte onları doğrulayacak insanların eksik olmayacağı her türlü görünüm var." Savaş veya mahkeme tarafından çok uzun süre emilmiş, ulustan ve işlerden ayrı yaşayan ve bu nedenle yönetme yeteneğinden yoksun olan Fransız soylularına yönelik sert bir eleştiri, Richelieu'nun demir eliyle bir kez ve sonsuza dek bastırıldı, ancak ülkenin başında kendilerine yakışan rütbe ve konumu asla geri alamadılar.

Özel konseyler feshedildi, naiplik konseyi küçüldü;
Dubois ismen başbakan oldu - aslında uzun zamandır öyleydi.

Naip'in çok önemsediği önemli bir konuyu yeni bitirmişti - kralın İspanya İnfanta'sıyla ve Orleans Dükü'nün kızı Mdlle. de Montpensier'in Asturias Prensi'yle evlenmesi. St. Simon Dükü'ne resmi talep emanet edildi. Philip V. kızının hala dünyada ilk olarak gördüğü tahta
yükseldiğini görmekten sevinç duyuyordu; onu Naip'e yapılan
imtiyazla satın aldı.

İnfanta'nın yaşı ciddi bir engeldi; o sadece üç yaşındaydı,
kral ise on iki yaşındaydı. Orleans Dükü, Louis XV'e müzakereleri duyurmak için resmi bir toplantıya gittiğinde,
sadece onun rızasıyla
oyalanan genç prens, şaşırdı, dili tutuldu,
yüreği oldukça dolu görünüyordu ve gözleri nemlendi.
Rejims Başpiskoposluğunu yeni reddetmiş olan, Frejus Piskoposu, öğretmeni Fleury, Naip'i memnun etmek veya onu yabancılaştırmak için karar vermesi gerektiğini görerek, az önce söylenenleri destekledi. "Mareşal
Villeroy, piskoposun örneğine göre karar vererek, krala, 'Gel, sevgili efendim; bu iş iyi niyetle yapılmalı' dedi. Naip, çok
utanmış, dük, çok sessiz ve Dubois, sakin bir tavırla, kralın çeyrek saat süren sessizliğini bozmasını beklediler, piskopos ise krala fısıldamayı hiç bırakmadı. Sessizlik
devam ederken ve kralın görünmek üzere olduğu tüm konseyin toplanması, onun çekingenliğini daha da artırdı, piskopos Naip'e döndü ve ona, 'Majesteleri konseye gidecek, ancak kendini buna hazırlamak için biraz zamana ihtiyacı var,' dedi. Bunun üzerine Naip, kralın uygunluğunu beklemek için yaratıldığını söyledi, ona saygı ve sevgi dolu bir tavırla selam verdi, dışarı çıktı ve diğerlerine kendisini takip etmeleri için işaretler yaptı. Çeyrek saat sonra kral, gözleri hala kırmızıyken konseye girdi ve Naibin evlilik haberinin konseye iletilmesinin uygun olup olmadığı sorusuna çok kısa ve oldukça alçak bir evet ile cevap verdi." "Bu, İspanya ile barışın güvencesiydi ve yakın tarihli antlaşmaların teyidiydi; Naibin düşmanları, bunu, kralın evliliğini geciktiren bir çocuğun seçimiyle politikanın doruk noktası olarak gördüler." [Memoires secrets de Dubois, t. ii. s. 163. ]

Daha büyük ciddiyetteki suçlamalar yakın zamanda Orleans Dükü'ne karşı
yenilenmişti. Kral hastaydı; tehlike bir an için
ciddi görünmüştü; Fransa'daki duygu geneldi, Naip'e karşı olan
kabalistler salt kaygının ötesine geçmişti. "Her yerdeki dehşet
büyüktü," diyor St. Simon; "Giriş ayrıcalığına sahiptim ve bu yüzden
kralın odasına girdim. Çok boş buldum; Orleans Dükü
baca köşesinde oturuyordu, çok üzgün ve çok üzgündü. Bir an yanına
gittim, sonra kralın yatağına yaklaştım. O anda,
eczacılarından biri olan
Boulduc ona alması için bir şey veriyordu.
La Ferte Düşesi Boulduc'un dirseğindeydi ve kimin geldiğini görmek için
döndüğünde beni gördü ve birdenbire, yüksek sesle
ve yumuşak bir sesle, 'Zehirlendi, zehirlendi,' dedi. 'Dilini tut, hadi,' dedim; 'bu korkunç!' Tekrar devam etti, o kadar çok ve o kadar yüksek sesle ki, kralın onu duymasından korktum. Boulduc ve ben birbirimize baktık ve
hemen yataktan ve hiçbir şekilde anlaşamadığım o deli kadından çekildim. Hastalık uzun sürmedi ve
iyileşme süreci hızlıydı, bu da huzuru ve neşeyi geri getirdi ve
Te Deums ve sevinç patlamalarına neden oldu. St. Louis gününde, her yıl o akşam Tuileries'de düzenlenen konserde, kalabalık o kadar yoğundu ki
bahçede bir iğne bile yere düşmezdi.
Tuileries'in pencereleri süslenmiş ve tıkabasa doluydu ve
Carrousel'in tüm çatıları orada tutunabilecek her şeyle
dolmuştu, meydan da öyle. Mareşal Villeroy, her an köşelerde saklanan kralı sıkan bu kalabalığın tadını çıkardı;
mareşal onu kolundan çekip çıkardı ve pencereler.
Herkes 'Yaşasın! Kral için!' diye bağırdı ve mareşal, hala gidip saklanmak isteyen kralı alıkoyarak, 'Lütfen bakın, sevgili efendim, tüm bu topluluğa, tüm bu insanlara; hepsi sizin, hepsi size ait; siz onların efendisisiniz; lütfen onlara bir veya iki kez bakın, sadece onları memnun etmek için!' dedi. Bir vali için güzel bir ders ve onu unutmaktan o kadar korkuyordu ki, ona aşılamaktan bıkmadığı bir dersti; bu yüzden onu mükemmel bir şekilde korudu."

[İllüstrasyon: Çocuk Kral ve Halkı----104]

Beauvilliers ve Fenelon Dükü, Burgonya Dükü'ne farklı bir şekilde öğretti; Montausier Dükü ve Bossuet'nin kendisi, siyasi anlayışlarının görkemli hatalarına rağmen, büyük veliahtın eğitiminde kralların halklarına karşı görevlerinin dersini unutmamıştı.

Zaten, XV. Louis'in çocukluğunda bile çürümenin soluğu
geçiyordu; yavaş yavaş, henüz genç hükümdarlarına bu kadar bağlı olan insanlar, efendilerine karşı tüm saygı ve itaati
kaybetmek üzereydi; bu, Fransız ulusunun uzun zamandır karakteristik bir özelliğiydi.

Kralın reşit olma zamanı yaklaşıyordu, Naip'in gücü ondan
kaybolmak üzereydi; yaşlı, akılsız ve
naipsiz Mareşal Villeroy, Dubois'in yükselişine sinirlenmişti, Naip'in genç krala yönelik niyetlerinden her zaman şüpheleniyordu, bakana şiddetle
patladı ve Naip'e karşı saldırgan bir güvensizlik gösterdi. "Bir sabah," diyor Duclos, "ikincisi krala belirli menfaatler için adaylık hakkında hesap vermeye geldiğinde, Majestelerinden odasına girmekten
memnuniyet duymasını rica etti, orada ona özel olarak söyleyecek bir sözü vardı. Vali, makamının görevlerini bildiğini, kralın valisinden hiçbir sır saklayamayacağını, onu bir an bile gözden kaybetmeyeceğini ve şahsı için hesap vermek zorunda olduğunu söyleyerek itiraz etti. Sonra Naip, üstünlük taslayan bir tavırla, mareşale, 'Kendinizi unutuyorsunuz, efendim; ifadelerinizin gücünü görmüyorsunuz; sadece kralın varlığı sizi hak ettiğiniz gibi davranmaktan
alıkoyuyor.' dedi. Bunu söyledikten sonra krala derin bir reverans yaptı ve dışarı çıktı. Şaşkın mareşal, Naip'i kapıya kadar takip etti ve bir gerekçelendirmeye girişmiş gibi oldu; gün boyunca yaptığı tüm konuşmalar Romalı'nın kibri ve saray mensubunun bayağılığının bir karışımıydı." [_Memoires de St. Simon_.]

"Ertesi gün, öğle vakti, Mareşal Villeroy, kendisini mazur göstermek için Orleans Dükü'ne gitti, eşit ve eşit bir şekilde bir açıklama yapmaya çalışabileceğini düşündü. Tüm sarayın ortasında, prensin dolabının önündeki odaları büyük tavırlarıyla geçti; kalabalık açıldı ve ona saygıyla yol verdi. Yüksek sesle Orleans Dükü'nün nerede olduğunu sordu; cevap meşgul olduğuydu. 'Yine de onu görmeliyim,' dedi; 'beni haber verin!' Kapıya doğru ilerlediği anda, Regent'in muhafızlarının kaptanı olan La Fare Markisi, kapı ile mareşal arasında belirir, onu tutuklar ve kılıcını ister. Le Blanc ona kralın emrini verir ve aynı anda, silahşörlerin komutanı Kont d'Artagnan, onu La Fare'nin karşı tarafında engeller. Mareşal bağırır, itiraz eder; bir sandalyeye
yerleştirilir, içine kapatılır ve bahçeye açılan kapıdan birinden
bayılır; portakal bahçesinin basamaklarının dibinde, yirmi silahşörle çevrili altı atlı bir araba görürsünüz. Mareşal öfkeyle saldırır, tehdit eder; arabaya
taşınır, araba hareket eder ve üç saatten kısa bir süre sonra
mareşal Versay'dan sekiz veya dokuz lig uzaklıktaki Villeroi'dedir." Kral
bir iki dakika tek kelime etmeden ağladı; her şeyin bittiği sanılan
Frejus Piskoposu'nun
geri dönmesiyle teselli buldu, ancak
o sadece Baville'de, Başkan Lamoignon'un evindeydi; öğrencisi ona
olabileceği kadar bağlıydı; Fleury onunla
yalnız kaldı ve Mareşal Villeroy valisi olduğu Lyons'a götürüldü. Oradan ayrılmaması konusunda uyarıldı ve hatta 25 Ekim 1722'de Rheims'te gerçekleşen kralın taç giyme töreninde bile
bulunmadı. Kraliyet ihtişamı ve şenlikleri arasında, önemli bir
formellik ilk kez ihmal edildi; yani, kilisenin nefine halkın, burjuvaların ve zanaatkarlar, kralın meshetmesinden önce, ulusu temsil eden meclisin onayı için yüksek sesle talepte bulunulduğunda, seslerini din adamlarının ve soyluların seslerine katmaya alışkındılar.
Dış törenlerde bile,
krallık her geçen gün ulusal duygudan ve ulusal hareketten daha da kopuyordu.

Kralın 19 Şubat 1723'te ilan edilen çoğunluğu, hükümetin gidişatında hiçbir değişiklik yapmamıştı; genç prens Paris'i terk etmiş ve
hala büyük kralın hatıralarıyla dolu olan Versay Sarayı'nın mülkiyetini geri almıştı. Naip, zevklerine giderek daha fazla dalmış, Paris'te çok zaman geçirmişti; Dubois,
hükümeti tek başına ele geçirmişti.

Hükümeti, büyüklüğünün bu eşsiz zirvesinde uzun sürmedi; o,
din adamlarının meclisine başkanlık etmek üzere çağrılmıştı ve Fransız Akademisi'ne yeni seçilmişti, burada Fontenelle tarafından kabul edildi,
uzun süredir çektiği bir yara birdenbire ciddi bir krize ulaştı; bir ameliyat kaçınılmazdı, ancak o buna
inatla karşı çıktı; Orleans Dükü onu buna boyun eğmeye zorladı,
ve bu onun ölüm darbesi oldu; zavallı kardinal, kutsal ayinleri almaya
vakit bulamadan öldü.

Dubois'nın yükselişi ve gücü, Fransa'yı kendi gözünde
alçaltma gibi ölümcül bir etki yarattı; kendisinin hor gördüğü ve hor görme hakkına sahip olduğu bir adam tarafından yönetildiğini hissetmişti; bu köklü ve kalıcı bir kötülüktü; otorite, ahlaki etkisine vurulan bu darbeden asla kurtulamadı. Ancak Dubois, dış politikasında seleflerinin ve çağdaşlarının çoğundan daha yetenekli ve daha ileri görüşlüydü; İspanya'nın ittifakını kesin olarak kaybetmeden, çift evlilik antlaşmasıyla Fransa'nın çıkarlarına yeniden bağlanarak, İngiltere ile sağlam bir bağ kurmayı ve Avrupa koalisyonunu Fransa'nın etrafında toplamayı başarmıştı, ancak son zamanlarda ona karşı silahlanmıştı. Barışı onursuzca korudu ve sağladı; bunu bazen tavırlarındaki ve davranışlarındaki alçaklıklarla elde etti; entrikalarıyla hem yurt içinde hem de yurt dışında kendini zenginleştirdi; yine de politikası kararlı bir şekilde Fransızdı, hatta Roma sarayıyla ilişkilerinde ve kardinal şapkasına olan hevesli arzusuna rağmen. Hüzünlü, utanç verici, dostsuz ve pişmanlık duymadan öldü, hatta aktif ve becerikli bir gayretle, o prensin boyun eğdiği bir cesaret ve küstahlıkla yönettiği ve elinde tuttuğu Naip'in tarafında bile. Dubois, Richelieu ve Mazarin'den beri kimsenin oturamadığı başbakanlık tahtını tekrar yükseltti; Orleans Dükü, onun yerine, gösterişsiz, gösterişsiz, hatta tabutunda yatan, iktidara getirdiği ve birkaç gün boyunca yerini dolduracağı o uşağın kendisine yaşattığı aşağılanmanın farkında bile değilmiş gibi göründü. [Resim: Naip'in Ölümü---107]

2 Aralık 1723'te, Dubois'in ölümünden üç buçuk ay sonra, Orleans Dükü de kendi sırası geldiğinde öldü. O zamanlar en sevdiği kişi olan Falarie Düşesi ile sohbet ederken aniden gelen bir felç
atağıyla yere yığıldı ve bilincini
kazanmadan öldü. Masanın aşırılıkları ve her türden sefahat yüzünden uyuşuklaşan, giderek daha fazla uygulama ve çalışma yeteneğinden yoksun kalan prens, kendisini mahveden bu yaşam tarzından vazgeçmek için yeterli enerjiyi
koruyamadı. Uzun zamandır doktorlar onu ani ölümle tehdit ediyorlardı. "İsteyebileceğim tek şey bu," dedi. Doğal olarak cesur, zeki, cana yakın, Henry IV'ü anımsatan bir tavır çekiciliğine sahip, kendisi gibi nazik ve merhametli, sorgulayan, üretken, işlerin ayrıntılarına kendini verebilen bir zihne sahip olan Orleans'lı Philip, ahlaki değerlerden yoksunluk nedeniyle ruh ve zihin olarak aynı şeye sürüklendi; doğal olarak açık sözlü ve doğru olan yargısı hala iyiyle kötüyü ayırt edebiliyordu, ancak birini enerjik bir şekilde isteyemezken diğerine kararlı bir şekilde karşı koyamıyordu; şiddet ve sertlik olmadan adil bir şekilde yönetmişti, yeni ve cüretkar yollar denemişti ve bunları aşırılık veya sertlik olmadan terk etmeyi başarmıştı; Dubois gibi Fransa'ya ne yazık ki onu bulaşıcı hastalıktan koruyamayan bir küçümseme aşılamıştı. Madam öldüğünde, o dürüst, kaba ve kibirli Alman'ın mezarına bir yazıt konmuştu: "Burada Tembeller yatıyor" (_Ci-git l'oisivete_). Naip'e bu şekilde atfedilen tüm kötülükler, kırk dokuz yaşında bunların ölümcül etkileri altında öldüğünde onunla birlikte yok olmadı. "İnsanların yaptığı kötülükler onlardan sonra yaşar,
iyilikler genellikle kemikleriyle birlikte gömülür;" Naiplik, XV. Louis'in saltanatının sonuna kadar pis bir nehir gibi artmaya devam eden bir ahlak düzensizliğinin işaretiydi; ölümcül tohum, eski sarayın zoraki ve sıklıkla ikiyüzlü nezaketi altında uzun zamandır filizleniyordu; tembel ve hoşgörülü bir prensin rahat naipliği altında patlak verdi, kendisi de kendi örneğiyle mazur gördüğü ve yetkilendirdiği sefahat düşkünlüğüne tamamen kapılmıştı. Kötülük saraydan kısa sürede ulusa yayıldı; dini inanç hala ruhun içinde mücadele ediyordu, ancak uzun süredir zıt ve şiddetli görüşler arasında savrulup duruyordu; kendisini hem politikada hem de felsefede
yeni ve cüretkar fikirler tarafından rahatsız edilmiş, saldırıya uğramış buldu. Ayrılık çoktan belirginleşiyordu, ama kimse bunun nedenini açıklayamıyordu, insanların zihninde sabit bir plan yoktu. İnsanlar, yeni ortaya çıkan Kardinal Retz ve Madame de Motteville'in anılarını
yiyip bitiriyorlardı; insanlar,
gördükleri ve tasvir ettikleri büyük kişiler ve büyük olaylar hakkındaki yargılarını onlardan oluşturuyorlardı. Rollin'in yönetimindeki Paris Üniversitesi, burjuvazinin zekasını ve canlı güçlerini geliştiriyordu;
ve henüz genç olan Montesquieu, neredeyse alaycı bir özgürlükle, _Lettres persanes_ adlı eserindeki füzelerini ülkesinin insanlarına ve eşyalarına fırlatıyordu; bu, iddia etmeye cesaret edemediği ama
zaten bir anlığına da olsa
görmesine izin verdiği bütün özgürlüklerin alarmı ve başlangıcıydı. Kötülük ve iyilik, yabani otlar ve buğday gibi
karmaşa içinde büyüyordu. Geçtiğimiz seksen yıldan fazla bir süredir
Fransa asırların hasadını topluyor; henüz
iyi tahılı, onu çok sık gizleyen çöpten ayırmadı.

BÖLÜM LII.----XV. LOUIS, KARDİNAL FLEURY'NİN HİZMETİ, 1723-1748.

[İllüstrasyon: Louis XV.----110]

Naipliğin gürültülü ve anlamsız ihtişamı gölgede kalmıştı;
zamanlarından önce, tüm canlılıklarıyla, utançla veya ölümle, Law,
Dubois ve Naip, aniden dünya sahnesinden kaybolmuştu. Bu adamlar için, farklı nedenlerle çarpıcı bir grup,
hatalarına ve ahlaksızlıklarına rağmen, ihtiyatlı ama sıkıcı ve gevşek bir hükümetin, yaşlı bir adamın ve
dahası bir rahibin yönetiminin yerini almak üzereydi. Son zamanlarda kralın mütevazı hocası olan ve kişisel çıkarlarını hiçe sayarak sessizce hırslı ve açgözlü olan Frejus Piskoposu, Kardinal Fleury olmak ve Fransa'yı yirmi yıl yönetmek üzereydi; 1723'te yetmiş yaşındaydı. Fleury, becerikliliğinden veya ihtiyatlılığından dolayı birdenbire her şeye gücü yetme arzusunda değildi. Öğrencisinin henüz uykuda olan iradesi üzerindeki nüfuzundan emin olarak, uzun zamandır arzuladığı gücü ele geçirmek için daha fazla acele eden Bourbon Dükü'nün bakanlığının kurulmasına izin verdi. Kral, yakın zamanda Maine Dükü'nün yerini almış olan kuzenini, Conde hanedanının reisini yanına aldığında, hocasının gözünde ihtiyaç duyduğu rehberliği aradı ve Fleury tarafından sunulan dükün yüceltilmesini başını eğerek onaylamakla yetindi. Henüz oldukça genç olan ve sefahat ile bağlılık arasında gidip gelen yeni Orleans Dükü, babasının mirasından hiçbir pay alamadı; hatta kralla iş yapma hakkını bile elinden almıştı, bu hak ona albay generallik makamı tarafından güvence altına alınmıştı.

[Resim: Kardinal Fleury--110]

Frejus Piskoposu gücünü daha ustaca beslemişti; yardımların listesini tutuyordu ve kralın dilini çözmeyi tek başına onun bildiği söyleniyordu; ancak dükün "atamayla" (_attitree_) gözdesi olan Prie Markizi'nin zararlı ve her şeye gücü yeten etkisini hesaba katmamıştı. Zeki, becerikli, ahlaksız olan o, yönetmeyi arzuladı ve bakanı olarak, vize işinde naiplik döneminde görev almış dört Dauphinli kardeşten biri olan Paris-Duverney'i seçti ve İskoç Hukuku'nun hem düşmanları hem de rakipleri oldu. Kral avlanırken ve Fleury henüz arzularını tatmin eden güç ölçüsünü sessizce kullanırken, Madame de Prie'ye olan tutkusuyla kör olmuş, onun en ufak isteklerine bile kölece boyun eğen dük, gözdesinin emirlerine göre, ticaretini yapmayı başardığı onur ve lütufları ona cömertçe sundu ve kendini küstahça zenginleştirdi. Louis XIV. Madame de Maintenon, eş rütbesine yükseltilmiş olarak, tek başına devlet işlerine katılmıştı; hayatının düzensizliği arasında Naip, kadınlara hiçbir zaman siyasi bir nüfuz vermemişti ve orjinin karmaşası, dudaklarından tek bir önemli sırrı bile çıkarmamıştı; Madame de Prie, kendisinden sonra, sık sık, zayıf oldukları kadar ahlaksızların eline düşmeye mahkum bir güce sahip olan ilk kişiydi.

Paris-Duverney'nin görüşlerinin ve karakterinin katılığı, yine de, içişleri bakanlığında, dükün duyarsız savurganlığına ve gözdesinin rüşvetçi düzensizliklerine karşı mücadele etti;
Colbert'in hazine memurlarına daha önce aşıladığı düzen ve düzenlilik düsturlarıyla dolu ve henüz uzun bir arayla tamamen silinmemiş olan, harcamaları ve gereksiz görevleri kısmak, ticareti canlandırmak ve düzenlemek için gayretle çalıştı; onun şevki,
sistematik ve bilgece olmasına rağmen, bazen onu garip
şiddet ve tedbirsizliğe sürükledi; Sistemin getirdiği muazzam yükselişi hala hisseden
değerleri ve malları uygun değerlerine geri döndürmek için, Paris-Duverney paranın değerini düşürdü ve
mallara ve ücretlere bir gümrük vergisi koydu. Halk arasındaki kargaşa
büyüktü; işçiler isyan etti, esnaf malları için yasal rakamı kabul etmeyi reddetti; sokaklarda birkaç adam öldürüldü ve bazı
dükkanlar kepenk indirdi. Yönetimin rahatlatmayı amaçladığı sefalet artmaya devam etti; dilencilik yasaklandı; sığınma evleri ve
atölyeler yoksul evlerine eklendi; orada tüm yaşlıları, sakatları ve serserileri toplamaya yönelik girişimlerde bulunuldu. Prosedürün katılığı ve kaynakların yetersizliği, hayırseverlik projesinin başarısızlığına neden oldu. Hafifçe düşünülmüş, tedbirsizce uygulanmış yeni yasa, sığınakları muazzam bir kalabalıkla doldurdu, her mahallede, köylerde ve ana yollarda toplandı; yardım evlerinin alanı yetersiz hale geldi. "Samanda yatıp ekmekle ve suyla beslendiler," diye yazdı genel denetçi Dodun, "daha az yer kaplayacaklar ve daha az masraf çıkaracaklar." Zavallılar her yerde kaçmaya çalıştılar; suçlular gibi kollarından damgalandılar.
Bütün bu katılık etkisizdi; Paris-Duverney'nin kararnamelerinin yararlı amacına ulaşılamadı.

Hiçbir kamu yararıyla haklı gösterilemeyecek başka rezaletlerle aynı anda, uzun süredir her türlü şiddete alışmış olan diğer zavallı yaratıklara karşı da işleniyordu. Özgürlük olmadan, ibadet hakkı olmadan, meclisler olmadan, Protestanlar yine de Orleans Dükü'nün rahat naipliği sırasındaki sıkıntılarından bir tür ateşkesin tadını çıkarmışlardı. Dubois'nın kötülükleri arasında ikiyüzlülük yoktu; Fransız Protestanlığının, güçsüz, dilsiz ama hala yaşayan ve nefes alan kalıntılarını zulmetmemişti. Camisardların dini coşkusu yavaş yavaş sönmüştü; peygamberleri ve ilham alanlar, ki onlar yakın zamanda dinin tek papazlarıydılar, papazlarından zorla mahrum bırakılmış bir halkın ortasında, Tanrı'nın yeni hizmetkarlarına yer açmışlardı, düzenli olarak O'nun işine adanmış ve O'nun uğruna tüm cezalara göğüs germeye hazırlardı. O zamanlar Fransa Protestanlarının kendilerine verdiği adla, Haç Altındaki Kilise, çölde yavaş yavaş, gizlice canlanıyordu, ama canlanıyordu. Sürünün dağınık üyeleri, inançlarını kalplerinde sağlam tutmak için uzun yıllar boyunca dikkatlice gizlemeye alışmışlardı, bir kez daha birbirlerine yaklaşmaya başlıyorlardı; disiplin ve kural, çok sayıda fırtınayla dövülmüş ve tamamen yok olduğu yüksek sesle ilan edilmiş olan kilisenin içine bir kez daha giriyordu. Kökeninde, henüz sessizce ve mütevazı bir şekilde ilerleyen bu muazzam çalışma, 1696'da Vivarais'deki Villeneuve-de-Berg'de fakir bir aileden doğan tek bir adama, Antony Court'a borçluydu. Kutsal Sion'un duvarlarını yeniden inşa etmek için ruhunda ateşli bir arzunun uyandığını algıladığında henüz neredeyse bir çocuktu; klasik eğitim olmadan, yalnızca İncil'i okuyarak, güçlü sağduyu ve korkusuz cesaretle yönlendirilerek, aydınlanmış olduğu kadar samimi bir dindarlıkla birleşerek, coşkulu Camisard'ların mirasçıları olan Uvennes'in vaizlerini yanına çağırmıştı. Mağaraların, kayaların ve ormanların derinliklerinden, bu kaba rahipler, fanatikler veya vizyonerler, işlerine hevesle adanmış ve dindar yanılsamalarıyla dolu olarak ortaya çıkmıştı; Mahkeme onları ikna etmiş, dokunmuş, ikna etmişti; Bazı sadıklar onun etrafında toplanmıştı ve 11 Ağustos 1715'ten beri, çöldeki ilk sinodlardan birinde, Versay'da hayatı tükenmekte olan büyük kralın haberi olmadan, Fransa'nın Protestan kilisesi, sağlam olduğu kadar güçlü temeller üzerine yeniden inşa ediliyordu; eskilerin işlevleri her yerde yeniden kurulmuştu; kadınların meclislerde konuşma yapması yasaklanmıştı; Kutsal Yazılar, inancın tek yasası olarak ilan edilmişti; vaizler ve din görevlileri için pastoral
ordinasyon gerekiyordu; Court'un bir dostu olan Corteis, Zürih'teki papazlardan el koyma emrini almak için İsviçre'ye gitti ve bunu daha sonra kardeşlerine iletti. Her yerde yeni Evanjelik bakanlığı işe alınıyordu. Court, "Onları her yerde arıyorum," dedi, "sabanda veya tezgahın arkasında, şehitlik çağrısını bulduğum her yerde." İlk sinodun tüzüğünü imzalayan altı adanmış adamdan dördü şehit olarak ölmeye mahkûmdu. Fransız Protestanlığının yeniden canlandırıcısı, o zamanlar kutsal hizmet için gereken çağrı konusunda yanılmamıştı. Çöl sinodları her yıl daha da çoğalıyordu; Kuzeyden, Batıdan, Merkezden temsilciler Güney'dekilere katılmaya başladı. Zulüm devam etti, ancak yereldi, hükümetin egemen dürtüsünden ziyade
daha çok yöneticilerin fanatik gayretiyle teşvik ediliyordu; papazlar kilise için üzülmeden öldüler, yıkıntılarından yeniden yükseldiler, bu canlanmanın belirsiz bir yankısı Dük ve Madame de Prie'nin kulaklarına geldiğinde, Chantilly galaları arasında. Onların sessizliği ve bitkinlikleri Protestanları bir süre korumuştu; fanatizm ve kayıtsızlık, yeniden uyanışlarında onları bir kez daha ezmek için ortak bir neden oluşturdu.

Fırtına birkaç yıldır demleniyordu; Nantes Piskoposu,
Lavergne de Tressan, Naip'in büyük sadaka memuru, bir süre önce ondan Protestanlara karşı katı bir kararname koparmaya çalışmıştı;
Orleans Dükü ve Dubois, onun tekliflerini reddetmişti. Dük (Bourbon) iktidara gelir gelmez, piskopos projesini yeniden sundu; kayıtsız ve sefahat düşkünü, yetmiş altı
menefis sahibi olan M. de Tressan, kardinalin şapkasını hayal etti ve onu zulüm pahasına Roma Sarayı'ndan elde etmeyi arzuladı.
Hükümet o sıralarda pusula veya dümenci olmadan,
Madame de Prie'nin elinden Paris-Duverney'nin eline savruluyordu. Reformcuların kaderini pek umursamıyorlardı. "Bu naiplik
serbestisi," diyor M. Lemontey, "anma yapılmadan,
incelenmeden, merhum krala bir saygı eylemi ve basit bir icra formülü olarak kabul edildi. Louis XVI'nın bakanları daha sonra, herhangi bir ön rapor olmadan ve sadece kenarda eski fermanların tarihini taşıyan 1724 bildirgesinin tutanağını buldular." Tressan, Protestanlara karşı yıldırımları
doğrultmak için, en korkunç
infazcılarına yöneldi. Lamoignon de Baville hala hayattaydı; yaşlı ve neredeyse ölümün eşiğinde olduğu için, hayatının son günlerini müdürlere bazı özel talimatlar
çizmeye adadı; geçmiş deneyimlerinin ve ısrarcı düşmanlığının yetenekli ve acımasız bir
anıtı. Kalemi hala elindeyken öldü. Yeni ferman, XIV. Louis'e bir saygı eylemine dönüştü. XV. Louis'in
sıkıntıları. "En şerefli efendimizin ve büyük büyükbabamızın tüm büyük tasarımları arasında, onun krallığında sapkınlığı tamamen ortadan kaldırmak için tasarladığı şeyden daha çok yüreğimizde gerçekleştirmek istediğimiz hiçbir şey yoktur. Çoğunluğa ulaştığımızda, ilk önceliğimiz, özellikle bulaşıcı hastalıktan etkilenen eyaletlerde, yürürlüğe konulması gecikmiş olan fermanları önümüze koymak oldu. Hızlı bir çözüm gerektiren başlıca suistimallerin yasadışı toplantılar, çocukların eğitimi, kamu görevlilerinin Katolik dinini ikrar etme zorunluluğu, nüksedenlere uygulanan cezalar ve evlilik kutlamaları ile ilgili olduğunu gözlemledik. Bunlarla ilgili niyetlerimiz şunlardır: Mahkûm edilecekler: vaizler ölüm cezasına, suç ortakları ömür boyu kürek cezasına, kadınlar tıraş edilecek ve ömür boyu hapse atılacak. Mal varlığına el konulması: çocuklarına vaftiz yaptırmayacak ebeveynler yirmi dört saat içinde ve düzenli olarak din eğitimine ve okullara katılmalarını sağlayın, para cezalarına ve bunların toplamına denk gelebilecek miktarlara; hatta daha büyük cezalara. Doğum veya hastalıkları mahalle rahiplerine bildirmeyen ebeler, doktorlar, cerrahlar, eczacılar, hizmetçiler, akrabalar para cezalarına. Hastaları, cinsiyete göre kürek cezasına veya ömür boyu hapse çağıran kişiler; mallarına el konulması. Sakramentleri reddeden hastalar, iyileşirlerse, ömür boyu sürgüne; ölürlerse, bir engele sürüklenmeye. Çöl evlilikleri yasadışıdır; bunlardan doğan çocuklar miras almaya ehil değildir. Ebeveynleri yurt dışına gönderilmiş olan küçükler, onların yetkisi olmadan evlenebilir; ancak çocukları yabancı topraklarda olan ebeveynler, erkekler için kürek cezası ve kadınlar için sürgün cezasıyla evlenmelerine izin vermemelidir. Son olarak, tüm para cezalarının ve müsaderelerin yarısı yeni dönenlerin geçimini sağlamak için kullanılacaktır." 

XIV. Louis'in son fermanları gibi, 1724 fermanı da kesin bir çelişkiye dayanıyordu: yasama organları artık krallıkta hiçbir reformcunun varlığını kabul etmiyordu; ve yine de en korkunç cezaların tüm saldırısı, iflas ettiği söylenen Protestan kilisesine yöneltilmişti. Aynı çelişki din adamlarının davranışlarında da görüldü: Protestanlar, Katolikliğe dışarıdan uymadan hiçbir pozisyona kabul edilemezdi, hatta sivil yaşamın olağan görevlerini bile yerine getiremezlerdi; ve buna uymak için, onlardan yalnızca açık bir şekilde vazgeçmeleri değil, hatta ölen ebeveynlerine karşı bir aforoz bile isteniyordu. Şansölye d'Aguesseau, "Kilisenin canlılığını bir değişiklikle gevşetmesi gerekiyor,
ya da, eğer yapmazsa, Bunu yapması gerektiğini, kraldan tebaasını imkansıza indirgemek için yetkisini kullanmasını, onlara kilisenin yapmalarına izin vermediği bir dini görevi yerine getirmelerini emretmesini talep etmeyi bırakması gerektiğini düşünüyor."

Bu noktada insanlık ve adalet fikirlerinde bir ilerleme ortaya çıkıyor:
1724 fermanı, Louis XIV'ün en sert bildirileriyle aynı kesinlikteydi; Reformcuların barışını ve çoğu zaman hayatını yalnızca bir düşmanın ihbarının değil, bir rahibin basit bir şekilde görevden alınmasının insafına bırakıyordu; tüm aile bağlarını yok etti ve doğal görevlerin yerine barbarca ve yozlaşmış bir yasa koydu; ancak genel duygu ve kamuoyu artık kraliyet bildirileriyle uyumlu değildi.
Din adamları, bazı fanatikler tarafından desteklenen hırslı bir adamın eseri olan fermanı talep etmemişti; ilk başta bundan utandılar. Eski nefretler yeniden canlandığında ve gücün tehlikeli sarhoşlukları piskoposların ve rahiplerin ruhlarını etkilediğinde, eskiden Reformculara karşı eyaletlerin yöneticilerinden bile daha sert olan yargıçlar, birçok konuda zulüm görenlerin lehine kararlar aldılar; yargıçlar çekingendi; giderek daha baskıcı hale gelen yasalar ellerini bağladı; ancak zihinlerinin eğilimi değişti; kararnamenin etkilerini
daha da kötüleştirmeye değil, hafifletmeye eğilimliydi. Yasa her yerde barbarcaydı, zulüm yalnızca yöneticiler veya piskoposların gayreti nedeniyle belirli noktalarda barbarca oldu; her zamanki gibi, Fransa'nın güneyi bunun tüm zorluklarına ilk maruz kalan yer oldu. Göç orada uzun zamandır durmuştu; Norman veya Dauphinese Reformcuları, zulmün yeniden canlanması üzerine, hala yabancı topraklarda sığınma ararken, XII. Charles'ın savaşlarıyla harap olan İsveç, Fransız Protestanları arasına davet ederken, ektikleri toprağa tutkuyla bağlı olan Uvennes veya Vivarais köylüleri, başlarını bir inlemeyle fırtınaya eğdiler, kayalarına ve mağaralarına sığındılar, kulübeleri terk edip hasatları kaybetmeye terk ettiler, askerler gider gitmez evlerine ve tarlalarına geri döndüler, çöldeki yasaklanmış meclislere her zaman sadık kaldılar ve düşmanlarına kulak vermeyi reddettikleri kral için Tanrı'ya dua ettiler. Alberoni ve ondan sonra İngiltere, zulüm gören Protestanları bağlılıklarından ayırmaya çalıştılar; saray bundan rahatsız oldu; Boyne savaşındaki Huguenot alaylarını unutmamışlardı. Saklandıkları yerlerin derinliklerinden papazlar sürülerinin sadakati için cevap veriyorlardı; seçkin ve bilgili kişilerin sesi
Hollanda'da uzun süre mülteci olan Basnage, kardeşlerini kahramanca itaatlerinde cesaretlendiriyordu. Papazlar darağacında ölür ölmez, onların yerini alacak yeni Tanrı hizmetkarları ortaya çıktı, Antony Court'un Lozan'da kurduğu ilahiyat okulunda yetiştirildiler ve Protestan Avrupa'dan gelen sadakalarla ayakta kalmayı başardılar. Çölün en seçkin papazı olan Paul Rabaut, zaten evli ve bir çocuk babasıydı ve bu kadar çok ve bu kadar korkunç tehlikenin ortasında uzun yıllar boyunca icra edeceği apostolik mesleği için gerekli eğitimi almaya gitti. "Bu krallıkta hizmet etmeye karar verdiğimde," diye yazdı 1746'da Languedoc'un müdürü Lenain d'Asfeldt'e, "Kendimi neye maruz bıraktığımı bilmeden, kendimi ölüme mahkum bir kurban olarak görüyordum. Kendimi bir papazın durumuna adayarak, yapabileceğim en büyük iyiliği yaptığımı düşünüyordum. Kendi dinlerini özgürce uygulamaktan mahrum bırakılan, Roma dininin uygulamalarına katılmanın bir yolunu bulamayan, eğitimleri için ihtiyaç duyacakları kitapları edinemeyen Protestanlar, düşünün efendim, papazlardan tamamen mahrum kalsalardı durumları ne olurdu. En temel görevlerinden habersiz olacaklardı ve ya aşırılıkların ve usulsüzlüklerin verimli kaynağı olan fanatizme ya da tüm dinlere karşı kayıtsızlığa ve küçümsemeye düşeceklerdi." Bu
mektubun soluduğu sağlam ılımlılık, cesur ve sade bağlılık, Paul Rabaut'nun ve Antony Court'un kariyerinin ayırt edici özellikleriydi; yaklaşık kırk yıl süren, şiddet ve merhametin dönüşümlü olduğu bir zulüm boyunca, Fransız Protestanlığının liderleri, sürülerinin sıklıkla tekrarlayan umutsuzluğunu kontrol etmeyi başardılar. Gardon sınırlarında geçici bir ayaklanma olması durumunda, Paul Rabaut Languedoc valisine şöyle yazmıştır: "Bu kötülüğün nereden geldiğini bilmek istediğimde, çeşitli kişilerin, mallarını ve özgürlüklerini kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya olduklarını, evlilikleri veya çocuklarının vaftizi konusunda vicdanlarına aykırı hareket etmek zorunda kaldıklarını ve krallıktan çıkıp vicdanlarını özgürleştirmenin bir yolunu bilmediklerini, kendilerini umutsuzluğa sürüklediklerini ve bazı rahiplere saldırdıklarını öğrendim, çünkü rahipler onları kendilerine yapılan sıkıntıların birincil ve başlıca nedeni olarak görüyorlardı. Bir kez daha, bu insanları suçluyorum; ancak umutsuzluklarının nedenini size açıklamayı görevim olarak gördüm. Eğer benim görevimin, huzursuz ruhları yatıştırmak için gerekli olduğu düşünülürse, memnuniyetle yerine getireceğim. Her şeyden önce, o bölgedeki Protestanlara vicdanlarının rahatsız olmayacağına dair güvence verebilirsem, yemin ederim ki Kendimi
bir rahatsızlık
çıkartacak olanları durdurmak için daha çok kişiyi bağlamak için, varsayalım ki." Paul Rabaut'un bir sözüyle en huzursuz ruhlara bile sakinlik geri döndü; bazen dinleyicileri on veya on iki bin sadık kişiden oluşuyordu; sesi o kadar yankılı ve belirgindi ki, açık havada en uzaklara bile ulaşırdı. Tüm kalplere nüfuz eden ve onları meyveleriyle birlikte Tanrı'nın sözünü duymaya hazırlayan bir şevkle ve bir meshedişle dua etti. Basit, ciddi, belagatli olmaktan çok nüfuz eden vaazları, hayatı gibi, karakterinin izini taşır. Paul Rabaut, ruhunda hem ılımlı hem ateşli, hem de akıllıca hem de kahramanca, bir mağarada yazdığı vaazları, hayatını tehlikeye atarak çölde vaaz etti. Biyografi yazarlarından biri, "Otuz yıldan fazla bir süre boyunca," der, "insanların onu vahşi bir hayvan gibi çekmeye gittiği mağaralar, kulübeler ve kulübelerden başka bir meskeni olmadı. Uzun bir süre, sadık rehberlerinden birinin taş ve böğürtlen çalılarının altında onun için tasarladığı bir saklanma yerinde yaşadı. Bir çoban tarafından keşfedildi; ve durumu o kadar sefil bir haldeydi ki, onu terk etmek zorunda kaldığında, insanlardan çok vahşi hayvanlar için daha uygun olan bu sığınağa pişman oldu." 

Kaleler hala Paul Rabaut'nun izleyicileriyle doluydu ve Protestan kadınlar hala Constance Kulesi'nin sağlıksız zindanlarında çürüyorlardı, oğlunu öldürmekle suçlanan talihsiz Calas'ın idamı ve Voltaire'in cömert öfkesi, hapishanelerin ve darağaçlarının kasvetli bölgesine anlık bir ışık huzmesi düşürdü. İlk kez, kamuoyu, zulmedenlerin kararına öfkeyle yaklaştı. Calas ölmüştü, ancak onu mahkûm eden Toulouse Parlamentosu'nun kararı, meclisin kararıyla iptal edildi: hafızası temizlendi ve Fransız Protestanlar için hoşgörü günü, adalet ve özgürlüğün tam şafağını beklerken, parıldamaya başladı. Fransız Protestanların son acımasız acılarını, art arda ve aralıksız olarak gözden geçirdik; şimdi, saygı ve gururla karışık bir rahatlama duygusuyla gözlerimizi kaçırıyoruz; çölün özgür havasını terk edip, XV. Louis'in sarayındaki çapkınlara ve kadınsılara geri dönüyoruz. Nedenini bilmeden zulmeden hükümet ile, acı çekerek ruhlarında sürekli olarak yeniden canlandırılan bir inanç için acı çeken kurbanlar arasındaki tezat çok büyüktü. İki yüzyıl boyunca Fransız Reformu, kayıtsızlık ve ılımlılığın korkunç tehlikelerini tek bir gün bile deneyimlememişti. Genç kral büyüyordu, hala işlere yabancıydı, sadece avlanmanın zevkleriyle meşguldü, yakışıklı, zarif, asil ve düzenli yüz hatlarına sahipti, soğuk ve isteksiz bir ifadeye sahipti. 1725 yılının Şubat ayında hastalandı; iki gün boyunca büyük bir tehlike vardı. Dük, Orleans hanedanının tahta çıkmasıyla tehdit edildiğini düşünüyordu. "Bir daha böyle yakalanmayacağım," diye mırıldandı
bir gece kralın nasıl olduğunu sormak için geldiğinde,
"eğer iyileşirse, onu evlendireceğim." Kral iyileşti, ancak
Infanta sadece yedi yaşındaydı. Kısa bir süre için tahttan
çekilen ve kraliçeyle birlikte ormanların kalbindeki uzak bir şatoya çekilen V. Philip, en büyük oğlu
Louis I'in ölümünden sonra tahta yeni çıkmıştı. Çiçek hastalığı, sekiz ay hüküm süren genç hükümdarı
alıp götürmüştü. Papa'nın nuncio'su ve ona bağlı bazı
keşişlerin yardımıyla Elizabeth Farnese, kocasının dini
endişelerinin ve itirafçısının batıl inançlı öğütlerinin üstesinden gelmişti; Bir zamanlar
İspanya'da yeniden hüküm sürüyordu ki, Fransa Kralı'yla nişanlanmasının henüz çok sevinç yarattığı küçük İnfanta kraliçesinin
kraliyet eşinin sarayından gönderilmek üzere olduğunu duydu. "İnfanta'nın yola çıkması gerek, hem de daha erken bitmesi için arabayla," diye haykırdı Kont Morville, Madame de Prie tarafından Avrupa'daki evlenilebilir prenseslerin bir listesini
çizmesi emredilmişti.
Sayıları
doksan dokuzdu; yirmi beş Katolik, üç Anglikan, on üç Kalvinist, elli beş Lutheran ve üç Yunan. İnfanta
Madrid'e doğru yola çıkmıştı bile; Naip'in iki kızı, Louis I'in genç dul eşi ve Don Carlos'a söz verilen Mdlle. de Beaujolais, Fransa'ya geri dönüyorlardı; Louis XV'in danışmanları hala
onun için bir eş arıyorlardı. İspanya ölümcül bir şekilde rencide olmuştu, dük henüz yeni bir ittifak kurma yolunu görmemişti, ki bu ittifakı bozmuştu. George I. ile bazı anlaşma girişimleri başarısız olmuştu; bir İngiliz prensesi Protestanlıktan vazgeçemezdi. Bu tür çekinceler, Çar'ın torununun zararına iktidarı kendi eline alan Büyük Petro'nun dul eşi Catherine I'i durdurmadı; Dük'e ikinci kızı, büyük düşes Elizabeth'i Kral Louis XV. için teklif etti, prensesin vazgeçmesi ve Fransa'nın çıkarları doğrultusunda tüm Moskova güçlerinin desteğini sağlayacak bir anlaşma sözüyle. Aynı zamanda, aynı müzakereciler, Polonya'nın mülksüzleştirilmiş Kralı Stanislaus'un kızı Mary Leckzinska'nın elini Bourbon Dükü'ne teklif ettiler ve Kral Augustus'un ölümü üzerine, o krallığın tacını ona garanti ettiler.

[İllüstrasyon: Mary Leczinska----121]

Rusya'nın teklifleri reddedildi. "Moskof Prensesi," M. de Morville yakın zamanda, "aşağı tabakadan bir annenin kızıdır ve hala barbar bir halkın arasında yetiştirilmiştir." Her büyük ittifak imkansız görünüyordu; dük ve Madame de Prie, kendilerine ait olacak ve kralın kalbini onlara kazandıracak bir kraliçe arıyorlardı. Seçimleri Mary Leckzinska'ya düştü, iyi, nazik, sade bir yaratık,
zekası ve güzelliği olmayan, yirmi iki yaşında, Fransa'nın sadakalarıyla yaşayan, sürgün ve mülteci olan ailesiyle birlikte Weissenburg'daki eski bir Tapınakçı komutanlığında. Bundan önce Kral Stanislaus, kızını Kont d'Estrees ile evlendirme fikrini tasarlamıştı; evlilik, Naip'in genç lordu dük ve akran yapmayı reddetmesi nedeniyle başarısız olmuştu. Stanislaus'un sıkıntısı, Fransa sarayına yazdığı sürekli yalvarma mektupları, prensesin mütevazı itaatkarlığının gerekçesiydi. "Madame de Prie bir kraliçe tuttu, tıpkı benim yarın bir uşak tutabileceğim gibi," diye yazıyor Marquis d'Argenson;--çok yazık."

Dükün ilk teklifleri Weissenburg'a ulaştığında, Kral
Stanislaus karısının ve kızının çalıştığı odaya girdi,
ve, "Diz çökelim ve Tanrı'ya şükredelim!" dedi. "Sevgili babacığım,"
diye haykırdı prenses, "Polonya tahtına geri çağrılabilir misin?"
"Tanrı bize daha şaşırtıcı bir lütufta bulundu," diye cevapladı Stanislaus: "Sen Fransa'nın
Kraliçesisin!"

"Kraliçe Mary Leckzinska geldiğinde, Fransa'da katlandığımız felaketlerin dehşetini asla unutamam," diyor M. d'Argenson. "Yağmurun devam etmesi kıtlığa neden olmuştu ve dükün kötü
hükümeti nedeniyle çok daha kötüleşmişti. Bu hükümet, hakkında ne söylenirse söylensin, kötü yargılar nedeniyle, söylendiği kadar ilgisi olmayan ilgili görüşlerden daha da zararlıydı. Yabancı mısır ithal etmek için çok
maliyetli önlemler alındı; ancak bu sadece
telaşı ve dolayısıyla pahalılığı artırdı.

"Kırsal alanların benzersiz sefaletini hayal edin! Tam da herkesin her türlü şeyin hasat ve toplanmasını düşündüğü, sürekli
yağmurlar nedeniyle bunları elde etmenin mümkün olmadığı bir zamandı; zavallı çiftçi bunları elde etmek için kurak bir an bekliyordu; bu arada tüm bölge birçok felaketle dövülmüştü. Köylüler kraliçenin geçeceği yolları hazırlamak için gönderilmişti ve bundan dolayı daha da kötü durumdaydılar, öyle ki Majesteleri sık sık boğulma tehlikesiyle karşı karşıya kalıyordu; onu güçlü kollarından tutup arabasından olabildiğince çekip çıkardılar. Birkaç durakta o ve maiyeti her yere yayılan suda yüzüyorlardı ve bu, tiran bir bakanlığın emsalsiz çabalarına rağmen." 

Mary Leckzinska'nın Versay'a varması böylesine üzücü bir himaye altındaydı. Fleury evliliğe itiraz etmemişti. XV. Louis, tıpkı İnfanta ile olan birlikteliğinin ve Fransa'nın İspanya ile olan birlikteliğinin bozulmasına izin verdiği gibi, bunu kabul etti. Bir süre dük, Fransa Kralı için yeni sonuçlandırdığı eşitsiz evliliğin tüm meyvelerini toplamayı umuyordu. Kraliçe ona bağlıydı; onu Fleury'ye karşı bir entrikaya dahil etti. Kral, eski
öğretmeniyle nişanlıydı; kraliçe onu çağırdı; geri dönmedi. Fleury uzun süre bekledi. Dük ve Paris-Duverney kraliçeyle birlikte bulunmuştu; önlerinde belgeler vardı; kral işe koyuldu
Sonunda odasına döndüğünde, Louis XV. piskoposu
artık orada bulamadı; onu aradılar; artık sarayda değildi.

Kral üzgündü ve sıkılmıştı; yatak odasının beyefendisi olan Mortemart Dükü ona Fleury'den bir mektup uzattı.
Sonuncusu, Sulpicilerin kır evine, Issy'ye çekilmişti; krala veda etti ve ona gençliğinin geleneğine göre, dünyayla ölüm arasında biraz mesafe koymaya
uzun zamandır kararlı olduğunu söyledi. Louis ağlamaya başladı; Mortemart gidip Fleury'yi
almayı teklif etti ve kendisine bunu yapması için verilen emri aldı. Dük, geri çağırma
mektubu yazmak zorundaydı. Ertesi sabah piskopos Versay'daydı, her zamanki gibi nazik ve mütevazıydı ve ne kızgınlık ne de şaşkınlık gösteriyordu. Ancak altı ay sonra kral, Versay'dan ayrılıp Rambouillet'deki Toulouse Kontu ve Kontesi'ni ziyaret etmeye gitti. Dük, onun ayrılışında hazır bulunuyordu. "Bizi akşam yemeğinde bekletme, kuzen," dedi genç hükümdar, nezaketle. Daha araçları kaybolmadan, bir mektup getirildi: Dük'e sarayı terk etmesi ve geçici olarak Chantilly'ye çekilmesi emredildi. Madame de Prie, Normandiya'daki mülklerine sürgün edildi ve kısa süre sonra kin ve öfkeden öldü. Conde Hanedanı'nın başı, yeteneklerine uygun siyasi belirsizlikten bir daha çıkamadı. Sonunda Fleury tek efendi olarak kaldı.

Hiçbir yaygara koparmadan veya dışarıdan hiçbir belirti göstermeden burayı ele geçirdi;
sadece gerçek otoriteye önem vererek, Louis XV.'e herhangi bir başbakan
yaratmamasını ve büyük büyükbabası gibi kendi başına yönetmesini tavsiye etti. Kral bu tavsiyeyi de diğer her tavsiye gibi aldı ve Fleury'nin yönetimi ele almasını sağladı.
Bu tam da piskoposun amaçladığı şeydi; dükün tutarsız ve düzensiz
hükümeti tarafından
yaratılan karışıklıkların ardından uykulu bir sükunet geldi; galalar ve saçma harcamalar yerini akıllıca bir
ekonomiye, Fleury'nin yönetiminin gerçek ve önemli bir lütfuna bıraktı. Ticaret ve sanayi güven kazandı; iş gelişti; gelirlerin artışı vergilendirmenin azaltılmasını haklı çıkardı; dükün düşüşü sırasında yakın olan savaş kaçmış gibi görünüyordu; Frejus Piskoposu Kardinal Fleury oldu; Roma mahkemesi, yeni bakanın din adamlarını ellili vergiden (_impot du cinquantieme_) muaf tutması için yaptığı hizmetin bedelini ödedi. Fleury'nin ifadesi "Tanrı'ya adanmış ve insanların ticaretinden uzak tutulmuş"tu, "kilisenin aidatları geri alınamaz ve onay veya başka bir vergiye tabi tutulamaz." Din adamları bu hoş ilke açıklamasına karşılık beş milyonluk karşılıksız bir hediye verdi. Her tarafta çekişmeler sona erdi; Fransa kendini hem parlak hem de ümitsiz bir şekilde huzur içinde buldu.

Bundan sonra Avrupa'nın kaderi Versay'da tartışılıp kararlaştırılmadı. İnfanta'nın görevden alınması, Kardinal Dubois'nın entrikaları ve diplomatik yeteneğinin meyvesi olan dörtlü ittifakın kırılgan yapısına ölümcül bir darbe vurmuştu. Kendilerine yapılan hakaretten derinden yaralanan V. Philip ve Elizabeth Farnese, İnfanta'yı Portekiz tahtının varisi olan Brezilya Prensi'ne vermek için acele ettiler, aynı zamanda Asturias Prensi de V. John'un bir kızını evlendirmişti. Bu ittifakın örtüsü altında, Portekiz'in sadık hamisi İngiltere'ye hoş gelse de, İspanya Kralı başka bir yerde, en eski ve şimdiye kadar en amansız düşmanlarından biri olan İmparator VI. Charles ile pazarlık ediyordu. Bu prensin bir oğlu yoktu ve
en büyük kızı Arşidüşes Maria Theresa'nın halefiyetini güvence altına almak istiyordu. Bu isteği ilan eden Pragmatik Yaptırım
Avrupa'nın onayını bekliyordu; İspanya'nın onayı büyük değer taşıyordu; ayrıca,
imparatorun Hollanda ticaretine karşı rekabet etmek için
son zamanlarda kurduğu Ostend Şirketi'ne limanlarını açmayı teklif etti.

Avusturya hanedanı, Fransa ve İspanya'nın iki kolunu birbirine karşı koyarak
Bourbon hanedanını böldü; Viyana antlaşması
1 Mayıs 1725'te sonuçlandı. İki hükümdar, birbirlerinin egemenliklerine ilişkin tüm iddialarından vazgeçti ve her iki tarafta da ilgili taraftarlar için tam af ilan etti. İmparator,
Don Carlos'un Toskana, Parma ve Piacenza düklüklerine ilişkin miras haklarını tanıdı; Aynı zamanda, İngiltere'ye Cebelitarık ve Mahon'un iadesini almak için iyi niyetlerini
söz verdi. Lorraine Dükü ile çoktan başlayan
müzakerelere rağmen, Elizabeth Farnese'nin iki oğlu Don Carlos ve Don Philip'e bile,
imparatorun kızları olan
başdüşeslerin ellerini almaları için umutlar verildi.

Resmi antlaşma yayınlandığında ve gizli maddeler ortaya çıkmaya başladığında, Avrupa,
içine düştüğü yeni durum karşısında
kargaşa içindeydi. George I., imparatorun hareketlerini daha yakından görebilmek için
Alman topraklarına geri döndü. Orada Broglie Kontu kısa süre sonra Fransa adına ona katıldı. Prusya Kralı, İngiltere Kralı'nın damadı olan Frederick
William I., Hannover'e çağrıldı. Tutkulu ve fantastik, zalim, en kaba aşırılıklara bağımlı olan
Prusya Kralı, yine de, altmış bin kişilik mükemmel bir ordu kurmayı başarmış, aynı zamanda yirmi sekiz milyonluk bir askeri hazine
toplamıştı; tereddüt etmeden,
3 Eylül 1725'te Fransa ve İngiltere arasında imzalanan
Hanover antlaşmasına
katılmıştı. Hollandalılar, Ostend Şirketi'ni mahvetme arzularına rağmen, henüz sözleşmeyi imzalamamışlardı; Frederick William onların
gelmesinden rahatsız olmuştu. "Söyleyin, imparatora karşı beyanda bulunuyorum," dedi, 5 Aralık'ta Fransa ve İngiltere büyükelçilerine ilettiği bir mektupta: "Moskovalıları ve Polonyalıları bana karşı harekete geçmeye ikna etmekte başarısız olmayacak. Majestelerinin
arkamı açık tutup tutmayacağını soruyorum? Tamamen denizle çevrili olan İngiltere ve
güçlü yerlerle çevrili olan Fransa, kendilerini
oldukça güvende görüyorlar, oysa benim topraklarımın büyük kısmı
deneyebileceğim her şeye
açık. Bu son antlaşmayla, Bay Hollander ve Şirketi'nin yararına savaşa giriyorum, böylece çaylarını, kahvelerini, peynirlerini ve çanak çömleklerini daha pahalıya satabilirler; o beyefendiler
benim için en ufak bir şey
yapmayacaklar ve ben onlar için her şeyi
yapacağım. Beyefendiler, söyleyin bana, bu adil mi? Eğer imparatoru gemilerinden mahrum ederseniz ve Ostend ticaretini mahvederseniz, şu anda olduğundan daha az imparator mu olacak? En pembe (_le pot aux roses_) imparatoru eyaletlerden mahrum etmektir, ama hangilerinden? Ve kimin payına düşecekler?
Birlikler nerede? Savaşmak için gerekenler nerede? Dansa başlamak iyi göründüğünden, elbette
başlatılmalıdır. Savaştan sonra barış gelir. Unutulacak mıyım? En son mu olacağım? Zorunlu olarak imzalamak zorunda mı kalacağım?" Vandal'ın kaba sağduyusu kısa sürede aile ittifaklarına üstün geldi; Frederick William imparatorun
yanında birleşmek için Fransa ve İngiltere ile ilişkisini kesti. Rusya,
son zamanlarda Fransa'ya karşı çok dikkatli olmasına rağmen, İspanya'ya doğru ilerliyordu. "Çarın elçisi, Sibirya'dan gelmiş en sessiz Moskovalı," diye yazdı Mareşal Tesse. "İyi adam Don Miguel Guerra, onun tedavi ettiği bakandır ve sekiz veya on inmenin etkisi, başını elleriyle tutması gerektiğidir, aksi takdirde ağzı kaçınılmaz olarak
omzunun üzerinden bükülür. Dinleyiciler
birbirlerinin karşısına koltuklara otururlar ve çeyrek saatlik bir sessizlikten sonra, Moskovalı ağzını açar ve şöyle der, 'Efendim, imparatordan, efendimden, Katolik Kral'a onu çok sevdiğini temin etmem için emir aldım.' 'Ve ben,' diye cevap verir Guerra, 'size kralın efendimin, sizin efendiniz imparatoru çok sevdiğini temin ederim.' Bu lakonik
sohbetten sonra çeyrek saat boyunca hiçbir şey söylemeden birbirlerine bakıyorlar ve görüşme sona eriyor."

Büyük Petro'nun getirdiği gelenek İngiltere ile herhangi bir ittifakı yasaklıyordu; Petersburg'daki Fransız elçisi M. de Campredon bu önyargıyı
yok etmeye çalışıyordu. İmparatoriçenin bakanlarından biri olan Jokosinski,
konferanstan aniden fırladı; yarı sarhoştu ve çarın kalıntılarının yattığı
kiliseye koştu. "Ah sevgili efendim!" diye haykırdı tüm halkın önünde, "mezardan kalk ve hafızanın
nasıl ayaklar altında çiğnendiğini gör!" Yine de İngiltere'ye karşı antipati,
Catherine I'i Hanover ittifakından uzak tuttu; imparatorla ittifak yaptı. Fransa, İspanya'ya yaklaşmadan önce çok geçmedi. Philip V. ailevi anlaşmazlıklara katlanmayı her zaman acı verici buldu;
kendisiyle barıştı yeğeni ve Kardinal Fleury'nin İngiltere ile anlaşmazlıklarında müdahalesini kabul etti. 29 Kasım 1729'da Sevilla'da imzalanan ittifak, İspanya'ya belirli ticari avantajlar karşılığında İngiltere'nin İtalya'da işbirliği yapmasını sağladı. Parma Dükü yeni ölmüştü; Infante Don Carlos, bir İngiliz filosunun desteğiyle topraklarını ele geçirdi. Elizabeth Farnese sonunda İtalya'ya ayak basmıştı. Orada, diplomasisi uzun süredir yarımadanın işlerini yöneten yetenekli ve hırslı hükümdarla artık karşılaşmıyordu; Victor Amadeo yeni tahttan çekilmişti. Bu kararın tarihinden itibaren henüz bir yıl geçmemişti ki, aniden, babasının iktidara geri dönmesinden korktuğu söylenen genç kral Charles Emmanuel, onu Pontarlier kalesinde tutuklattı. "Sardunya Kralı Victor'un başına gelenler, bir trajedi için güzel bir konu olacak," diye yazıyor M. d'Argenson. "Ölümsüz ne büyük bir felaket! Avrupa'yı erdemleri ve kötülükleriyle, cesaretiyle, hileleriyle ve hainlikleriyle rahatsız eden, etrafında kölelerden oluşan bir saray kuran, çalışkanlığı ve emekleriyle egemenliğini korkutucu hale getiren büyük bir kral; tasarımlarında yorulmak bilmez, hükümetin her kolunda dinlenmez, sadece büyük projeleri besleyen, her konuda şimdiye kadar gerçekleştirdiği bilinenden daha büyük tasarımlarla itibar gören, bu kral beklenmedik bir şekilde tahttan çekilir ve hemen hemen hemen burada, yakın zamanda ve olağanüstü bir şekilde hayırseverliğini yaptığı oğlu tarafından tutuklanmış bulur kendini! Bu oğul, liyakatsiz, cesaretsiz ve yeteneksiz, nazik ve kontrollü genç bir prenstir. Bakanları onu nankör olmaya ikna ettiler: suç işlemesine rağmen, suçta zirveye ulaşmıştır; ve babası burada bir ayı gibi bir hapishane, bir manyak gibi görünürde korunan ve emekliliğinde teselli için seçtiği karısından ayrı!"
Ancak halkın öfkesi kısa süre sonra Charles Emmanuel'in bakanının elini zorladı. Victor Amadeo serbest bırakıldı; utanç verici bir esaret altında tutulan karısı ona geri verildi; kısa bir süre sonra aynı Pontarlier kalesinde öldü, oradan en yakın kan bağlarıyla kendisine bağlı olan prensler tarafından
kendisi lehine
oynatılarak
sessizce götürüldü.

İngiltere Kralı'nın başbakanı olan Fleury ve Robert Walpole'un ortak çabaları uzun bir süre
genel barışı sağlamada başarılı olmuştu; Polonya Kralı Saksonya'lı Augustus'un beklenmedik ölümü aniden onu rahatsız etmeye başladı. Bundan sonra Polonya'nın talihsiz kaderi Avrupa'da sürekli bir kargaşa ve anlaşmazlık kaynağı olmaktı. Augustus H.'nin oğlu olan Saksonya Elektörü Avusturya ve Rusya tarafından destekleniyordu; Polonya'daki ulusal parti
Stanislaus Leckzinski'yi davet etti; altmış bin aile üyesi tarafından Meclis'te seçildi ve damadının vaatlerine ve Fransa'da yeniden canlanan askeri ruha güvenerek
tahtı ele geçirmek için yola çıktı. Genç adamlar mahmuzlarını kazanmak için yanıp tutuşuyordu;
XIV. Louis'in eski generalleri tembellikten bıkmıştı.

Kardinal Fleury'nin şevki, Kral Stanislaus'un arkadaşlarının şevkine karşılık vermedi. Rusya ve Avusturya, Saksonya Elektörü lehine
etkileyici bir güç gösterisinde bulundu; Fransa, geç de olsa, bin beş yüz kişilik bir birlik gönderdi; bu gülünç takviye henüz gelmemişti ki
Stanislaus, Varşova'dan çekilmek zorunda kaldı ve kendini
Dantzic'e kapatmıştı. Avusturyalı general orayı kuşatmıştı.

Dantzic'in bombalanması haberi, Wechselmunde kalesine yaklaşırken küçük Fransız birliklerini karşıladı. Komutanları onun
acizliğini gördü; birliklerini karaya çıkarmak yerine Kopenhag'a doğru yelken açtı.
O saraydaki Fransız elçisi Kont Plelo, vatandaşlarının geri çekildiğini görünce öfkelendi ve aceleyle yüz gönüllü toplayarak, sefer birliklerinin şeflerini yanına çağırdı.

"Her ne pahasına olursa olsun, savaşmamaya nasıl karar verebildiniz?" diye sordu. "Bunu söylemek
kolaydır," diye karşılık verdi subaylardan biri sertçe, "güvende olduğunuzda." "Orada uzun süre kalmayacağım!" diye haykırdı kont ve onları Dantzic'e geri dönmeleri için sıkıştırdı. Müfrezenin komutanı olan M. de la Peyrouse Lamotte, onun yalvarışlarına boyun eğdi. İkisi de yola çıktılar, aynı anda girişimlerinin yararsızlığına ve Fransa'nın onuru için bunu denemeleri gerektiğine ikna olmuşlardı. Gemiye binmeden önce Kont Plelo, o zamanki mühür bekçisi olan M. de Chauvelin'e şöyle yazdı: "Geri dönmeyeceğimden eminim; karımı ve çocuklarımı sana emanet ediyorum." Cesur küçük grup, Wechselmunde kalesinin altındaki karaya ayak basar basmaz, Rus hatlarına doğru yürüdüler ve mızraklar ve tüfekler arasından bir yol açarak kuşatılmışlara katılmayı umdular; kuşatılmışlar da aynı anda bir saldırı gerçekleştirdiler. Düşman, böyle bir cüretkarlığı görünce geri çekilmeye başlamıştı bile, M. de Plelo ölümcül şekilde yaralandığında; düşmanın taburları Fransızları kuşatmıştı.

[İllüstrasyon: Plelo'nun Ölümü----130]

Ancak La Peyrouse geri çekilmeyi başardı ve küçük grubunu kalenin koruması altında kurdukları kampa
getirdi. Fransızlar bir ay boyunca Dantzic'in savunucularıyla cesaret konusunda rekabet etti; sonunda 23 Haziran'da teslim olduklarında,
General Münih, cesaretlerine o kadar değer vermişti ki,
onlara silah ve bagajla birlikte gemiye binme izni verdi. Birkaç gün sonra
Kral Stanislaus, sonunda 7 Temmuz'da teslim olmak zorunda kalan Dantzic'ten tek başına kaçtı ve Prusya Kralı'nın topraklarına sığındı. Bazı Polonyalı lordlar gidip Königsberg'de ona katıldılar. Partizan savaşı hala devam ediyordu, ancak Avusturya ve Rusya'nın silahları ve etkisi
gündemi kazanmıştı; ulusal parti Polonya'da yenildi. Papa, Polonyalı soyluları, tacı asla bir yabancıya emanet etmeme yemininden kurtardı. Ulusun çoğunluğu tarafından tanınan Augustus III, Rusya'nın uysal bir aracı haline geldi, Almanya ve İtalya'da ise Avusturyalılar kendilerini aynı anda Fransa, İspanya ve Sardunya tarafından saldırıya uğramış buldular.

Mareşal Berwick, Aralık 1733'te Kehl kalesini almıştı; 1734 seferinin başlangıcında Erlingen'deki Avusturyalıların hatlarını zorlamıştı ve kuşatanların ve kuşatılanların ateşi arasında bir keşifte ihtiyatsızca ilerlediğinde Philipsburg'a karşı siperler açmıştı; bir top
onu ölümcül şekilde yaraladı ve Mareşal Turenne gibi hemen öldü;
altmış üç yaşındaydı. Mareşalin sopasını hemen alan Noailles Dükü, Mareşal d'Asfeldt ile anlaşarak ordunun komutasında onun yerini aldı. Philipsburg, kırk sekiz günlük açık siperlerden sonra, Prens Eugene olmadan, tüm bu süre boyunca selamet içinde,
şehri kurtarmak için herhangi bir girişimde bulunmadan alındı. Savaşı onaylamamıştı. "Hizmet ettiğim
üç imparatordan" derdi, "birincisi, Leopold,
babamdı; İmparator Joseph kardeşimdi; bu da efendim."
Eugene yaşlı ve bitkindi; yeteneğini korudu, ancak şevki
yoktu. Mareşal Noailles ve D'Asfeldt aynı fikirde değildi; Fransa avantajlarından
yararlanamadı. 1735 seferi Almanya'da asılı kaldı.

İtalya'da durum daha da muhteşem değildi, savaşın başlangıcı
parlaktı. Her zamanki gibi küstahça, seksen iki yaşına rağmen, Villars İtalya'ya doğru yola çıktı ve Kardinal Fleury'ye, "Kral İtalya'yı elden çıkarabilir, ben onun için fethedeceğim." dedi. Ve gerçekten de, üç ay içinde, neredeyse tüm Milanoness ele geçirildi. Cremona ve
Pizzighitone teslim olmuştu; ancak Kral Charles Emmanuel, evinde alışılmış olan ihtiyatlı bencillikle çabalarını
zayıflatıyordu. Sardunyalı birlikler gelmemişti; Avusturyalılar Po üzerindeki bir geçidi ele geçirmişlerdi; ancak Villars, düşmanın büyük bir
birliği üzerine geldiğinde, onu zorlamaya
hazırlanıyordu. Sardunya Kralı'na geri çekilmesi
zorunda kalındı. "Bu durumdan kurtulmanın yolu bu değil," diye haykırdı mareşal ve elinde kılıçla muhafızların başına doğru hücum etti; Charles Emmanuel onun örneğini izledi; Avusturyalılar içeri
sürüldüler. "Efendim," dedi Villars, kendisine iltifat eden krala,
"bunlar hayatımın son kıvılcımları; bu yüzden, ayrılırken,
veda ediyorum."

Aslında, ölüm avını çoktan yakalamıştı; yaşlı mareşalin Fransa'ya dönüp orada son nefesini vermeye vakti olmamıştı;
Torino'da son nefesini verirken,
Philipsburg'dan önce Mareşal Berwick'in öldüğünü duydu. "O adam her zaman şanslıydı," dedi. 17 Haziran 1734'te Villars da garip bir tesadüfle, babasının Savoy Dükü'nün sarayında Fransız elçisi olduğu sırada
doğduğu odada öldü. Birkaç gün sonra Mareşaller Broglie ve Coigny Avusturyalıları Parma önünde yendi; başkomutan M. de Mercy 19 Eylül'de öldürülmüştü; Würtemberg Prensi ise Guastalla savaşında yenik düşmüştü ve yine de Fransızların bu başarıları ciddi bir
sonuç üretmemişti. İspanyollar Napoli krallığının ve neredeyse tüm Sicilya'nın efendisi olmuşlardı; Avusturyalılar Tirol'e geri çekilmişlerdi ve sadece Mantua'da bir garnizon bulunduruyorlardı. O zamanlar ordunun başında olan Noailles Dükü, o zamanlar Fransa'nın hayali olan İtalya'nın kurtuluşunu elde etmek için
buranın kuşatılmasına hazırlanıyordu, ancak Sardunya Kralı ve İspanya Kraliçesi Mantua için çoktan
tartışıyorlardı; Sardunya birlikleri geri çekildi ve Noailles Dükü Almanya'da imzalanan
ateşkesi duyduğunda, zorunlu hareketsizliğinin ortasındaydı. Pişmanlıkla girdiği savaştan bıkmış olan Kardinal Fleury, Avrupa'da öngördüğü yeni komplikasyonlardan da rahatsız olarak, müzakerelere çoktan başlamıştı; ön anlaşmalar Ekim 1735'te Viyana'da imzalandı.

Antlaşmanın şartları Avrupa'yı şaşırttı. Kardinal Fleury, Chauvelin'in kendisine önerdiği iddialı fikirden vazgeçmişti; artık imparatora İtalya'nın tamamen özgürleşmesini dayatmayı arzulamıyordu,
ama oradaki eyaletlerde istediği gibi bir düzenleme yaptı ve
toprakları kendi hayaline göre yeniden oluşturdu. Napoli ve İki Sicilya krallığı, Toskana'dan ve Parma ve Piacenza düklüklerinden vazgeçen Don Carlos'a güvence altına alındı. Bu üç prenslik, Arşidüşes Maria Theresa ile nişanlı olan Lorraine Dükü Francis'in himayesini oluşturacaktı. Fransa'nın ganimetten payını alacağı yer orasıydı; İtalya'da kendisi için oluşturulan topraklar karşılığında, Dük Francis, Lorraine ve Bar düklüklerini Kral Stanislaus'a devretti; Stanislaus, Polonya tahtından resmen feragat etti, aynı zamanda kral unvanını korudu ve mülkünün mülkiyetini yeniden ele geçirdi; ondan sonra Lorraine ve Barrois, daha yeni bir entrikayla tahta çıkarılan ve böylece yeni ülkesine sık sık ele geçirilen ve geri alınan, birçok antlaşma ve müzakerenin konusu olan ve o zamandan beri Fransa tarafından şefkatle bakılan bir eyaleti güvence altına alan kraliçenin çeyizi ve mirası olarak Fransa tacıyla birleşecekti. Görüşmeler uzamıştı. İngiltere, savaşa yabancı olmasına rağmen, diplomatik önerilere katılmıştı. İspanya Kraliçesi, İtalya'nın kuzeyindeki eyaletleri ve güneydekileri elinde tutmak istiyordu. "Bana yakında yeni bir varis verilmeyecek mi?" dedi Toskana Dükü, John Gaston de Medici, o seçkin ailenin son ve değersiz varisi, soyu tükenmeden ölüyordu. "Fransa ve imparatorluğun bana babalık etmek istediği üçüncü çocuk hangisi?" Sardunya Kralı yalnızca Novara ve Tortona'yı kazanırken, imparator Milanes'i geri aldı. Fransa, Almanya'daki tüm fetihlerinden vazgeçti; Pragmatik Yaptırımı garantiledi. Rusya Polonya'yı boşalttı: Avrupa'da barış kesin olarak kurulmuş gibi görünüyordu. Kardinal Fleury, etkisinden korktuğu hırslı ve cüretkar politikacıyı iktidardan uzaklaştırarak onu sağlamlaştırmak için acele etti. "Chauvelin, Fleury'den savaşı yönetmişti," dedi Prusya Prensi, daha sonra büyük Frederick;
"Fleury de barışı ve bakanlığı onun elinden yönetiyor."

"Kabul edilmelidir ki," diye yazdı M. d'Argenson, "Kardinal Fleury ile mühür bekçisinin birbirlerine karşı durumu şu anda tuhaf. Tarafsız, sempatik, dürüst görüşlere sahip, aşırı ısrarcılıktan başka bir şey yapmayan ve itaatini söz konusu ısrarcılıkların ağırlığına göre değil, sayısına göre ölçen kardinal, bence bakan, bu dünyada olduğu sürece yerini doldurmakla yükümlü olduğunu düşünüyor. Sadece kendi yaratığı olarak
mühür bekçisine bu kadar çok ilerleme sağladı,
onu tamamen kendisinin, iyi, sevimli ve sağlam bir değere sahip olarak gördü,
hiçbir entrikanın yardımı olmadan; ve böylece başbakana olan eki
mühür bekçisini tüm bakanların hedefi haline getirdi.
Tüm
redleri kendi üzerine aldı ve
tüm ayrıcalıkların ve lütufların onurunu kardinale bıraktı; kendini,
tek vali olacağı ve işleri önceden, onları yerleştirirken hesapladığı
temellere oturtacağı zamana hayalinde taşıdı. Bununla ilgili olarak, devlet için fazla yüce ve görkemli fikirleri olduğunu kabul etmek gerekir; büyük bakanların yaptığı gibi, Avrupa'yı kulaklarından tutmak istiyor; akraba olduğu M. de Louvois'ya benzemekle suçlanıyor. Şimdi kardinal, bu yardımcısının karakterinin tam tersi bir karaktere sahip. M. Chauvelin onu birçok büyük girişime, özellikle de son savaşa, soktu; ancak, Hazretleri, üzerinde çalışılan bir tutkuyla yola çıkar çıkmaz, soğuk geri döndü ve işten çıkma arzusu onda başka bir tutkuya dönüştü. Genel olarak, mühür bekçisinin artık bakan olmamasında büyük bir zarar görmüyorum, çünkü komşularıyla iyi geçinen ve krallığın iç işlerini mükemmelleştirmek ve Fransızları mutlu etmek için uzun süre ve sürekli olarak onların hakemi olan sade (_burjuva_) bir politikadan başkasını sevmiyorum."

M. d'Argenson hata yapmadı; Fransa için büyük bir dış politika dönemi sona ermişti. İşine ve şanına karşı umursamaz ve ilgisiz bir kral; yaşlı, tutumlu ve çekingen bir bakan; ihtiyatlı olmaktan çok cesur görüşlere sahip hırslı bir azınlık - bundan böyle Fransa'nın emrindeki araçlar bunlardı; kaynaklar iç hükümet için yetersizdi; Viyana barışı ve Lorraine'in ilhakı dış politikanın son önemli başarılarıydı. Chauvelin, Grosbois'daki inzivasında sonsuza dek kaybolmadan önce adını bununla ilişkilendirme onuruna sahipti, hayatını
kaybedilen güç için boş pişmanlıklarla ve onu geri kazanmaya yönelik boş girişimlerle geçirdi.

Avrupa'da barış hüküm sürdü ve Kardinal Fleury, Fransa'yı rakipsiz ve muhalefetsiz yönetti. Ancak yakın zamanda, kendisiyle karşılaştırılmak istemediği Richelieu gibi, parlamento ayaklanmasının üstesinden geldi. Kadim, geleneksel haklarını kıskanan Parlamento, din adamlarının davranışlarını gözetme sorumluluğunu hükümetle paylaştığını iddia etti. Bu nedenle, yakın zamanda Roma'da aziz ilan edilen VII. Gregory Efsanesi'nin tanıtımını reddettiler ve kendilerini, son zamanlarda St. Medard cemaatinde kutsallık kokusu içinde ölen dindar ve mütevazı bir Jansenist olan Deacon Paris'in mezarında yapılan sözde mucizelerle o anda kışkırtılan dini tartışmalara dahil etmeye çalıştılar. Kardinal, konvülsiyoncuların sunduğu garip manzaraları kısa kesmek için mezarlığın kapatılmasını emretti; ve Parlamento'nun muhalefetini kırmak için kral, adaletin tecellisiyle, Unigenitus'tan sonraki tüm papalık fermanlarının kaydedilmesini emretti. Şansölyeliğe yeniden atanan D'Aguesseau, Parlamento'yu teslim olmaya boşuna teşvik etti: halkın gözünde itibarını kaybetmişti. Yeteneği kadar cesaretiyle de öne çıkan kilise konseyi üyesi Abbe Pernelle,
Fransa'daki din adamlarının meclisinde Bossuet tarafından hazırlanan Gallican kilisesinin ilkelerine benzer, ciddi bir bildiri
önerdi. Parlamentonun kararı konsey tarafından iptal edildi.
Kralın tartışmayı yasaklayan bir emri, Kont Maurepas tarafından mahkemeye getirildi; içeriği kehanet edildi ve Parlamento
açmayı reddetti. Kral emirlerini yineledi. "Majesteleri Louvre'da olsaydı," diye haykırdı Abbe Pernelle, "mahkemenin gidip ona emirlerinin nasıl yerine getirildiğini bildirmesi görevi olurdu." "Marly o kadar da uzakta değil!" diye bağırdı genç bir temyiz mahkemesi meclis üyesi (_aux enquetes_) hevesle. "Marly'ye! Marly'ye!" diye tekrarladı tüm salon. Yaşlı meclis üyeleri dişlerinin arasından mırıldandılar, "Marly'ye!"
On dört araba Marly'ye elli yargıç taşıyordu, başkanlıkları da başkanlardı. Kral onları kabul etmeyi reddetti; başbakan boşuna Kardinal Fleury'ye ısrar etti; hükümdar ve parlamentosu da aynı şekilde inatçıydı. "Ne kadar üzücü bir durum!" diye haykırdı
Abbe Pernelle, "Görevlerini yerine getirememek, itaatsizlik suçuna düşmemek! Konuşuyoruz ve tek bir kelime bile etmemiz yasak;
düşünüyoruz ve tehdit ediliyoruz. Öyleyse, bu acınası durumda bize, krala, konuşma izni olmadan Parlamento biçiminde var olmanın imkansızlığını;
bunun sonucu olarak, görevlerimizi sürdürmenin imkansızlığını anlatmaktan başka ne kalıyor?" Abbe
Pernelle gece vakti kaçırıldı ve Nivernais'deki Corbigny manastırına kapatıldı; manastırın unvanlı başkanıydı. Diğer meclis üyeleri
tutuklandı; yüz elli yargıç hemen istifa etti. Meclisin ortasında ayağa kalkıp, uzun kırmızı cübbelerini giymiş şekilde ikişer ikişer dışarı çıktılar ve kalabalığı sessizce
yürüttüler. Giderken bir bağırış duyuldu, "İşte gerçek Romalılar ve ülkelerinin babaları!" "Bu alayı gören herkes," diyor avukat Barbier, "bunun görkemli ve ezici bir şey olduğunu ilan ediyor." Hükümet istifaları kabul etmedi; mücadele devam etti. Yüz otuz dokuz üye, kralın mührü altında (_lettres de cachet_) mektuplar aldı ve onları Fransa'nın dört bir yanına sürgün etti. Büyük Meclis kurtulmuştu; geriye kalan tek eski meclis üyeleri, mühür bekçisinin beyanlarını tamamen ve basitçe kaydettiler. Parlamento bir kez daha bastırılmıştı; siyasi acizliğini kanıtlamıştı. Richelieu'nun demir eli, Mazarin'in mükemmel hitabı artık onu susturmak için gerekli değildi; Kardinal Fleury'nin ihtiyatlı ılımlılığı, mesafeli soğukluğu, bu amaç için yeterli olmuştu. "Parlamentoyu
galip gelen bakan, Avrupa'nın hakemi olmuştu," demişti
Frederick II., _Tarihimin Tarihi_ adlı eserinde. Zeka ve irade standardı her yerde Fransa hükümetinin seviyesine
düşmüştü. Ne yazık ki, Avrupa tahtlarının daha güçlü ve daha geniş zihinler tarafından işgal edileceği gün geliyordu,
Fransa ise seksenlik bir bakanın elinden, saray mensupları ve gözdeleri tarafından yönetilen şehvetli bir hükümdarın eline yavaşça geçiyordu. Frederick II., Maria Theresa, Lord Chatham,
Catherine II. sahneye çıkmak üzereydi; Fransızların onlara karşı koyacak tek kişisi, bir ayağı çukurda olan Kardinal Fleury ve ondan sonra Kral Louis XV. ve Madame de Pompadour'du.

Tam da bu durum ortasında, İmparator VI. Charles'ın 20 Ekim 1740'ta ölümü, Avrupa'yı yeni bir anlaşmazlık ve savaş
maya sürükledi. İmparatorun en büyük kızı Maria Theresa, yirmi üç yaşında, güzel, erdemli ve yüce ve kararlı bir karaktere sahipti; baba mirasına ilişkin hakları tüm Avrupa tarafından
garantilenmişti. Ancak Avrupa, kısa süre sonra neredeyse bütünüyle onlara karşı çıkmak için ayağa kalktı. Bavyera Elektörü, V. Charles'ın babası
Ferdinand I'in vasiyeti uyarınca Avusturya hanedanının topraklarını talep etti. Polonya Kralı, İmparator I. Joseph'in kızı olan karısının haklarını savundu. İspanya, Avusturya hanedanının en büyük kolu olan Macaristan ve Bohemya'ya olan iddialarını öne sürdü. Sardunya, İtalya'daki payını istiyordu. Prusya'nın yeni bir hükümdarı vardı; az konuşuyordu ama ilk harekete geçen oydu. Babası tarafından uzun süre acımasızca esaret altında tutulan, her zaman işlerden dikkatlice uzak tutulan ve zaman geçirmek için edebiyat ve bilimle uğraşmak zorunda kalan II. Frederick, Ağustos 1740'ta tahta çıktı ve kültürlü, özgür düşünceli ve asil fikirlere açık bir zihin olarak tanınıyordu. Bağlantı kurduğu Voltaire, övgülerini her yerde
duyurdu. Yeni kralın ilk eylemi, Voltaire'in
hiçbir fikri olmayan niteliklerini ortaya koydu. 23 Aralık'ta, maskeli bir balodan
çıktıktan sonra, otuz bin adam topladığı Silezya sınırına doğru aceleyle yola çıktı. Ön bildirimde bulunmadan, savaş ilan etmeden, hemen üç bin adam ve birkaç garnizon tarafından
zaten savunulan Avusturya topraklarına girdi. Ocak 1741'in sonundan önce, Prusyalılar Silezya'nın
efendisiydi. "Sanırım sizin oyununuzu oynamaya gidiyorum," demişti Frederick, yola çıkarken Fransız elçisine: "Aslar bana gelirse
paylaşırız."

Bu arada Fransa ve diğer ulusların çoğunluğu, Macaristan'ın genç Kraliçesini tanımıştı. 7 Kasım 1740'ta Viyana'da ilan edilmişti; babasının tüm devletleri ona ittifak ve bağlılık yemini etmişti. Macarlara, Hapsburg hanedanı tarafından sürekli reddedilen Kral Andreas II'nin eski yeminini etmeyi kabul etmişti: "Ben veya haleflerimden herhangi biri, herhangi bir zamanda, ayrıcalıklarınızı ihlal ederse, bu söz sayesinde, siz ve torunlarınız, isyancı olarak muamele görmeden kendinizi savunabilirsiniz."

Fethedilen eyaletlerin ortasında kamp kuran II. Frederick, Maria Theresa'ya, atalarının her zaman iddialarda bulunduğu Aşağı Silezya'yı kendisine devretmesini teklif ettiğinde, karşılığında ona dostluğunu ve desteğini garanti etti, derinden kırılan genç kraliçe kibirli bir şekilde tebaasını savunduğunu, onları satmadığını söyledi. Aynı zamanda Avusturya ordusu Prusya Kralı'na doğru ilerliyordu; Kont Neipperg komuta ediyordu. Karşılaşma Neiss kıyısındaki Molwitz'de gerçekleşti. Bir an için, bozguna uğramış süvarileri tarafından sürüklenen Frederick, savaşın kaybedildiğini ve şan ve şöhrete doğru ilk adımının şanssız bir iş olduğunu düşündü. Yaşlı Anhalt Prensi tarafından oluşturulan ve XII. Charles'ın eski yoldaşı Mareşal Schwerin komutasındaki piyade, savaşın kaderini yeniden sağladı; Avusturyalılar düzensiz bir şekilde geri çekilmişti. Avrupa, Prusya Kralı'na bu ilk başarı için itibar kazandırdı, özellikle de babasının birliklerinin mükemmel örgütlenmesi nedeniyle. Frederick, "Her tabur," diyor, "yürüyen bir bataryaydı, yüklemedeki hızı ateşlerini üç katına çıkarıyordu ve bu da Prusyalılara üçe bir avantaj sağlıyordu." Bu arada, bu şekilde saldırıya uğrayan ve tecavüz edilen Avusturya hanedanının mirasına ek olarak, İmparatorluk sorunu da vardı. İki davacı ortaya çıktı: Maria Theresa'nın kocası Lorraine Dükü Francis, onu topraklarının naibi olarak atamıştı ve Louis XIV'ün sadık müttefikinin torunu, imparatorluğun laik seçmenleri arasında tek Katolik olan Bavyera Seçmeni, Macaristan Kraliçesi'ne karşı harekete geçmek için Fransa'dan gelen işareti bekliyordu. Kardinal Fleury'nin niyetleri henüz belirsiz ve gizliydi. Doğal olarak ve inatçı bir şekilde barışçıl olmasına rağmen, Viyana antlaşması sırasında yakın zamanda yenilenen Pragmatik Yaptırım'ın onaylanmasıyla kendini bağlı hissediyordu. Kral kayıtsızmış gibi yaptı. "Sen kimsin ki imparator
yapıyorsun, Souvre?" diye sordu saraylılarından birine. "İnanıyorum, efendim," diye cevapladı marki, "Bu konuda kendimi pek fazla yormuyorum; ama Majesteleri isterse, bize herkesten daha fazla şey anlatabilirsiniz." "Hayır," dedi kral; "Benim bununla hiçbir ilgim olmayacak; Mont-Pagnotte'den (top atışlarından oluşan bir gözlem noktasından) izleyeceğim. "Ah, efendim," diye cevapladı Souvre, "Majesteleri orada çok üşüyecek ve çok kötü bir yerde kalacak. " "Nasıl yani?" dedi kral. "Efendim," diye cevapladı Souvre, çünkü
atalarınız orada hiç ev inşa ettirmedi." "Çok hoş bir cevap," diye ekliyor avukat Barbier; "ve bu soruya gelince, bundan hiçbir şey çıkarılamaz, çünkü kral çok yakın."

Kralı savaşa zorlayan güçlü bir entrika vardı.
Tedbirli, tutumlu, çekingen Kardinal Fleury,
maceracı ve bazen hayalci ruhlu bir adamdan hoşlanmıştı. "Fouquet'nin torunu olan Kont Belle-Isle," diyor M. d'Argenson, "yargıdan çok zekâya,
güçten çok ateşe sahipti; ama çok yükseği hedefliyordu." Avrupa haritasını
yeniden gözden geçirmeyi ve Fransa'yı Avusturya'nın tasarımlarına karşı korumak için küçük devletlerden oluşan bir bölge oluşturmayı hayal ediyordu. Louis XV.
hiçbir şeymiş gibi davranmadı, yardımının bedeli için hiçbir şey talep etmedi;
ancak Fransa çok eski zamanlardan beri Bavyera ile birleşmişti: seçmeni imparatorluk tahtına
çıkarmak zorundaydı. Eğer daha sonra,
Avusturya topraklarının parçalanması sırasında, Aşağı Ülkeler
Fransa'nın payına düşerse, bu, Flanders, Lorraine ve Üç Piskoposluk'un geçmiş fetihlerinin
doğal bir sonucuydu. Kont Belle-Isle, yaşlı kardinalin
huzurunu hayalleriyle bozmadı; askeri
heveslerinde mütevazıydı. Fransız donanması mahvolmuştu, kralın denize
gönderebileceği yirmi gemi bile yoktu; İngiltere ve Hollanda mücadeleye katılmadığı için bunun pek önemi yoktu; Avusturya bir deniz gücü değildi; İspanya, seçmeni desteklemek için Fransa'ya katıldı. Kırk bin kişilik bir birlik, Fransa Kralı'nın ordularının
korgeneral unvanını alan o prensin emrine verildi. Louis
XV. sadece Bavyera'nın müttefiki ve yardımcısı olarak hareket etti. Bu arada, Kral'ın Almanya'daki elçisi ve tam yetkilisi olan Mareşal Belle-Isle, II. Frederick ile bir antlaşma imzalamıştı ve bu hükümdara Aşağı Silezya'yı garanti ediyordu. Aynı zamanda, Mareşal Maillebois'in emri altındaki ikinci bir Fransız ordusu Almanya'ya girdi; Saksonya ve Polonya koalisyona katıldı. Pragmatik Yaptırım'a sadık olan İngiltere Kralı II. George, asker toplamak için aceleyle Hannover'e gittiğinde, Maillebois tarafından tehdit edildiğini fark etti ve tarafsızlık antlaşması imzaladı. Seçmen Lintz'de ilan edilmişti, Avusturya Arşidükü, Fransız-Bavyera ordusu hiçbir yerde herhangi bir engelle karşılaşmadı. Prusya Kralı Moravya'yı işgal ediyordu; Yukarı ve Aşağı Avusturya tek bir darbe olmadan fethedilmişti ve bu sırada düşman güçleri Viyana'yı tehdit ediyordu. İşgalin başarısı bir rüya gibiydi; ancak
seçmen, kendisine sunulan
iyi talihten faydalanacak zekâya sahip değildi. Maria Theresa'nın terk ettiği başkente girme noktasında geri çekildi ve Bohemya'ya doğru yürüdü; Prag'ın
kapıları Passau veya Lintz'inkiler gibi açılmadı; kuşatılması gerekiyordu. Toskana Büyük Dükü kasabanın yardımına doğru ilerliyordu; saldırıyı gerçekleştirmeye kararlıydı.

Saxony Kontu Maurice, Polonya'nın merhum Kralı'nın doğal oğlu, Fransa'nın hizmetindeki generallerin en yeteneklisi ve çok geçmeden en seçkini, Bohemya'ya doğru gerileme hareketine karşı çıkmıştı. Prag'ın önünde, Beauce alayının yarbay yardımcısı Chevert'i çağırdı; mütevazı bir kökene sahipti, ancak cesareti ve liyakatiyle ordudaki en yüksek rütbeye yükselmeye mahkumdu; iki subay keşif yaptı;
saldırı anı ve noktası belirlendi. 25 Kasım 1741'de gece yaklaşırken Chevert bir el bombacısı çağırdı. "Şu nöbetçiyi görüyor musun?" dedi askere. "Evet, albay." "Sana 'Kim gidiyor?' diye bağıracak." "Evet, albay." "Sana ateş edecek ve seni ıskalayacak." "Evet, albay." "Onu öldüreceksin ve ben senin peşinde olacağım." El bombacısı selam verdi ve saldırıya geçti; nöbetçinin bedeni surdan aşağı yuvarlanmaya başlamıştı ki Albay Chevert askeri takip etti; Mareşal Broglie'nin en büyük oğlu onun arkasındaydı. Alarm kasabaya yayılmadan önce elli adam duvarı aşmıştı; Kont Maurice'in bir süvari birliğiyle girmesine izin vermek için kısa süre sonra bir kapı kırıldı. Ertesi gün seçmen Bohemya Kralı olarak taç giydi; 13 Ocak 1742'de VII. Charles adıyla imparator ilan edildi. Başarıyı taçlandırmak için birkaç hafta yeterli olmuştu; bozmak için daha az zaman yeterliydi. Viyana'dan kaçarken Maria Theresa Macaristan'a sığınmıştı;
Eyaletler Meclisi Presburg'da bir toplantı düzenledi; orada yas kıyafetleri içinde, kucağında henüz altı aylık olan oğlunu tutarak belirdi. Onlara gösterdiği güvenle zenginleri kendisine nasıl bağlayacağını çoktan öğrenmişti; onlara çocuğunu uzattı; "Arkadaşlarım tarafından terk edildim," dedi Latince, Macaristan'da üst sınıflar arasında hala kullanılan bir dil; "Düşmanlarım tarafından takip ediliyorum, akrabalarım tarafından saldırıya uğruyorum; senin sadakatin ve cesaretinden başka umudum yok; biz -oğlum ve ben- güvenliğimiz için sana güveniyoruz."

Palatinler kraliçeye bitirmesi için zaman tanımadılar bile; kılıçlar çoktan
kınlarından çıkmış ve başlarının üstünde parlıyordu. Kont Bathyany
ilk bağıran oldu, "_Moriamur pro rege nostro Maria Theresa!" Aynı haykırış her yerde tekrarlandı; Maria Theresa, gözyaşlarını tutarak,
savunucularına jest ve sesiyle teşekkür etti; çok geçmeden ikinci bir çocuk bekliyordu. "Bilmiyorum," diye yazdı kayınvalidesi Lorraine Düşesi'ne, "kapalı kalacağım bir kasabam kalacak mı."

[Resim: "Moriamur pro rege nostro."----142]

Macaristan, hükümdarını talihsizliklerinin aşırılığına karşı korumak için tek bir adam gibi ayağa kalktı; Aynı ruh çok geçmeden Avusturya eyaletlerine yayıldı; vahşi ve zalim düzensiz birlikler, her noktada toplandı, karşılaştıkları Fransız birliklerine saldırıp onları katlettiler ve savaşa, Bavyera'ya karşı özel bir aşırılıkla kendini gösteren bir vahşet karakteri kazandırdılar. Lintz'de kuşatılan Kont Segur, 26 Ocak'ta teslim olmak zorunda kaldı ve Bavyera Elektörü'nün 12 Şubat 1742'de Frankfurt'ta imparatorluk tacını almasından sonraki gün, Avusturyalılar, General Khevenhuller'in emriyle, yağmalanmak üzere verilen Münih'i ele geçirdiler. Daha sonra Paris'te, bir yıldan fazla süren bir ara dönemin ardından yeni seçilen imparatorun aleyhine şakalar yapılmaya başlandı. Voltaire, "Dünyada en kolay şekilde vazgeçilebilecek şeyin," demişti, "imparator olduğu düşünülüyor." "Paris her zaman yüreklerinde üzücü olaylardan büyülenen bir grup Avusturyalıyla dolu olduğundan," diye yazıyor avukat Barbier, "Bastille'e açık bir kafede imparatorun John Lackland olduğunu ve Vincennes'te ona bir oda ayarlanması gerektiğini söyleyen bazı 
ukala kişiler koydular. Aslında, o Frankfurt'ta kalıyor ve güvenli bir şekilde başka bir yere gitmesi çok zor olacak." Bu arada İngiltere tarafsızlığından vazgeçmişti; ulusun genel hissiyatı Robert Walpole'un ihtiyatlı ve ileri görüşlü yeteneğine üstün gelmişti; onur ve zenginliklerle dolu uzun bakanlığından sonra yenik düşmüştü; hükümet savaşçı ellere geçmişti. Marlborough Düşesi'nin önderlik ettiği sosyete kadınları, 100 bin poundluk bir bağış topladılar ve bunu kibirli Maria Theresa'ya başarısız bir şekilde sundular. Parlamento daha etkili bir yardım için oy kullandı ve İngiliz diplomasisi Sardunya Kralı'nı, başarının terk ettiği müttefiklerden ustalıkla ayırdı. Prusya Kralı, Czezlaw'da önemli bir zafer kazanmıştı; ertesi gün, Macaristan Kraliçesi ile müzakere ediyordu. 11 Haziran'da Silezya'yı II. Frederick'e terk eden antlaşma gizlice sonuçlandırıldı; imzalar ertesi ay Berlin'de değiş tokuş edildiğinde, Prusya'nın geri çekilmesi Avrupa'nın her yerinde biliniyordu. "Bu, müttefikler arasında tanıtılan ve kabul edilen yöntemdir: ayrılmak ve anlaşmaları ilk yapan olarak daha iyi bir iş yapmak," diye yazıyor M. d'Argenson 30 Haziran'da; "eskiden böyle değildi. 1711'de büyük ittifaktan ilk ayrılanlar İngilizlerdi ve bundan büyük avantajlar elde ettiler; biz de 1735'te bu korkunç örneği izledik ve Lorraine'i ele geçirdik; son olarak, işte Prusya Kralı, ama çok daha iğrenç koşullar altında, çünkü bizi korkunç bir durumda, ordularımızı Almanya'nın ortasında, dövülmüş ve kıtlıktan kırılmış halde bıraktı; miras kalan toprakları ve mülkleri yağmalanan imparator da aynı şekilde tehlikede. Her şey, gördüğümüz gibi, işleri uç noktaya getiren deniz güçlerinin insafına kalmış durumda; ve biz, Fransa, bu tarihte böyle bir sele karşı koyabilecek tek kişiydik - burada bitkin durumdayız ve bu düzenbazlıkları ve bu gücü, İspanya ile en yakın şekilde birleşerek bile durduracak durumda değiliz. Bırakın, daha fazla karışmayalım; yapabileceğimiz en büyük hizmet bu
bu tarihte Almanya'daki müttefiklerimize."

Kardinal Fleury, Prusya Kralı'nın ilticasının onaylanmasını beklememişti;
aynı şekilde müzakere etmek için Mareşal Belle-Isle'a bu iş emanet edilmişti ve aynı zamanda
kardinal tarafından Mareşal Konigseck'e hitaben yazılmış bir mektup da verilmişti. Bakan
yaşlı, çekingen, hoşnutsuz, içine düştüğü savaştan huzursuzdu; Avusturyalı müzakereciye mazeretlerini iletti ve tam yetkili
elçisini en baştan onun eline teslim etti. "Birçok kişi,"
dedi, "benim benim benimsediğimiz kararlara ne kadar karşı çıktığımı ve bir şekilde onları kabul etmek zorunda kaldığımı biliyor. Ekselansları, kralın eğilimlerime ve ilkelerime bu kadar aykırı bir ittifaka girmesine karar vermek için her şeyi kimin harekete geçirdiğini tahmin etmek için çok iyi bilgilendirilmişsiniz."

Tek cevap olarak, Maria Theresa kardinalin mektubunu yayınlattı.
Utrecht'te, krallığı ezen eşsiz felaketlerden sonra ve kendilerine teklif edilmesi emredilen tavizlere rağmen,
Louis XIV'ün tam yetkili temsilcilerinin tonu, Fransa'yı uzun süre ılımlılık, ihtiyat ve sabırlı hareketsizlikle yöneten güçsüz yaşlı adamın tonundan daha onurlu ve gururluydu.
Fransa'nın müttefikleri huzursuzdu ve düşmanları cesaretlenmişti.
Prag'da kapalı kalan Mareşal Belle-Isle ve kasabanın yakınında kamp kuran Mareşal Broglie,
düşman bir ülkede izole bir şekilde, her taraftan vahşi bir düşman tarafından kuşatılmış,
kalenin içinde düzeni zorlukla sağlıyorlardı.

"Mareşal Broglie, Prag'ın silahları altında kamp kurmuş," diyor Barbier'in günlüğü: "Kampından bir başyapıt olarak söz ediliyor. Macaristan Kraliçesi'ne bağlı olan sakinlerden çekinmek için sebepler olduğu için Prag'a bir batarya yerleştirildi, garnizon surların üzerine kamp kurdu ve Mareşal Belle-Isle her gece devriye geziyor."

Mareşal Maillebois, Hollandalıları gözlemlemek ve Vestfalya'yı korumakla görevlendirildiği Düsseldorf'taydı; Mareşal Broglie ve Belle-Isle'a katılma emri aldı. "Bu, esirler için kurtuluş ordusudur,"
deyiş Paris'teydi. Mareşal Prag'a doğru yola çıkarken, Kardinal Fleury ona şu talimatları gönderdi:
"Sonucu şüpheli olabilecek hiçbir savaşa girmeyin." Bohemya'nın tüm geçitleri dikkatlice korunuyordu; Maillebois önce Egra'da emekli oldu, sonra silahlarını Bavyera'ya taşıdı ve Mareşal Broglie onu komutadan
almak için geldi. Mareşal Belle-Isle Prag'ın savunması için tek başına kaldı; Avusturyalılar tarafından sık sık taciz edildi; birlikleri soğuktan ve yoksunluktan bitkin düşmüştü. 16-17 Aralık 1742 gecesi, mareşal kasabadan
çıktı. "Benden sadece beş fersah uzakta olan Prens Lobkowitz'e yirmi dört saatlik bir yürüyüş hakkı çaldım," diye yazdı Belle-Isle, geri çekilmesini başardığında; "Onun karargahını deldim ve on liglik ovayı geçtim, on bir bin piyade ve üç bin iki yüz elli yıpranmış atla birlikte ağır ağır yürümek zorunda kaldım, M. de Lobkowitz'in sekiz bin iyi atı ve on iki bin piyadesi vardı. Öyle hızlı hareket ettim ki, o bana yetişemeden geçitlere ulaştım. Karar verdiğim yolu ondan sakladım, çünkü o tüm geçitlerin işgal edilmesini ve Prag'dan Egra'ya giden iki ana yol üzerindeki tüm köprülerin yıkılmasını emretmişti. Diğer ikisi arasında delen bir yolu seçtim, orada doğanın engelleri dışında hiçbir engel bulamadım ve sonunda, onuncu gün, önden, arkadan ve yandan sürekli olarak süvariler tarafından taciz edilmeme rağmen, hiçbir engel olmadan oraya ulaştım." Egra'daki hastaneler hasta askerlerle doluydu; battaniye veya pelerin olmadan karda geçirilen on iki gece birçok adamın hayatına mal olmuştu; çok sayıda kişi, ancak uzun süren bir varoluştan daha fazlasını asla geri kazanamadı.
Bunların arasında, kralın piyade alayında, otuz iki yaşında, ülkesine döndükten kısa bir süre sonra ölen genç bir subay, M. de Vauvenargues vardı ve onu tanıyanlar arasında Fransa ve insan zekasının büyük bir kayıp yaşadığı hissini bıraktı.

Chevert, altı bin hasta veya yaralıyla Prag'ı işgal etmeye devam etti; Lorraine Prensi burayı kuşatmış ve takdirine bağlı olarak teslim olmaya çağırmıştı. "Generaline söyle;" diye cevapladı Chevert, müzakere için gönderilen Avusturyalıya, "eğer bana savaş onurunu vermezse, Prag'ın dört köşesini ateşe vereceğim ve kendimi yıkıntılarının altına gömeceğim." İstediğini elde etti ve Egra'daki Mareşal Belle-Isle'a yeniden katılmak üzere gitti. İnsanlar, Prag'dan geri çekilmeyi On Binlerin Geri Çekilmesine benzettiler; ancak
tüm dalkavukluk ve ulusal gurur uydurmalarına rağmen gerçek ortaya çıktı.
Savaşın başlangıcında yüz bin Fransız Almanya'ya girmişti; 1743 yılının başında, Bavyera'da toplanan otuz beş bin asker, Avusturyalıların artan çabalarına karşı koymak için neredeyse kalan tek şeydi.

Mareşal Belle-Isle, Paris'te soğuk karşılandı. "Siyatikten çok rahatsız," diye yazıyor avukat Barbier, "ve ancak iki adamın yardımıyla yürüyebiliyor. Muhteşem
ödüllerle geri dönüyor: imparatorluğun prensi, Altın Post şövalyesi, mavi
kurdele, Fransa mareşali ve dük. Ancak, başımıza gelen tüm talihsizliklerden sorumlu tutuluyor; Paris'te onun rezil edildiği ve hatta Gisors yakınlarındaki Vernon'daki malikanesine sürgün edildiği duyuldu. Yine de, kralla birkaç kez iş yaptığı doğrudur, ister M. Amelot'un huzurunda, dış ilişkilerde, ister M. d'Aguesseau'nun huzurunda, askeri konularda; ancak bu huzursuz ve hırslı ruh bakanlar tarafından korkuluyor."

Avusturyalılar Prag ve Bohemya'yı işgal ederken, Kardinal Fleury doksan yaşında Versay'da son nefesini veriyordu. Mevcut mareşalin annesi olan ve en az seksen yedi yaşında olan ancak hala hayatta olan Madam Mareşal Noailles, Paris'te koşuşturup gün boyu yazıyor ve onu sormak için gönderilmiş. Ona, "ondan daha zeki olduğunu, yaşamayı başardığını; ona gelince, artık varolmadığını" söyledi. Aslında, bu bir mumun sönmesi ve uzun süre orada kalması durumudur. Birçok kişi bu sonucu bekliyor ve tüm mahkeme, gömüldükten bir hafta sonra, onun hayaletinden başlayacak." [_Journal de Barbier,_ t. ii. s. 348.]

Kardinal Fleury çok uzun yaşamıştı: Hayatının son yıllarındaki zorluklar, genellikle en enerjik olanların elinden kayıp gittiği görülen bir yaşta, ilk kez iktidara yükselen yaşlı bir adamın bedensel ve zihinsel gücünün ötesindeydi. Doğal olarak nazik, ılımlı, ihtiyatlı, ancak görüşlerinde inatçı ve ısrarcı olmasına rağmen, büyük bir politika tasarlama ve uygulama fikri yoktu. Fransa, uzun bir süre boyunca ona borçluydu, bu da onu uzun süredir ezen kötülüklerden daha iyiydi, ancak yeni talihsizlikler
üzerine
çöktüğünde, hiçbir anı ve minnettarlık beslemeyecekti.

Hem saray hem de ulus aynı sitemi Kardinal Fleury'ye yöneltti; o,
sadece kralın yönetmesini engelledi ve dikkatini kısmen kıskançlıktan kısmen de bir öğretmen olarak edindiği eski alışkanlıktan, öğrencisi olan birinde asla bir adam göremediğinden, işlerden uzaklaştırdı.

M. d'Argenson'un acımasızca ifade ettiği gibi, yaşlı adam sonunda öldüğünde, Fransa gözlerini
XV. Louis'e çevirdi. "Kardinal öldü: Yaşasın! Kral için!" Halk arasında haykırış duyuldu. Hükümdarın kendisi bile
özgürleşmiş gibi hissediyordu. "Beyler, işte ben--başbakan!" dedi en yakın saray mensuplarına. "MM. de Maurepas ve Amelot ona bu ölümü duyurmaya gittiklerinde, ilk başta yenildiği ve
kendini toparladığında, onlara şimdiye kadar
Kardinal Fleury'nin tavsiyelerinden yararlandığını; ancak
onların öyle hareket edeceklerine güvendiğini, böylece aralarına kimseyi
yerleştirmelerine gerek kalmayacağını söyledi. Eğer bu cevap sadakatle iletilirse," diye ekliyor avukat
Barbier, "bunun anlaşılması için yeterince yüksek bir üsluptadır ki
artık hiçbir başbakan bakanı veya en azından bu görevi yerine getiren herhangi bir kurum
olmayacaktır."

Bir süredir, Kardinal Fleury'nin büyük yaşı ve hızla zayıflaması nedeniyle, her zaman yetenekli ve ileri görüşlü Mareşal Noailles, XV. Louis'e işlerini kendi eline alması için baskı yapıyordu. Aşağı Ülkeler sınırında komutayı elinde bulundurduğundan, doğrudan krala yazma uygulamasını benimsemişti. Mareşal, yazışmalarının başında, "Majesteleri, niyetlerinizi ve isteklerinizi bana bildirmenizden memnun olana kadar," dedi, "sadece bana komutayı verdiğiniz sınırla ilgili olanlarla sınırlı kalacağım, bana emanet edilen konu hakkında açık sözlülük ve özgürlükle konuşacağım ve geri kalanıyla ilgili olarak sessiz kalacağım. Eğer siz, efendim, sessizliğin bozulmasını istiyorsanız, bunu emretmek size aittir." İlk kez, XV. Louis. Entelektüel uyuşukluk ve fiziksel aktivite dolu o hayatın ortasından uyanmış gibi görünüyordu, ki bu hayatı, avlanmanın zevkleri ile en sevdiği kişinin icat ettiği eğlenceler arasında, hiç düşünmeden, kaymasına izin vermişti; Louis XIV'ün hatırası, aklına geldi,
doğal olarak keskin ve sağduyuluydu. "Ölüm kralı, büyük büyükbabam," diye yazdı 26 Kasım 1743'te Mareşal Noailles'e, "olabildiğince taklit etmek istediğim, ölüm döşeğindeyken bana her konuda tavsiyede bulunmamı ve en iyiyi aramamı, böylece her zaman onu takip etmemi tavsiye etti. O zaman, bana biraz verirsen büyüleneceğim;
Papa'nın kardinallere yaptığı gibi, ağzını açıyorum ve bana olan şevkinin ve bana ve krallığıma olan sevginin seni neye yönelttiğini söylemene izin veriyorum." Bu yazışmaların ilk meyvesi, Mareşal Noailles'in Konsey'e girmesiydi.

[İllüstrasyon: Louis XV. ve Danışmanları----148]

"Bir gün, basit bir saray mensubu olarak, Konsey'e doğru giden krala eşlik ederken, Majesteleri ona,
"Mareşal, içeri gel; bir konsey yapacağız," dedi ve solunda bir yeri işaret etti, Kardinal Tencin sağındaydı. "Bu yeni bakan, devlet sekreterlerimizi memnun etmiyor. Her şeye karışan, ancak hiçbir şeyin efendisi olmayan, onlara görevlendirilmiş sorunlu bir müfettiş." Aktif düşmanlıkların yenilenmesi, bakanları Mareşal Noailles'den kurtarmak üzereydi.

Hollanda'nın ihtiyatlı tereddütü ve geri kalmışlığı sonunda İngiltere'nin baskısına boyun eğmişti. Eyaletler Genel Kurulu, George II'nin Almanya'ya yeni gönderdiği orduya katılmak üzere yirmi bin adam göndermişti. Louis XV'in İngiltere Kralı ve Maria Theresa'ya karşı resmen savaş ilan ettiği tarih ancak 15 Mart 1744'tü. Artık imparatorun bir yardımcısı olarak değil, kendi adına ve Fransa adına savaş ilan etti. Mareşal Broglie tarafından boşaltılan kalıtsal topraklarından kovulan kaçak Charles VII., talihsizliğini ve boş unvanlarını Frankfurt'a taşımıştı. Almanya'da tek başına Fransa, yükünü tedbirsizce üstlendiği bir kavgayı destekliyordu.

Çaba, kaynaklar için çok fazlaydı; kralın danışmanları bunun çok fazla olduğunu düşünüyorlardı; Dettingen Muharebesi, 27 Haziran 1743'te Mareşal Noailles tarafından ustalıkla başlatılmış ve yeğeni Gramont Dükü'nün tedbirsizliği yüzünden kaybedilmiş, orduların güvenini tamamen sarsmıştı; imparator Avusturyalılarla bir ateşkes için görüşmüştü; birliklerinin imparatorluğa ait olduğu yönünde tarafsızlığını belirlemişti. Noailles, 8 Temmuz'da krala şöyle yazmıştı: "Almanya'yı engellemek için bu hayaletin desteklenmesi gerekiyor, çünkü Almanya bize karşı ittifak yapacak ve imparator terk edildiği anda İngilizlere tüm birlikleri sağlayacak." Aynı zamanda, daha etkili bir destek için başka yerlere bakmak gerekiyordu. Prusya Kralı son iki yıldır dinleniyordu, Avrupa'yı kana bulayan ve rakiplerini zayıflatarak amacına hizmet eden yarışmaların meraklı ve ilgili bir izleyicisiydi. Açıkça ve soğukkanlılıkla bencilliğini sergiledi. Anılarında, "Fransa ile önceki bir savaşta," diyor, "Fransızları Prag'da terk ettim, çünkü o adımla Silezya'yı kazandım. Onları Viyana'ya kadar eşlik etseydim, bana asla bu kadarını vermezlerdi." Macaristan Kraliçesi'nin başarıları da onu huzursuz etmeye başlamıştı; 5 Haziran 1744'te Fransa ile yeni bir antlaşma imzaladı; ilk kez XV. Louis, Versay'ı terk edip bir ordunun başına geçmek üzereydi. "Ülkem yutulacaksa," dedi kral, XIV. Louis'in ciddi tonundan çok farklı bir espriyle, "bunu engellemek için kişisel olarak elimden geleni yapmadan yutulmasını görmek benim için çok zor olacak."

Ancak, başlamadan önce uzun süre tereddüt etmişti. Para sıkıntısı vardı. Maliye konseyinin başkanı olmasına rağmen, Noailles keyfi güç fikirlerinden kurtulamamıştı. "Merhum kral, büyük büyükbabanız, herhangi bir harcamayı gerekli gördüğünde," diye yazmıştı Louis XV'e, "paralar bulunmalıydı, çünkü bu onun isteğiydi. Söz konusu dava, Majestelerinin efendi olarak konuşması ve bakanlarınıza yasa koyması gereken bir davadır. Genel denetçiniz, gelecekte, kendisinden talep edilen nedenleri sormaya cesaret etmeden, hatta bunlara karar vermeye bile cesaret etmeden, gerekli fonları sağlamakla yükümlü olmalıdır. Merhum kral, M. Colbert'e ve bu görevde kendisinden sonra gelen herkese karşı böyle davrandı; aksi takdirde, saltanatı boyunca asla büyük bir şey yapamazdı." Bu öğüde cevap veren kralın sağduyusuydu, "Biz hala merhum kralın olağanüstü durumlar için yaptığı tüm borçları ödüyoruz, yılda elli milyon ve üzeri, bunları ilk önce ödeyerek başlamalıyız." Daha sonra neşeyle ekler, "Bana gelince, hiçbir ekipmana ihtiyacım yok ve gerekirse piyade teğmenlerinin koyun eti benim için gayet yeterli olur." "Burada konuşulan tek şey, olağanüstü ruh halinde olan kralın yaptıkları," diye yazar avukat Barbier; "Valenciennes yakınlarındaki yerleri, dergileri, hastaneleri ziyaret etti; hastaların çorbasını ve askerlerin ekmeğini tattı. Hollanda elçisi, ayrılmadan önce, bizi daha uzun süre oyalamak için bir ateşkes teklif etmek üzere geldi. Kral, kendisine takdim edildiğinde,
sadece şunu söyledi, 'Bana ne söyleyeceğini ve bunun ne hakkında olduğunu biliyorum.
Sana cevabımı Flanders'da vereceğim.' Bu cevap gurur verici ve Fransa kralına yakışır."

[Resim: XV. Louis ve Hollanda Büyükelçisi----151]

Ulusun umutları yeşerdi. "Peki, bir kralımız var mı?" dedi
M. d'Argenson. Kralda bu savaşçı şevki uyandırdığı için Louis XV'in yeni gözdesi Chateauroux Düşesi'ne kredi verildi.
Ypres ve Menin birkaç günlük açık siperlerden sonra çoktan teslim olmuşlardı;
Furnes'e kuşatma yeni başlamıştı. Mareşal Noailles, düşman üzerinde bir izlenim bırakmak için kralın hanedan birliklerini
harekete geçirmeyi önermişti. "Yürütülmeleri gerekiyorsa," diye cevapladı Louis XV., "Hanemden ayrılmak istemiyorum: _verbum sap_."

[Resim: YPRES----151]

İtalya ordusundan gelen haber eşit derecede cesaret verici;
Conde Prensi, Chevert tarafından desteklenerek, Alpler'in geçişini zorlamıştı. "Fransızların yaptığı gibi
bir şeyler başaracağımız bir zaman gelecek," diye yazmıştı Kont Campo-Santo, Don Philip komutasında, İspanyol müfrezesine komuta eden; "daha iyisini yapmak imkansız."

Madame de Chateauroux, Lille'e yeni varmıştı; orduda, kralın ziyaretlerinde sık sık yokluğuyla ilgili şikayetler vardı,
sonra saray entrikalarının unutulmasına ve memnuniyetsizliğe yol açan endişe verici haberler geldi; Avusturyalılar, Ren Nehri'nin geçişini Philipsburg yakınlarında sürpriz bir şekilde gerçekleştirmişti; Elsass işgal edilmişti.
Onu savunma emri alan Mareşal Coigny, Lorraine Prensi Charles'ın
yanlış hamleleriyle Worms yönüne çekilmiş ve sınırı tekrar geçmekte büyük zorluk çekmişti. "Büyük bir krizin arifesindeyiz," diye yazar XV. Louis 7 Temmuz'da. Kralın tehdit altındaki eyaletlerini savunmak için Elsass'a doğru hareket etmesi gerektiğine hemen karar verildi. Prusya Kralı, bu sapmanın Fransa için kesinlikle yararlı olacağından, Bohemya'ya hemen yirmi bin adamla gireceğine söz verdi. XV. Louis Metz'e çoktan varmıştı ve Mareşal Noailles tüm kolordunun birleşmesi için öne çıktı. 8 Ağustos'ta kral şiddetli bir baş ağrısıyla bitkin bir şekilde uyandı; birkaç gün sonra, tüm Fransa dehşete kapıldı; kralın teslim edildiği söylendi.

"Kralın tehlikesi gecenin bir yarısı Paris'in her yerinde duyuldu," diye yazar Voltaire [_Siecle de Louis XV.,_ s. 103]: "herkes
ayağa kalkıyor, koşuşturuyor, nereye gideceğini bilmeden, şaşkınlık içinde. Kiliseler
gecenin köründe açılıyor; kimse artık saate,
yatma saatine, gündüze veya yemek saatine dikkat etmiyor. Paris çılgına dönmüştü;
memurların tüm evleri sürekli bir kalabalıkla kuşatılmıştı; düğümler,
tüm kavşaklarda toplanmıştı. İnsanlar, 'Eğer ölürse, bu bizim yardımımıza
yürüdüğü için olacak.' diye haykırıyordu. İnsanlar kiliselerde birbirlerine yanaşıyor, birbirlerine sorular soruyorlardı, ama hiç tanışık değillerdi. Kralın sağlığı için dua eden rahibin duayı gözyaşlarıyla böldüğü ve insanların hıçkırıklar ve ağlamalardan başka bir şeyle karşılık vermediği birçok kilise vardı. 19'unda Paris'e iyileşme haberini getiren haberci, halk tarafından kucaklandı ve neredeyse
boğuldu; atını öptüler, ona zaferle eşlik ettiler. Tüm sokaklar sevinç çığlıklarıyla yankılandı. 'Kral
iyi!' Hükümdar, umutsuzlukların ardından gelen eşsiz sevinç coşkularından bahsedildiğinde, gözyaşlarına boğuldu ve
kendisine güç veren bir duygu heyecanıyla ayağa kalkarak, 'Ah!' diye haykırdı, 'bu kadar sevilmek ne kadar tatlı! Bunu hak etmek için ne yaptım?'"

Gerçekten ne yapmıştı! Ve ne yapmaya mahkûmdu? Fransa, uzun zamandır kendisini farklı kılan ve sonunda prenslerin hataları ve ulusun körlüğü ve hataları yüzünden tükenip yıpranan o monarşik tutku ve sadakatin son fışkırmasını yeni yaşamıştı.

Ölümle karşı karşıya kalan kral, hayatının düzensizliğiyle sürekli iç içe geçmiş olan dini dehşetleri bir kez daha hissetmişti;
kraliçeyi çağırmış ve Chateauroux Düşesini görevden almıştı.
Sağlığına kavuşunca, hastalığı ve halkın zihnini içine
attığı sıkıntılı durum yüzünden daha da kötüleşen yeni tehlikelerle karşı karşıya kalmıştı. Mareşaller Coigny ve Noailles'in engelleyemediği Elsass'ı harap edip mahvettikten sonra, Prens
Charles, taciz edilmeden, tekrar yola koyulmuş Prusya Kralı tarafından tehdit edilen
Bohemya'ya doğru. "Bu
prens," Mareşal Belle-Isle 13 Eylül'de, "Krala çok güçlü bir mektup yazdı, Prens Charles'ın Ren'i geçmesine izin verilen sessiz yoldan
şikayet etti; tüm bunları Majestelerinin hastalığına bağlıyor ve Mareşal Noailles'ten acı bir şekilde yakınıyor." Ve,
25'inde, Kont Clermont'a, "İşte geldik, sonunda kararlaştırıldı; kral
27 Salı günü Lundville'e doğru yola çıkacak ve 5 Ekim'de
Strasbourg'da olacak. Bundan daha ötesini henüz kimse bilmiyor ve Fribourg'a gidip gitmeyeceği
sorunlu. Bakanlar
Paris'e geri dönüyor. At arabasını buraya
göndermiş olan Mareşal Noailles, Majestelerine katılıp katılmaması gerektiğini sordu, o da 'Nasıl isterseniz' diye kısa bir şekilde cevap verdi. Majesteleri, böylesine nazik bir izinden sonra, bunu yapacağından şüphe edemez."

XV. Louis, uzun ve zorlu bir kuşatma olan Fribourg kuşatmasına gitti.
13 Kasım'da halkın büyük sevincine
katılarak Paris'e döndü. Birkaç gün sonra, Mareşal Belle-Isle, müzakereci karakteriyle Hannover'den geçerken, II. George'un emriyle tutuklandı ve ulusların hukukuna ve Fransa'nın protestolarına meydan okuyarak bir savaş esirini İngiltere'ye götürdü.
Fransa'nın bir mareşalinin ve yetenekli bir generalin serbest bırakılması için uygun bir an değildi.
Son zamanlarda miras kalan topraklarına dönen ve on beş aylık Avusturya işgalinden sonra başkentini yeniden ele geçiren
İmparator Charles VII., 20 Ocak 1745'te kırk yedi yaşında aniden öldü. İşlerin gidişatı bir anda değişti; Fransa'nın onuru artık mücadelede söz konusu değildi; Toskana Büyük Dükü'nün imparatorluk için artık rakibi yoktu; VII. Charles'ın en büyük oğlu henüz on yedi yaşındaydı; Macaristan Kraliçesi barıştan yanaydı. "Herkes için yasa koyan, çünkü parayı koyan ve maaşında aynı anda Macaristan Kraliçesi, Polonya Kralı ve Sardunya Kralı olan İngiliz bakanlığı, Fransa ile bir antlaşmayla kaybedilecek her şeyin ve silahla kazanılacak her şeyin olduğunu düşündü. Savaş devam etti, çünkü başlamıştı."
[Voltaire, _Siecle de Louis XV_.]

Fransa Kralı bundan sonra neredeyse tek başına savaşı sürdürdü.
Genç Bavyera Seçmeni kendini Münih'ten kovulmuş ve bitkin tebaası tarafından Maria Theresa'dan barış talep etmeye zorlanmıştı.
İmparatorluğa seçim yaklaşıyordu; Maximilian-Joseph, oylarını
Toskana Büyük Dükü'ne vaat etti; bu bedel karşılığında
kalıtsal egemenliğinde yeniden kuruldu. Polonya Kralı, kendisine imparator unvanını teklif eden Fransa'nın ilerlemelerini reddetmişti ve
Charles VII. bu unvanın altında yenik düşmüştü. Mareşal Saxe savaşın tüm yükünü çekti.
Uzun süre XV. Louis'in şüphesi altında kalmış ve Fransız generaller tarafından karakteri karalanmış bir yabancı ve Protestan olan Saksonyalı Maurice, cesaretinin ve askeri dehasının ihtişamıyla hem otorite hem de şan kazanmıştı. Oldukça Fransız canlılığıyla
kuzey ırklarının ileri görüşlülüğünü ve azmini birleştirerek,
bir yıldan fazla bir süredir ordusunda disiplin ruhu, güçlü bir örgütlenme, yorgunluğa ve tehlikeye karşı bir küçümseme yaratmak için çalışıyordu. "Dettingen'de müttefiklerin başarısı
şaşırtıcı düzenlerinden kaynaklanıyordu, çünkü savaşa hazır değillerdi," derdi. Mareşal Saxe'ın ordusunda henüz düzen hüküm sürmüyordu. 1745'te,
durum ciddiydi; mareşal su toplaması geçirdi; hayatı
tehlikede gibi görünüyordu. Yine de sefer için hazırlıkların yapılmasını emretti ve arkadaşlarından biri olan Voltaire buna
şaşkınlık duyduğunda, "Yaşamak değil, yola çıkmak söz konusu," diye yanıtladı.

[İllüstrasyon: Mareşal Saxe 154]

Kral, Mareşal Saxe gibi yola çıkmaya hazırlanıyordu; veliahtla İspanya Kralı'nın en büyük kızıyla yeni evlenmişti; genç prens
babasına Fransız ordusunun kuşattığı Tournai'nin önündeki cepheye kadar eşlik etti. 8 Mayıs'ta XV. Louis dış mahalleleri ziyaret etti; düşmandan bir
saldırı bekleniyordu, savaş alanı önceden biliniyordu. Fontenoy köyü, Mareşal Saxe'a emir subayı olarak hizmet etmek isteyen Mareşal Noailles tarafından işgal edilmişti. Mareşal Saxe'a samimi bir dostlukla bağlıydı ve kralın gözüne girmesine çok büyük katkıda bulunmuştu.

"XV. Louis, hiçbir zaman savaşın arifesinde olduğundan daha fazla neşe göstermedi," diyor Voltaire. "Konuşma, kralların şahsen
hazır bulunduğu savaşlar hakkındaydı. Kral, Poitiers savaşından bu yana hiçbir Fransa kralının oğlunun yanında savaşmadığını, St. Louis'den bu yana hiçbirinin İngilizlere karşı belirgin bir zafer kazanmadığını ve kendisinin ilk olmayı umduğunu söyledi. Savaş günü ilk kalkan kendisiydi; kendisi saat dörtte savaş bakanı Kont d'Argenson'u uyandırdı ve o da hemen Mareşal Saxe'a son emirlerini sormak için haber yolladı. Mareşal, kendisine yatak görevi gören ve yorgun güçleri artık atına oturmasına izin vermediğinde kendisini oraya çektiği bir söğüt işinden yapılmış arabada bulundu." Kral ve veliaht çoktan savaş pozisyonlarını almışlardı; Fontenoy ve Antoin'in iki köyü ve Barri ormanı Fransız birlikleri tarafından işgal edilmişti. Her biri elli bin kişilik iki ordu, Dettingen'deki gibi listelere göre savaşmak üzereydi. Avusturya, eski ve ünlü General Konigseck'in emriyle sadece sekiz bin asker göndermişti; İngilizler ve Hollandalılar günün tüm yükünü ve sıcağını
üstlenmek üzereydiler.

Sabahın beşi bile olmamıştı ve top sesleri çoktan
çalmıştı. Hollandalılar Antoin köyüne, İngilizler ise Fontenoy köyüne saldırdı. İki karakol, alevler
fışkırtan bir siperle kaplıydı; Hollandalılar saldırıyı yapmayı reddetti. İngilizlerin Barri ormanına yaptığı bir saldırı püskürtülmüştü. "İleri, efendim,
tam önünüzde," dedi yaşlı Konigseck, İngilizlere komuta eden
George II.'nin oğlu Cumberland Dükü'ne; "Fontenoy'un önündeki vadiyi
aşmak gerek." İngilizler ilerledi; topçular tarafından desteklenen ve önlerinde derin ve sıkışık bir sütun oluşturdular. Fransız bataryaları onları sağdan ve soldan biçti, bütün saflar öldü; hemen
dolduruldular; elle sürükledikleri toplar,
Fontenoy'a ve siperlere doğrultulmuş, Fransız
topçularına karşılık veriyordu. Fransız muhafızlarından bazı subayların İngilizlerin toplarını kaçırma girişimi başarısız oldu. İki birlik sonunda kendilerini karşı karşıya buldu. İngiliz subaylar şapkalarını çıkardı; Kont Chabannes ve öne çıkan Biron Dükü selamlarını geri verdi. "Fransız muhafızlarının beyefendileri, ateş edin!" diye haykırdı Lord Charles Hay. "Ateş edin, İngiltere beyefendileri," diye hemen yanıtladı Kont d'Auteroche; "Biz asla önce ateş
etmeyiz." [Hepsi kurgu, deniyor.] İngilizlerin yaylım ateşi Fransız muhafızlarının en ön saflarını yere serdi. Bu alay, Paris'te ve Versay'da uzun süre ikamet ederek kadınsılaşmıştı; albayı Gramont Dükü, sabah, eylemin başlangıcında öldürülmüştü; yol verdi ve İngilizler Fontenoy'u savunan vadiyi temizlediler. Sanki geçit törenindeymiş gibi ilerlediler; Binbaşılar
[?başçavuşlar], ellerinde küçük bastonlarıyla, ateşlerini yönlendirmek için onu askerlerin tüfeklerine hafifçe dayadı. İngiliz koluna karşı çıkan birkaç alay, kendilerini geri püskürtülmüş ve geri çekilmek zorunda
buldular; İngilizler hala ilerliyordu.

Her yere söğüt sedyesiyle taşınan Mareşal Saxe, tehlikeyi sakin bir gözle gördü; Meuse Markisi'ni krala gönderdi. "Majestelerinden," demesini rica ediyorum, "Valide ile birlikte Calonne köprüsünden geri dönmenizi; savaşı yeniden başlatmak için elimden geleni yapacağım." "Ah! Gerekli olanı yapacağını çok iyi biliyorum," diye cevapladı kral, "ama olduğum yerde kalıyorum." Mareşal Saxe atına bindi.

[İllüstrasyon: Fontenoy Muharebesi----157]

Sırasıyla, süvariler İngilizler tarafından geri püskürtülmüştü; Ateşleri, Vaisseaux alayının saflarını süpürdü, ki bu inkar edilemezdi. "Bu tür birlikler nasıl oluyor da muzaffer olmuyor?" diye haykırdı.
Mareşal Saxe, ateşin ortasında bir ayak hızında hareket ediyordu, zayıflığı giymesine izin vermediği zırhı olmadan. Fontenoy'a doğru ilerledi; bataryalar topun biraz gerisinde kalmıştı. İngiliz kolu yürüyüşünü durdurmuştu; Fransız alaylarının ardışık çabalarıyla durdurulmuştu, hareketsiz kaldı ve
başka emir almamış gibi görünüyordu, ancak gururlu bir cepheyi korudu ve
savaş alanının efendileri gibi görünüyordu. Mareşal Saxe ordunun geri çekilmesi için hazırlık yapıyordu; İngilizler gelip onu sıkıca bastırdığı andan itibaren kendi önerisini kralın önerisiyle değiştirmişti. "Tehlike bu kadar büyük olmadan önce benim tavsiyem buydu," dedi; "şimdi geri çekilme yok."

Louis XV'in etrafında düzensiz bir konsey toplanıyordu. İşleri hakkında bir görüşe sahip olma zahmetine girdiğinde sıklıkla sergilediği ince yargı ve sağduyuyla, kral Mareşal Saxe'ın emirlerine hiçbir şekilde müdahale etmeden
varlığıyla birliklerini cesaretlendirecek kadar akıllı davranmıştı. Richelieu Dükü, saray hayatı ve sefahat hayatında alışkın olduğundan daha
değerli bir görüş
ortaya koydu. "Topçuları sütuna doğru fırlatın," dedi, "ve kralın hanedanı, tüm kullanılabilir alaylarla birlikte, aynı anda onlara saldırsın; onlar da tıpkı bu kadar çok toplayıcı gibi vurulmalı."

Hollandalıların geri çekilmesi hareketi kabul etti; henüz elle sürüklenen küçük tarla topları İngiliz sütununa doğrultulmuştu. Mareşal Saxe, atının üzerinde zorlukla oturarak, İrlanda tugayına doğru dörtnala koştu ve yolda karşılaştığı tüm birliklere daha fazla yanlış saldırı yapmamalarını ve birlikte hareket etmelerini emretti. Fransız ordusunun tüm kuvvetleri aynı anda İngilizlere saldırdı. Fransa'nın hizmetindeki İrlanda alayları, neredeyse tamamı Jakoben göçmenlerden oluşuyordu ve öfkeyle savaştılar. Cesur düşman iki kez toparlandı, ancak subaylar her tarafta düştü, saflar her yerde dağıldı; sonunda, düzensizlik olmadan, güçsüzleşmeden, yenilgide bile, güçlü bir direnişin onurunu koruyarak geri çekildiler. Savaş, en keskin görüşlülerin bile kaybettiğini düşündüğü anda kazanıldı. Mareşal Saxe'ın hala krala ulaşmak için gücü vardı. "Yeterince uzun yaşadım efendim," dedi, "Majestelerinin zafer kazandığını gördüğüme göre. Artık savaşların kaderinin neye bağlı olduğunu biliyorsunuz."

Fontenoy'un zaferi, Denain'inki gibi, cesareti geri kazandırdı ve Fransa'nın durumunu değiştirdi. Prusya Kralı müttefikinin başarısını duyduğunda sırıtarak, "Bu bizim için Scamander kıyılarında kazanılan bir savaş kadar yararlıdır." diye haykırdı. Kişisel ve doğrudan çıkarlarına olan bencilce düşkünlüğü, Büyük Frederick'in yargısını gölgeledi. Ancak Mareşal Saxe'a adaletli davrandı: "Geçen gün, genel komutanlığa en çok şerefi yansıtan savaşın hangisi olduğu konusunda bir tartışma vardı," diye yazdı Fontenoy savaşından uzun bir süre sonra; "bazıları Almanza'nın, diğerleri Torino'nun olduğunu öne sürdü; ama ben
önerdim--ve sonunda herkes şüphesiz generalin teslim edildiğinde
ölümün kapısında olduğu yerin burası olduğu konusunda hemfikir oldu."

Tournai kalesi 22 Mayıs'ta teslim oldu; kale
19 Haziran'da teslim oldu. Gent, Bruges, Oudenarde, Dendermonde,
Ostend, Nienport, birbiri ardına Fransız ordularına teslim oldu.
Şubat 1746'da, Mareşal Saxe Brüksel'i alarak seferi sonlandırdı.
Bir önceki Eylül'ün 1'inde Louis XV. zaferle
Paris'e dönmüştü.

[İllüstrasyon: BRÜKSEL----159]

Bundan sonra tarafsız olan veya
yeniden kurulan imparatorluğun etrafında birleşen Almanya ile tek başına karşı karşıya kaldı. 13 Eylül'de,
Toskana Büyük Dükü,
Francis I adıyla Frankfurt'ta imparator ilan edilmişti. Karısı kraliçenin yılmaz kararlılığı
başarıya ulaşmıştı. Aşağı Ülkeler'de yaşadığı engellere rağmen,
Maria Theresa hâlâ her noktada, savaşanların barışçıl ilerlemelerine
karşı koyuyordu.

4 Haziran'da, Prusya Kralı Freilberg'de büyük bir zafer kazanmıştı. "Majestelerinin Fontenoy'da bana verdiği poliçeyi onurlandırdım," diye yazmıştı XV. Louis'e. Bir dizi başarılı savaş,
Saksonya'ya giden yolu açmıştı. Frederick hızla oraya yöneldi; 18 Aralık'ta
Dresden'i işgal etti.

Bu sefer, Polonya Kralı, Saksonya Elektörü, yeni imparatoriçenin elini zorladı: "Avusturyalılar ve Saksonlar, barış için müzakere etmek üzere bakanları buraya gönderdiler," diyordu Prusya Kralı'ndan Fransa'ya gönderilen bir mektupta; "bu yüzden imzalamaktan başka yolum yok. Keşke genel barışın aracı olarak hizmet edebilecek kadar şanslı olsaydım. Yönettiğim devlete ve aileme karşı görevimi yerine getirdikten sonra, kalbime en yakın şey Majestelerinin çıkarlarına hizmet edebilmek olacaktır." Büyük Frederick, Berlin'e ihtişamla kaplı ve kesinlikle Silezya'nın efendisi olarak döndü. "Bir kere ve herkes için öğren," dedi daha sonraki bir dönemde halefine verdiği talimatlarda, "bir krallık söz konusu olduğunda, alabildiğin zaman al ve teslim etmek zorunda olmadığın zaman asla yanılmamış ol. Kaba kuvvetin küstah ve alaycı bir ilkesi, fatihlerin her zaman uygulamaya koydukları, ancak bunu bir ilke olarak koymaya cesaret edemedikleri.

Berlin, hükümdarının zaferle dönüşünü kutlamak için şenlik havasındayken, Avrupa gözlerini, kazanan, cesur ve anlamsız genç bir adamın benzersiz girişimine dikmişti, babalarının tahtını tek başına geri almaya çalışıyordu. Yaklaşık üç yıldır, Şövalye St. George'un oğlu Charles Edward Stuart, gözlerinin önünde çakan vaatlerin ve umutların gerçekleşmesini Fransa'da bekliyordu. Ertelenen umuttan bıkmış bir şekilde, cesur bir hamle
fikrini tasarlamıştı. "Neden bir gemiyle İskoçya'nın kuzeyine geçmeyi denemiyorsunuz?" sorusu, bir süre önce kardinal şapkasını tahttan indirilen Büyük Britanya Kralı'na borçlu olan Kardinal Tencin tarafından kendisine yöneltilmişti. "Varlığınız size bir parti ve bir ordu kazandırmaya yetecek ve Fransa size yardım etmek zorunda kalacak."

Charles Edward bu cüretkar tavsiyeyi yerine getirmişti. Haziran 1745'te İskoçya'nın Yaylalarına ayak bastığında, dağcıların klanlarının sancağına katılmak için acele ettiğini görmüştü. Bu vahşi ordunun başında, birkaç ay içinde tüm İskoçya'yı ele geçirmişti. 20 Eylül'de Edinburgh'da babası Kral III. James adına İngiltere, Fransa, İskoçya ve İrlanda'nın Naibi ilan edildi. II. George Hanover'dan ayrılmıştı; Almanya'dan dönen Cumberland Dükü, istilacıya karşı koymak için toplanan birliklerin komutasını üstlenmişti. Preston-Pans Muharebesi'ndeki General Cope'a karşı kazandıkları
başarı, İskoçları cesaretlendirmişti; Aralık 1745'in sonunda, Prens Charles Edward ve ordusu Derby'ye kadar ilerlemişti.

İster kahraman ister korkak olsunlar, Stuart'ların kaderi, tüm umutlarının bir anda yok olması ve düşüşlerinde en gayretli ve sadık taraftarlarını da aşağı çekmekti. Fransa ve İspanya'nın sıklıkla vaat ettiği yardım, bazı cesur maceracıların özel seferlerine indirgenmişti. Richelieu Dükü'nün, kendilerini onların başına koyacağı söyleniyordu. "Dunkerque'deki gemiye binişe gelince," diye yazar avukat Barbier, 1745 yılının sonunda, "bu konuda büyük bir endişe var,
çünkü Aralık ayının sonundayız ve henüz bitmedi, bu da herkese
kendi hayaline göre haber uydurma fırsatı veriyor. Bu belirsizlik, seferimizin gerçekleşmeyeceğini veya en azından başarılı olmayacağını söyleyen Fransız'ı cesaretlendiriyor." Charles Edward
zaten İskoçya'ya geri çekilmek zorunda kalmıştı. 1651'de, II. Charles'ın girişimi sırasında olduğu gibi, İngiltere İskoç istilasının varlığında oldukça soğuktu. Cumberland Dükü, dağcıların ordusunu
sıkı bir şekilde sıkıştırıyordu. 23 Nisan 1746'da, düşmanlar kendilerini Inverness civarındaki Culloden'da buldular. Charles Edward tamamen yenildi ve Highlanders ordusu yok edildi; Prens, partizanlarının kararlı bağlılığı sayesinde ölümden veya esaretten kurtuldu, ister seçkin ister belirsiz olsun; yüz kişi onun için hayatını riske atmıştı, sonunda 10 Ekim'de, St. Pol de Leon yakınlarındaki Bretanya'da karaya
çıkmayı başardığında. Arkadaşları ve savunucuları bu arada onun davası için
darağacı veya darağacında ölüyorlardı.

İngiliz hükümetinin Jacobites'e karşı gösterdiği öfke ve şiddet, koalisyonun Kıta'da karşılaştığı engellerle daha da kötüleşti. Cumberland Dükü'nün Culloden'da Charles Edward'ı yendiği anda, Anvers bizzat Louis XV'e teslim oluyordu: Mons, Namur ve Charleroi düşmelerinden kısa bir süre sonra.
Loren Prensi Charles kuşatılmış yerlerin yardımına doğru ilerliyordu; Mareşal Saxe ona Meuse'ün geçişini açık bıraktı. Fransız kampı zevklere dalmış gibi görünüyordu; Paris'ten en ünlü aktörlere generali ve askerleri eğlendirmeleri emredildi. 10 Ekim akşamı, Madam Favart sahneye çıktı. "Yarın," dedi, "savaş nedeniyle gösteri olmayacak: ertesi gün size _Le Coq du
Village_'ı verme onuruna erişeceğiz." Aynı zamanda mareşal, St. Tron'dan Liege'e giden yolda, Raucoux köyü yakınlarında halihazırda oluşan sütunlara şu emri gönderdi: "Saldırılar başarılı olsun ya da olmasın, askerler gecenin onları bulduğu pozisyonda kalacak ve düşmana karşı saldırıya yeniden başlayacaklar. "

[İllüstrasyon: BRÜKSEL----159]

11 Ekim savaşı, savaş alanını galiplerin eline bıraktı, tek sonucu kanlı ve inatçı bir çatışmaydı. Mareşal Saxe dinlenmek için Paris'e gitti; halkın coşkusu kralın kendisine gösterdiği iyiliklerle yarıştı ve onları destekledi. Operada, hayatını Fransa'ya adamış olan yiğit yabancının girişinde tüm salon ayağa kalktı; el çırpıldı ve prologda Glory karakterini canlandıran oyuncu defne tacıyla mareşale doğru eğildi. "Mareşal şaşırdı ve derin bir reveransla reddetti. Glory ısrar etti; ve mareşal ona veremeyeceği kadar uzakta olduğundan, Biron Dükü tacı Glory'nin elinden aldı ve Mareşal Saxe'nin sol kolunun altından geçirdi. Bu çarpıcı
eylem, 'Mareşal Saxe için Yaşasın!' ve
büyük el çırpmalarıyla yeni alkışlar uyandırdı. Kral, mareşal Chambord'a ömür boyu
ödül verdi ve hatta donatılmasını emretti. Tüm bu onurlardan bağımsız olarak, mareşalin son derece zengin ve güçlü olduğu, sadece ülkenin önemli bir bölümüne uygulanabilir olan güvenli geçişlerinin sonucu olduğu, söylenmektedir. 
İnfanta'yı kaybetmiş olan veliahtın, Polonya Kralı'nın kızı olan Saksonya Prensesi ile ikinci evliliği, çok geçmeden Mareşal Saxe'ın talihini ve iyiliğini en üst seviyeye çıkaracaktı: kralın ordularının mareşal generali ilan edildi. 
Alçak Ülkeler'deki bu kadar şans ve bu kadar şan, Fransa ve Avrupa'nın gözünde, kralın ordularının İtalya'da karşılaştığı engelleri örttü. 1745 seferi çok parlaktı. Parma, Piacenza, Montferrat ve birkaç kale hariç neredeyse tüm Milano, İspanyol ve Fransız kuvvetlerinin elindeydi. Kral Sardunya

müzakerelere başvurdu; o zamanlar XV. Louis'in dışişleri bakanı olan, dürüst, geniş, ancak hayali görüşlere sahip bir adam olan Argenson Markisi'ni eğlendirdi. Kral ve markinin kendilerinin Avrupa haritasını kendi zevklerine göre yeniden şekillendirdiklerine inandıkları anda, Charles Emmanuel'in
taarruza devam ettiğini duydular. Bir Fransız birliği
5 Mart'ta Asti'de
basılmıştı; otuz bin Avusturyalı Tirol'den aşağı yürüdü ve İspanyollar Milano'yu boşalttı.
Bir dizi kontrol, Mareşal Maillebois'i geri çekilmeye zorladı; düşman orduları Var'ı geçti ve Fransız topraklarını işgal etti. Mareşal Belle-Isle, Toulon'dan dört lig uzaklıktaki Puget'ye geri çekildi.

Avusturyalılar, Fransa'nın sadık müttefiki olan Cenova'yı işgal etmişti.
İntikamcı tavırları ve sert talepleri, zaferlerinin meyvelerini kaybetmelerine neden oldu. Soylular savaş talepleriyle mahvoldu; halk fatihlerin küstahlığı karşısında çılgına döndü; senatörler ve zanaatkarlar ortak bir dava oluşturdular. Avusturyalı bir kaptan bir işçiye
vurduğunda, sokaklardaki yolcular ona
ve yardımına gelen yoldaşlarına saldırdılar; ayaklanma Cenova'nın her tarafına
hızla yayıldı; Doges sarayında yığılmış silahlar yağmalandı; senatörler hareketin başına geçtiler; kırsaldaki köylüler silaha sarıldı. Avusturyalı komutan Markizi Botta, her taraftan saldırıya uğrayıp
karşı koyamayacak kadar zayıf olduğundan, dokuz alayla şehirden çıktı. Tedirgin ve dehşete düşen müttefikler Provence'ı tehdit etti ve Cenova'yı kuşattı. Louis XV. müttefikini terk etmeme gerekliliğini hissetti; Boufflers Dükü ve altı bin Fransız kendilerini oraya kapattı.
"Bana tehlikeyi göster," demişti general şehre girerken; "onu tespit etmek benim görevim; tüm şanım sizi bundan
kurtarmaya bağlı olacak. "Cenova direnişi etkiliydi; ancak bir çatışmada yaralanan ve Avusturyalıların geri çekilmesinden üç gün önce, 6 Temmuz 1747'de ölen Boufflers Dükü'nün hayatına mal oldu.

19 Temmuz'da, mahkemede Şövalye olarak adlandırılan Sağduyulu Belle-Isle (_Bon-Sens de Belle-Isle_), kardeşinden ayırt etmek için

Mareşal, _Hayal_ lakaplı, önemli bir asker grubuyla, Exilles ve Fenestrelles kaleleri arasındaki Assietta Geçidi'ndeki Piedmont siperlerine saldırdı; aynı zamanda, Mareşal Belle-Isle, Stura Geçidi'ni aşmak için bir geçit arıyordu ve İspanyol
ordusu Apeninler yoluyla Piedmont'a saldırıyordu. Assietta tepelerindeki çatışma inatçıydı; Şövalye Belle-Isle, iki kolundan yaralı
olarak, dişleriyle
yıkmak için palisadlara kendini attı; öldürüldü ve Fransızlar korkunç bir
yenilgiye uğradı;--savaş alanında beş bin adam kaldı. İtalya seferi
durduruldu. İspanya Kralı, V. Philip, neredeyse bebekken zayıflamış ve
tükenmiş haldeydi, 9 Temmuz 1746'da ölmüştü.
Bir Portekiz prensesiyle
evli olan halefi VI. Ferdinand'ın sadakati şüpheli görünüyordu; İtalya'daki kuvvetlerinin başına, İspanya'ya tek ordusunu
koruma emriyle
Las Minas Markisi'ni getirmişti. Fransız birlikleri, "İspanyol askerleri bize, kartondan daha fazla fayda sağlamaz," dediler. Avrupa savaştan bıkmıştı.
İngiltere, Kıta'daki başarısızlıklarının intikamını denizdeki
başarılarıyla aldı; Kardinal Fleury tarafından sistematik olarak ihmal edilen Fransız donanması, ticaretin korunması için bile yeterli değildi. Uzun süredir kararsız olan ve sonunda savaş ilan etmeden Fransa'ya karşı mücadeleye giren Hollandalılar, 1747'de düşmanlıkların yükünü taşıyordu. Mareşal Saxe'ın bir dostu olan ve onun gibi Fransa'nın hizmetinde olan Kont Lowendahl, Sluys ve Sas-de-Gand'ı almıştı; Bergen-op-Zoom kuşatılmıştı; 1 Temmuz'da Mareşal Saxe, kralın gözü önünde Lawfeldt savaşını kazanmıştı. 1672'de olduğu gibi, Fransız işgali Hollanda'da siyasi bir devrimin işareti olmuştu; iktidarı yeniden ele geçiren aristokrat burjuvazi, Nassau hanedanı tarafından yönetilen ve İngiltere tarafından desteklenen halk partisinin çabaları altında bir kez daha yenik düşmüştü. "Cumhuriyetin, anlaşmaların inancıyla
uğraşan hırslı ve hain bir komşuya karşı bir şefe ihtiyacı var," dedi Eyaletler Genel Vekili, büyük William III'ün yeğeni ve İngiltere Kralı II. George'un damadı olan William IV lehine yeniden kurulan stadtholderate'in ilan edildiği gün. Louis XV. bu patlamadan
rahatsız olmadı. "Hollandalılar iyi insanlardır," diye yazdı Mareşal Noailles'e:
"Ancak, bize savaş açacakları söyleniyor; onlar da bizim kadar kaybedecekler."

Bergen-op-Zoom 16 Eylül'de ele geçirildi ve yağmalandı. Kont Lowendahl Fransa'nın mareşali yapıldı. "Barış Maestricht'te, efendim,"
Maurice of Saxony'nin krala sürekli söylediği bir sözdü. 9 Nisan 1748'de, Çariçe Elizabeth tarafından İngiltere'ye vaat edilen otuz beş bin Rus, Ren Nehri'nde görünmek için zaman bulmadan önce, yer kuşatıldı. Barış için Aix-la-Chapelle'de bir kongre zaten toplanmıştı. Marquis of Argenson'un rezil olmadan önce her zaman "İngiltere'nin elçileri" dediği Hollandalılar, Maestricht'in kuşatılmasının görüntüsü karşısında korkuya kapıldılar; müzakerelerden en şiddetli aciliyete geçtiler; ve İngiltere pes etti. Barışın ön hazırlıkları 30 Nisan'da imzalandı; Avusturya ve İspanya'nın katılımından çok uzun sürmedi. 18 Ekim'de kesin antlaşma Aix-la-Chapelle'de sonuçlandı. Fransa, Parma ve Piacenza düklüklerinin, XV. Louis'in damadı olan Infante Don Philip'e verdiği güvencenin ötesinde başka avantajlar talep etmeden, tüm fetihlerini cömertçe geri verdi. İngiltere, Fransa'ya, Fransız kolonilerine karşı yaptığı sayısız seferden ve Fransız ticaretine verdiği büyük kayıplardan
kurtardığı tek toprak olan
Cape Breton Adası'nı ve Louisbourg kolonisini teslim etti.
Büyük Frederic, Silezya'yı; Sardunya Kralı ise Avusturya tarafından
zaten devredilen toprakları elinde tuttu. Sadece Fransa büyük fetihler yapmıştı; ve
sadece o, toprak artışı elde edemedi. Avusturya lehine
Pragmatik Yaptırımı ve II. George lehine
Protestan halefiyeti tanıdı. Fransa'da bir mülteci olan Prens Charles Edward, evindeki talihsizlere
son zamanlarda muhteşem bir sığınak sunan misafirperver toprakları terk etmeyi reddetti: ancak, Opera'dayken kaçırıldı, bir arabaya bindirildi ve sınırdan
uzaklara götürüldü. "Barış kadar aptalca!" Paris sokaklarında acı bir sözdü.

[İllüstrasyon: Charles Edward'ın Tutuklanması----166]

Aix-la-Chapelle barışının, sonuçsuzluktan daha ciddi bir kusuru vardı; kalıcı değildi ve olamazdı. İngiltere heyecanlıydı,
Fransız donanmasının kalıntıları ve Hollanda'nın çöküşü üzerine
kurmaya başladığı o tam deniz imparatorluğuna hırslıydı ve Fransızların
savunmayı başaramadığı koloniler üzerindeki
uzak fetihlere açgözlüydü. Richelieu ve Louis XIV'ün eski etkisine orantılı olarak. Avrupa siyaseti zayıfladıkça zayıfladı, özgür bir ülkenin ve özgür bir hükümetin büyüyen gücüne dayanan
İngiliz etkisi güçlenmeye devam etti. İspanya'dan başka müttefiki olmadan, sadakatinde tereddüt eden Fransızlar, bundan böyle Stuart'ların hayaletinden kurtulmuş olan
İngiltere'nin girişimlerine maruz kalmaya devam etti. Lord Macaulay, "İngiltere ile Fransa arasında 1748'de varılan barış, Avrupa açısından bir ateşkesten başka bir şey değildi," diyor "dünyanın diğer bölgelerinde bir ateşkes bile değildi." İki ulus arasındaki karşılıklı rekabet ve güvensizlik her yerde, Doğu'da olduğu kadar Batı'da da, Hindistan'da olduğu kadar Amerika'da da kendini göstermeye başladı.

BÖLÜM LIII.----XV. LOUIS, KOLONİLERDE FRANSA. 1745-1763.

Fransa, Avrupa'daki ani aşağılanmasını çoktan fark etmeye başlamıştı;
generallerinin ve hükümetinin kusurları bazen
kralın kendisine de çarpıyordu; bunun suçunu
zamanının çoraklığına
atıyordu. "Bu çağ büyük adamlar için verimli değil," diye yazmıştı Mareşal
Noailles'e: "her şey için tebaayı özlediğimizi biliyorsun ve orduda kesinlikle beni diğerlerinden daha çok etkileyen
bir konu var." Louis XV böyle söyledi. Fontenoy Muharebesi'nin arifesinde Mareşal Saxe Fransız silahlarına geçici bir
parlaklık kazandırmak üzereydi; ancak onu zenginlik ve onurla dolduran kral, onun doğuştan tebaası olmadığını asla unutmadı. "Kont Saxe'ın
elimizde komuta edecek en iyi subay olduğunu kabul ediyorum," derdi; "ama o bir
Huguenot, en üstte olmak istiyor ve her zaman engellenirse başka bir hizmete gireceğini söylüyor. Bu Fransa için bir gayret mi?
Ancak, aramızda onun gibi yüksek hedeflere sahip çok az kişi görüyorum."

Kral, o zamanlar ifade edildiği gibi, İki Hint Adaları kolonilerinde, Fransa'nın sadık hizmetkarları, onun ihtişamı için tutkuyla
hevesli, "yüksek hedeflere sahip", hırslı veya tarafsız, yetenekli
politikacılar veya kahraman öncüler, ülkelerinin onuru ve gücü için hem mülklerini hem de hayatlarını feda etmeye hazır: La
Bourdonnais, Dupleix, Bussy, Lally-Tollendal'ın Hindistan'da nasıl muamele gördüğünü göstermenin zamanı geldi; Kanadalılar ve onların seçkin şefleri, koloninin kurucularından biri olan Champlain'den başlayıp son savunucusu Montcalm'a kadar Fransa'dan ne tür yardım, rehberlik ve teşvik aldılar. Bir egemenin ve hükümetin, yabancıya karşı zayıf bir hoşgörüyle, anlamsızca girişilen ve zayıfça yönetilen bir savaşı sona erdirme
ateşli arzusuyla kendilerini ne kadar aşağılıklara
düşürdüklerini görmek acı verici ama faydalı bir manzaradır.

Hindistan'daki Fransız gücü daha fazla parlaklık saçtı, ancak Kanada'dakinden
daha hızlı ve belki de daha melankolik bir şekilde yok olmaya mahkûmdu.
Doğu'da şefler tek başlarına Fransız hükümetinin yetersizliğine ve düşmanın
hızlı inatçılığına karşı mücadeleyi sürdürdüler; Amerika'da Fransız kökenli nüfus, ülkelerinin adını, onurunu ve bayrağını sonuna kadar korudu. Voltaire, "Fransa'nın kaderi," diyor, "neredeyse her zaman kendi sınırlarının ötesindeki girişimlerinin ve hatta başarılarının kendisi için ölümcül olması olmuştur." Hükümetin temerrütleri ve sömürgecilerin kendilerinin kıskanç tutkuları, on sekizinci yüzyılda, Fransızlara neredeyse tüm kolonilerine mal olacak olan askeri terslikleri ciddi şekilde kötüleştirdi.

Yüz yıldan fazla bir süre önce, Louis XIV'ün kişisel
hükümdarlığının başlangıcında ve Kardinal Richelieu'nun ayak izlerini takip eden Colbert'in azimli çabaları sayesinde, her zaman hayal edilen zenginlik ve ihtişamın gizemli bir halesiyle örtülü olan
bu uzak bölgelerde Fransız ticaretini geliştirmek amacıyla bir Hindistan Şirketi kurulmuştu. Şirket birkaç kez neredeyse yok olmuştu;
Yasa tarafından iletilen güçlü dürtüyle
yeniden canlanmış ve sisteminin çöküşüne yenik düşmemişti. Hissedarlarına hiç para vermiyordu, onlar da sadece tütünün kısmi bir imtiyazından faydalanıyorlardı. Şirkete kral tarafından verilen gelirler, ancak yöneticileri Doğu'da ihtişamlı bir hayat yaşadılar ve burada kendi hesaplarına ticaret yapma yetkisine sahiplerdi. Tüm meslektaşlarından daha becerikli ve daha cesur olan, Gascon ailesinin bir üyesi ve Hainault'un genel denetçisinin oğlu olan Joseph Dupleix, bir muhasebe evinin yönetiminden başka kaderler hayal etmişti; Fransa'ya Hindistan imparatorluğunu kazandırmayı arzuluyordu. Çok erken yaşta Chandernuggur'daki Fransız kuruluşlarının başına getirildi, şehri geliştirdi ve bir filo inşa etti, bu arada kendisi için muazzam bir servet edindi; Şirketin acentelerinin genel valisi olarak Pondicherry'ye yeni gönderilmişti ki, 1742'de imparatorluğun varislik savaşı patlak verdi. Uzun bir süredir
Dupleix ve Hindistan'da Prenses Jane olarak anılan karısı,
sessizce geniş bir iletişim ve yazışma ağı oluşturuyorlardı
ve bu da onları tüm küçük yerel mahkemelerin sayısız entrikasıyla tanıştırıyordu. Hindistan'da yetişmiş bir Creole olan Madam Dupleix,
tüm lehçeleri anlayabiliyordu. Kocası, Hindistan'ı çok geçmeden taklitçileri olan İngilizlere teslim edecek olan politikanın fikrini ilk tasarlayan kişiydi; Etrafında sürekli olarak
kurgulanan devrimlerin her yerinde karışarak, bir zamanlar bir iddiacıya, bir başkasında bir başkasına Fransa'nın desteğini verdi, Avrupa birliklerinin disiplinine ve kendi dehasının gücüne güvenerek, o anki korumasının üstünlüğünü güvence altına aldı: böylece, tüm Hindu topraklarında Fransız etkisini ve hakimiyetini yavaş yavaş artırdı. Yerli prenslerle uğraşmaya alışkın olduğundan, onların kurnazlık ve şiddet yollarını kısmen benimsemişti; amacına ulaşmaktan çok, onu elde etme araçlarıyla daha fazla ilgili olduğundan, yarışmanın başlangıcında, Fransa'nın şanı için hırslı ve kendisinden daha cesur ama daha az yetenekli bir politikacı olan biriyle çarpışma talihsizliğine uğradı; onların rekabeti, iktidar sevgisi ve zayıf bir hükümetin yönetimi altında kendi fikirlerine olan katı bağlılıkları, bundan sonra Hindistan'daki iki büyük Avrupa ulusunun ilişkilerine üzücü bir ikiyüzlülük karakteri damgaladı: Dupleix'in dehasının tüm ihtişamı ve tüm çabaları bunu asla ortadan kaldıramadı. [Resim: Dupleix----168]

Dupleix ile Bourbon ve Ile de France valisi Bertrand Francis Mahe de La Bourdonnais arasında henüz bir uyum hüküm sürüyordu, oysa Eylül 1746'da, ikincisi, halihazırda başlıca İngiliz yerleşimlerinden biri olan Madras'ın önünde küçük bir filoyla belirdi. La Bourdonnais tarafından iki kez yenildikten sonra, Hint sularında seyir halinde olan Komodor Peyton, filosuyla birlikte
uzak bir yere gitmişti; şehir ancak zayıf bir şekilde tahkim edilmişti; bir süre Karnatik Nabob'unun korumasına güvenen İngilizler, bekledikleri yardımı alamadılar; ilk atışta teslim oldular ve Madras'ın fidyesi için hatırı sayılır bir meblağ ödemeye söz verdiler, Fransızlar borcun tamamı ödenene kadar bu meblağı teminat olarak tutacaklardı. La Bourdonnais, Fransa'dan şu açık emri almıştı: "Hindistan'da elde ettiğin fetihlerin hiçbirini saklamayacaksın." Yerin fidyesini içeren sandıklar, yalnızca Avrupalılar ve İngiliz yerleşimleri tarafından işgal edilen beyaz kasabadan, çeşitli ırklardan yerliler ve yabancıların, tüccarların veya zanaatkarların karışık bir nüfusunun yaşadığı siyah kasabaya doğru yavaşça indi. La Bourdonnais'in bu değerli ganimetlerle yüklü gemileri çoktan Pondicherry'ye doğru yelken açmıştı; Bourbon valisi adalarına geri dönmek için acele ediyordu; sonbahar geliyordu, fırtınalar filosunu tehdit ediyordu, ancak Dupleix hala İngilizlerle Madras'ın iadesi için yapılan
antlaşmanın şartlarını tartışıyordu; şehri yerle bir edip, böylece parçalanmış bir şekilde Karnatik Nabob'unun eline teslim etme talimatı aldığını söyledi; Hindoo prensi avını yakalamak için harekete geçmişti; İngilizler hakaret ve tehditlerle
patladılar. Şiddetli bir öfke içinde olan La Bourdonnais, Dupleix'in emriyle tutuklanma noktasına geldiğinde, genel valinin elçilerini kendisi hapse attı; otorite çatışması, Fransa'dan gelen talimatların
zayıflığı ve ikiyüzlülüğüyle daha da kötüleşti. Birdenbire korkunç bir fırtına Madras'ın önünde filonun bir kısmını yok etti; kendini bir tekneye atan La Bourdonnais, gemilerine
tekrar katılmakta büyük zorluk çekti; Madras'ın rakip kaptanını bırakarak ayrıldı ve en azından zengin ve müreffeh olan
kara şehri mahvetmek için müzakereleri ustalıkla uzattı ve sonra da burayı Nabob'a
verdi. Aylar geçti ve Fransızlar Madras'ta yalnız kaldılar.

[İllüstrasyon: La Bourdonnais----170]

Kıskanç bir güç aşkı ve siyasi entrikalara dalmışlık,
Dupleix'i Fransa adına La Bourdonnais tarafından hafifçe verilen bir sözü ihlal etmeye yöneltmişti; koşullarını tartışmadığı bir teslimiyeti keyfi olarak iptal etmişti. Bu talihsiz çatışmanın raporu ve Dupleix'in temsillerinin buna verdiği renk, Hindistan'da yendiği rakibini Paris'te mahvetmek üzereydi.

Tükenmiş, harap olmuş ve hastaneler, cephanelikler, rıhtımlar ve tahkimatlarla donatılmış olan koloninin ortasında bulunan Ile de France'a vardığında, La Bourdonnais oraya yeni bir valinin
yerleştirildiğini öğrendi. Dupleix ile olan anlaşmazlıkları meyvelerini vermişti; Madras'tan çok az bir fidye almakla ve büyük hediyeler kabul etmekle suçlanmıştı; Şirket onun yerine bir halef atamıştı. Umutsuzluğa sürüklenen, gidip kendini savunmak için endişelenen La Bourdonnais, karısı ve dört çocuğuyla birlikte Fransa'ya doğru yola çıktı; kendisine karşı bir kovuşturma başlatılmıştı. Bir İngiliz gemisi tarafından denizde yakalandı ve İngiltere'ye esir alındı. Madras fatihinin iyi niyeti Londra'da biliniyordu; İngiliz Şirketi'nin yöneticilerinden biri servetini M. de La Bourdonnais'in teminatı olarak teklif etti. Paris'e varır varmaz Bastille'e atıldı ve iki yıl boyunca hücre hapsinde tutuldu. Masumiyeti sonunda kabul edilip özgürlüğüne kavuştuğunda, sağlığı mahvoldu, serveti dava masraflarıyla tükendi. La Bourdonnais çok geçmeden öldü, hayatının ve gücünün son kalıntılarını Dupleix'e karşı öfkesini
boşaltarak kullandı,
tüm sıkıntılarını ona atfetti. Öfkesi mazur görülebilirdi ve
şikayetlerinin bazıları yerindeydi; ancak Bastille'den serbest bırakılan talihsiz mahkumun
bu şekilde ektiği şüphe tohumları, çok geçmeden sadece düşmanını değil,
ayrıca onunla birlikte, M. de La
Bourdonnais'in hayatını adadığı Hindistan'daki Fransız egemenliğini de yıkıma sürüklemeye mahkûmdu.

Bu arada Dupleix giderek daha da büyüdü, her geçen gün daha güçlü ve daha
cüretkar oldu. İngilizler Madras olayını unutmamışlardı.
30 Ağustos 1748'de Amiral Boscawen gidip Pondicherry'yi kuşattı; Başlangıçta varlığından habersiz oldukları Ariocapang kalesi tarafından durdurulan karaya çıkan birlikler, siperlerini kasabayı koruyan geçilmez bir bataklığın ötesine itemediler. Kuşatma topçularının ateşi surlara zar zor ulaştı; kuşatılanların hücumları, kamp ile filo arasındaki iletişimi kesti ve filo, Pondicherry surlarını bombalıyordu ancak ciddi bir sonuç alamadı. Dupleix, Fransız bataryalarına bizzat komuta etti; 6 Ekim'de yaralandı ve surlardaki yeri, gelecekteki damadı, Dupleix'in askeri teğmeni M. de Bussy-Castelnau tarafından desteklendi ve Fransa'nın büyüklüğüne olan aynı şevkle canlandı. İngilizlerin ateşi iki katına çıktı; ancak Pondicherry'de kahkahalar yükseldi, çünkü toplar
o kadar uzağa gitmedi; ve 20 Ekim'de, kırk günlük kuşatmadan sonra, Amiral Boscawen tekrar denize açıldı, iki yıl önce La Bourdonnais'i Madras'ı terk etmeye zorlayan aynı fırtınalar tarafından kıyılardan
uzaklaştırıldı. Dupleix'in tasarımlarında iki kez sonbahar rüzgarları
tarafından hizmet görmüştü. Aix-la-Chapelle barışı, Avrupalılar arasındaki
açık savaşa son verdi; Hint Adaları'ndaki Fransız kuruluşlarında Te Deum söylendi; Dupleix tek başına, Kral Louis XV tarafından kendisine yakın zamanda verilen
St. Louis
rinin
ribanına ve marki unvanına rağmen kasvetliydi: Madras'ı İngilizlere geri vermek zorunda kalmıştı.

Savaş kısa süre sonra yeniden başladı, Hindu prenslerinin adına ve görünüşe göre onların yararına. Fransa ve İngiltere barış yapmıştı; Hindistan'daki İngiliz ve Fransız Şirketleri silah bırakmamıştı. Güçleri ve kuruluşlarının önemi henüz dengedeydi. Surat'ta her iki Şirketin de iş yerleri vardı; Malabar kıyısında İngilizlerin Bombay'ı, Fransızların Mahe'si vardı; Coromandel kıyısında ise ilkinin Madras ve St. George Kalesi, ikincisinin Pondicherry ve Karikal'ı vardı. Başlıca fabrikalar ve onlara bağlı çok sayıda küçük kuruluş, belirli sayıda Avrupalı ​​asker ve Şirketlerin maaşlı yerli askerleri olan Sipahiler tarafından savunuluyordu. Bu küçük ordular maliyetliydi ve ticaretin karlarını önemli ölçüde azaltıyordu. Dupleix, Fransızlara Hindistan'da iki yarımadada üstünlük ve çok geçmeden imparatorluğu güvence altına alacak yeni bir
örgütlenme olasılığını fark etti. İmalathaneler kurmayı, yerli el emeğini kullanmayı ve kıyı ticaretini veya o zamanki deyimle Hindistan'dan Hindistan'a ticareti geliştirmeyi amaçladı; ancak iddialarını daha da yükseltti ve görüşlerini daha da ileri taşıdı. Şirket için ve onun adı altında Fransa için gelir sağlayan ve ticari kuruluşların giderlerini fazlasıyla karşılayan topraklar ve konular edinmeyi amaçladı. Zaman uygundu;
Büyük Moğol'un kadim imparatorluğu, temeline doğru sendeleyerek, tüm gelişmeleri ve değişimleri Madam Dupleix tarafından dikkatle takip edilen devrimlerle dikkati dağılmıştı; İki tartışmalı halefiyet aynı anda başladı - Dekkan Valisi veya Soudhabar ve onun vasalı olan Karnatik Nabob'u. Hindistan'ın tüm eyaletlerinin nominal hükümdarı olan Büyük Moğol, yarışmada başka bir rol almadan, tüm taliplere atama kararnameleri satmakla yetindi. Tam tersine Dupleix, buna hararetle katıldı. Dekkan'da Murzapha Jung için ve Karnatik'te Tchunda Sahib için İngilizler tarafından desteklenen rakiplerine karşı taraf tuttu. Hindu politikasının tüm kaynaklarına hakim olarak, iki protejesi arasında bir ittifak müzakere etti; ikisi de Karnatik Nabob'una karşı yürüdü. Yüz yedi yaşında olmasına rağmen, ordusunun başındaydı ve muhteşem bir filin üzerindeydi. Karmaşada düşmanı Tchunda Sahib'i gördü ve ona saldırdı; Ancak, köleleri devasa canavarı
zorlarken, Dupleix'in müttefiklerinin yardımına gönderdiği küçük Fransız taburu nabob'a doğru yürüdü, bir top kalbine çarptı ve o
düştü. Aynı akşam, Murzapha Jung, Deccan'ın Soudhabar'ı ilan edildi ve Karnatik prensliğini Tchunda Sahib'e verdi,
aynı zamanda Fransız Şirketi'ne geniş bir toprak parçası ayırdı.

Aylar, iniş çıkışlarla ve ani talih dönüşleriyle dolu bir şekilde geçti.
İlk başta muzaffer olan ve sonra amcası Nazir Jung tarafından her yerde rehin tutulan ve zaferinin bir
ganimeti olarak
peşinden sürüklenen Murzapha Jung, kendini Hindistan'ın güneyine yerleşmiş olan Affgan kökenli Patani şeflerinin ayaklanmasıyla kurtarılmış buldu. Nazir Jung'un başı ayaklarının dibinde yuvarlanarak gelmişti. Bir süre Pondicherry'de kuşatma altındaydı, ama hala pazarlık ediyor ve her yerde entrika ve komplolara karışıyordu, Dupleix artık müttefikiyle muzafferdi; Deccan'ın Soudhabar'ı Fransız topraklarına giriş yaptı. Pondicherry onu karşılamak için bayram kıyafeti içindeydi. Muhteşem Hindu prensleri kostümü giymiş olan Dupleix, askerleriyle birlikte onu karşılamaya gitmişti. Her ikisi de aynı palankinle, yerel zillerin ve Fransızların askeri müziğinin sesi eşliğinde şehre girdiler. Hizmetlerinin ödülünü çoktan talep eden Afgan şefleriyle çevrili bir taht, soudhabar'ı bekliyordu. Hindu prensi Fransa'nın yardımına ihtiyaç duyuyordu; bunu biliyordu. Dupleix'i Krischna Nehri'nin güneyindeki tüm eyaletlerin nabob'u ilan etti. Tcbunda Sahib, ama son zamanlarda müttefiki, onun vasalı oldu - "Fransa'nın vasalı," diye mırıldandı Madam Dupleix, bu kadar çok kamu ve özel hizmet için bu muhteşem ödülü duyduğunda. M. de Bussy'nin yeteneği ve yılmaz cesareti, Fransızların Dekkan'daki fetihlerini kısa sürede genişletti. Murzapha Jung, ordusunun başındayken öldürülmüştü; Bussy, Fransızlara dost olan ve onlara beş eyalet veren yeni bir soudhabar ilan etti ve destekledi; bunlardan halihazırda Fransızların elinde olan büyük Masulipatam kasabası başkent oldu. Hindistan'ın üçte biri Dupleix'e itaat etti; Büyük Moğol ona bir atama kararı gönderdi ve Prenses Jane'den M. de Bussy'ye söz verdiği en küçük kızının elini istedi. Dupleix insan ilişkilerinin zaaflarını ve Hindu mahkemelerinin karanlık entrikalarını iyi bilirdi; ancak, tetikte olduğu için rahatça nefes alırdı ve hayatının hayali gerçekleşmiş gibi görünüyordu. "Fransa imparatorluğu kuruldu," derdi.

[İllüstrasyon: Dupleix, Dekkan'ın Soudhabar'ıyla tanışıyor----174]

Fransa'yı ve onu yöneten beceriksiz veya çekingen adamları hesaba katmadı. Dupleix'in başarıları Kral XV. Louis'i ve onun
zayıf bakanlarını korkuttu; Hindistan'da henüz sendeleyen ve oradaki işleri uzun süredir kötü yönetilen, ancak özgür bir halkın yılmaz şevkiyle her zaman güçlü, aktif ve canlı kalan İngiltere'yi kızdırdı ve rahatsız etti. Versay'da Dupleix'in fetihlerini azaltmaya yönelik girişimlerde bulunuldu, ona ihtiyatlılık tavsiye edildi, talep ettiği birliklerin gönderilmesinde gecikme gösterildi. İngiltere Hindistan'da sonunda hala genç ve tanınmayan ama Dupleix'e karşı çıkmaya değer bir adam bulmuştu. Neredeyse çocukken Şirket ofislerine giren Clive, ilk yıllarının çalkantılarından sonra gökten doğmuş bir general oldu; Fransa tarafından terk edildiğinde Dupleix'in çalışmalarını sürdürmeye ve Pondicherry Valisi'nin hayali olan Hindistan'daki Avrupa hakimiyetini İngilizlerin lehine bulmaya mahkûmdu. Savaş Karnatik'te devam ediyordu: Tchunda Sahib'in rakibi Muhammed Ali son altı aydır Trichinopoli'de kuşatma altındaydı; İngilizler kuşatmayı kaldırmak için birkaç kez ama boşuna çabalamıştı; Şirketin ordusuna yeni katılan Clive, Karnatik'in başkenti Arcot'a karşı cesur bir sapmayla Muhammed Ali'nin son sığınağını kurtarmaktan yanaydı. Önerdiği seferin komutası ona verildi. Eylül 1751'de, sürpriz bir şekilde Arcot'un efendisi oldu. Kendi başlarına bırakılan Hindoo nüfusu, bir efendiden diğerine neredeyse hiç direniş göstermeden geçti. Avrupalılar, ceza vererek ele geçirme eylemini işaret etmediler. Clive, çok geçmeden Arcot'ta Fransız müfrezesi tarafından desteklenen Tchunda Sahib tarafından saldırıya uğradı. Şehri tutabilecek durumda değildi; bu yüzden kaleye sığındı ve orada, elli gün boyunca düşmanlarının tüm çabalarına direndi. Erzaklar yetersizdi; her geçen gün erzaklar daha da yetersiz hale geliyordu; ancak Clive, askerlerinin kalplerine onu canlandıran kahramanca kararlılığı
yerleştirmeyi başarmıştı. "Pirinci İngilizlere verin," dediler sepoylar; "biz
kaynatıldığı suyla yetineceğiz." İngilizlerin müttefiki olan bir grup Mahratta kuşatmayı kaldırmak için geldi. Clive, Fransızları geri çekilmelerinde takip etti, Tchunda Sahib'i iki kez yendi ve sonunda Vali-Genel Lawrence ile birleşerek Trichinopoli'nin kuşatmasını kırdı ve Mahomet Ali'yi serbest bıraktı. Tchunda Sahib, Tcheringham'da hapsedildiğinde, güvendiği bir Tanjore şefi tarafından rakibine teslim edildi; öldürüldü; ve Law'ın yeğeni olan Fransız komutan İngilizlere teslim oldu. Üçüncü orduyu esir tutan Clive, iki Fransız birliğini çoktan yok etmişti. Bussy, Dekkan'da savaşıyordu ve açık düşmanlıklara ve gizli entrikalara karşı büyük zorluklarla mücadele ediyordu. Dupleix'in tersliklerinin raporu Fransa'ya Eylül 1752 ayında ulaştı.

[İllüstrasyon: Carnatic Nabob'unun Ölümü----174]

Versay'daki dehşet büyüktü ve şaşkınlığa galip geldi.
Dupleix'in projelerine hiçbir zaman güven olmamıştı, fetihlerine neredeyse hiç inanılmamıştı. Bakanların ve saray mensuplarının yumuşak kalpli hareketsizliği, Fransa'nın Doğu'daki yükselişi ve gücü için her şeyi riske atan cesur maceracıların
başarılarından olduğu kadar yenilgilerinden de iğreniyordu. Dupleix
gizlice geri çağrılmasını talep eden bir bildirim aldı. Bunun üzerine, yerine M. de Bussy'nin atanmasını önerdi. "Bu Bussy kadar büyük bir adam hiç olmadı," diye yazdı. Bakanlar ve Şirket, Bussy'nin veya Dupleix'in ihtişamına pek önem vermiyordu; aradıkları şey, politikacının ve askerin girişimlerinden sürekli rahatsız olan
alçak bir güvenlikti. Clive'ın başarıları sonucunda İngiltere'nin tonu her zamankinden daha kibirliydi. Dupleix'in geri çağrılması kararlaştırıldı. Pondicherry Valisi asker almamıştı, ancak bir orduyu yeniden organize etmeyi başarmıştı ve Karnatik'teki taarruza devam etmişti; Dekkan'daki hareketleri konusunda
en sonunda serbest kalan Bussy, Dupleix'e
yeniden katılmaya hazırlanıyordu. Clive hastaydı ve İngiltere'ye doğru yola çıkmıştı: talih
bir kez daha cephe değiştirmişti. Madras'ın İngiliz Valisi Saunders ile yapılan açık konferanslar Ocak 1754'te başarısız oldu; Dupleix
kazandığı avantajları korumak istiyordu; Saunders bunu dinlemeyi reddetti. Bir Fransız filosunun yaklaştığı işaret edildi; gemiler çok sayıda gibi görünüyordu. Dupleix, Fransa'dan gelen bin iki yüz askeri komuta eden bir subay yerine, Şirketin yöneticilerinden biri ve son zamanlarda arkadaşı ve muhabiri olan M. Godeheu'nun hayaletini gördüğünde, beklenmedik bir yardımın gelmesiyle çoktan seviniyordu. Yeni gelen, hiçbir koşul olmaksızın, "Ben sizin yerinize geçmek için geldim efendim," dedi; "Şirketten İngilizlerle anlaşmak için tam yetki aldım." Londra kabinesi, Dupleix'in Hindistan'daki önemi konusunda aldatılmamıştı; geri çağrılması, düşmanlıkların sona ermesinin kesin koşulu haline getirilmişti. Louis XV. ve bakanları hiçbir muhalefet göstermemişti; Anlaşma kısa sürede sonuçlandı ve iki Şirketin
Karnatik savaşından önce işgal ettikleri sınırlar içindeki mülkleri, İngilizlerin erişebildiği
Masulipatam bölgesi hariç olmak üzere, geri verildi.
Hindu prenslerinin Dupleix'e devrettiği tüm topraklar eski efendilerine geri verildi;
iki Şirket birbirlerinin Hindistan'ın iç politikasında herhangi bir rol almasını yasakladı ve aynı zamanda temsilcilerinin
Hindu prenslerinden herhangi bir ücret, onur veya itibar kabul etmesini yasakladı;
Doğu'da ve Avrupa'da rakip olan iki büyük Avrupa ülkesinin mülkleri ve gelirleri arasında en mükemmel eşitlik yeniden sağlandı;
İngiltere bazı küçük kaleleri, önemsiz bazı kasabaları bıraktı,
Fransa Hindistan imparatorluğunu devretti. Godeheu antlaşmayı imzaladığında,
Trichinopoli sonunda pes etme noktasına gelmişti. Bussy öfkelenmişti,
ve hala işgal ettiği Dekkan'ı terk etmek istiyordu, ancak Dupleix
onu orada kalmaya zorladı; kendisi karısı ve kızıyla birlikte Fransa'ya doğru yola çıktı, hayatının eseriyle birlikte Hindistan'a gitti, ülkesinin hükümetinin korkaklığıyla birkaç gün içinde yok oldu,
büyük girişimleri sırasında elde ettiği servet, Fransa'nın hizmetinde olduğu için tamamen battı; ilerlemelerini karşılamaya yönelik gelirler Godeheu tarafından ele geçirildi.

Fransa, bakanlarının henüz aklına bile gelmeyen şeyi anlamış gibi görünüyordu;
Dupleix'in Fransa'ya gelişi gerçek bir zaferdi. Bu zamana kadar, çok fazla konuşulmasına neden olan tersliklerin yarı yarıya
onarıldığı biliniyordu. Bu sırada, İngilizlere bu kadar hafif ve alçakça terk edilen Hindistan imparatorluğunun kaynaklarının ne kadar sınırsız olduğu tahmin ediliyordu. "Karım ve ben Lorient sokaklarında görünmeye cesaret edemiyoruz," diye yazdı Dupleix, "bizi görmek ve bizi kutsamak isteyen insan kalabalığı yüzünden;" genel denetçi Herault de Sechelles, ayrıca kral ve Madame de Pompadour, o zamanlar ve uzun süre hüküm süren favori, Hindistan kahramanına o kadar olumlu bir karşılama yaptı ki, her zaman iyimser olan Dupleix yeni umutlar tasarladı. "Burada mülkümü geri alacağım," derdi, "ve Hindistan Bussy'nin elinde iyileşecek. "

Fransız hükümetinin ayırt etme yeteneği ve cesareti konusunda olduğu gibi adalet konusunda da yanılmıştı; hiçbir söz yerine getirilmedi; hiçbir umut gerçekleşmedi; gecikme üstüne gecikme, bahane üstüne bahane, Dupleix karısının iki yılın sonunda acıdan bitkin ve umutsuzluğa sürüklenerek öldüğünü gördü; tıpkı onun gibi, uzun zamandır Bussy ile nişanlı olan kızı da üzüntünün ağırlığı altında ezildi; Dupleix bakanları görüşleri ve Hindistan'a yönelik projeleriyle boşuna yordu; hatta Şirkete karşı yapmak üzere olduğu eylemin bile kralın emriyle veto edildiğini gördü. Alacaklıları tarafından zulüm gören, girişimlerine ve yıkımına dahil ettiği akrabaları ve arkadaşları için pişmanlık duyan bir şekilde, ölümünden birkaç ay önce şöyle haykırdı: "Asya'daki kendi ulusumun onur ve zenginliklerini yüklemek için gençliğimi, servetimi ve hayatımı feda ettim. Mutsuz
arkadaşlar, çok zayıfça saf akrabalar, erdemli vatandaşlar,
mülklerini
projelerimin başarısını teşvik etmeye adadılar; onlar
şimdi ihtiyaç içindeler. . . . En mütevazı alacaklı gibi,
hak ettiğimi talep ediyorum; hizmetlerim tamamen önemsiz, talebim gülünç,
en aşağılık adam gibi muamele görüyorum. Geriye kalan azıcık şeyim de ele geçirildi, hapse sürüklenmemi önlemek için idamın ertelenmesini sağlamak zorunda kaldım!" Dupleix sonunda 11 Kasım 1763'te öldü, Hindistan'daki büyük Fransız girişimlerinin en çarpıcı, ancak en trajik kurbanı olmadı.

Barış antlaşmasına rağmen, Hindistan'daki düşmanlıklar hiçbir zaman gerçekten sona ermemişti. Clive İngiltere'den dönmüştü; bundan böyle Dupleix'in etkisinden, entrikalarından ve yılmaz enerjisinden kurtulmuş olarak, kısa sürede tüm Bengal'in efendisi olmuştu, hatta Fransızları Chandernuggur'dan
kovmuştu; Bussy başarılarını kontrol edememişti; İngilizlerin Orissa kıyısındaki tüm yetkilerini elinden alarak ve Coromandel kıyısı ile Bengal arasındaki yolu onlara kapatarak intikamını almıştı.

Bu arada Yedi Yıl Savaşları patlak vermişti; tüm Avrupa yarışmaya katılmıştı; Fransız donanması, onu yeniden inşa etmek için yapılan
çabalara rağmen hala zayıftı, her denizde ciddi terslikler yaşadı. James II ile Fransa'ya sığınan İrlandalı bir aileden gelen Kont Lally-Tollendal, hala savaş bakanı olan Kont d'Argenson'a, tedbirsizce engelsizce büyümeye bırakılan
İngiliz gücünü Hindistan'a götürüp alçaltması önerisiyle gitti. M. de Lally, Almanya savaşlarında ün kazanmıştı;
İngiltere'ye yönelik cesur ve bir o kadar da anlamsız girişiminde Prens Charles Edward'ı desteklemişti. Hindistan Şirketi'nin yöneticileri gidip M. d'Argenson'dan, kralın sefer için söz verdiği birlikleri General Lally'ye emanet etmesini istediler. M. d'Argenson onlara, "Yanılıyorsun," dedi; "M. de Lally'yi tanıyorum; o benim bir arkadaşımdır, ancak şiddetli, tutkulu, disiplin konusunda esnek değildir; hiçbir düzensizliğe tahammül etmez; onu oraya gönderirseniz, depolarınızı ateşe vermiş olursunuz." Ancak, müdürler ısrar etti ve M. de Lally, 2 Mayıs 1757'de dört gemi ve bir birlik ile yola çıktı. Fransa'nın en büyük evlerine mensup bazı genç subaylar onun kadrosunda görev aldı. M. de Lally'nin yolculuğu uzun sürdü; İngiliz takviyeleri kendisinden altı hafta önce gelmişti. Hindistan'a vardığında cephanelikleri ve dergileri boş buldu; Pondicherry'nin kuruluşu bile tek başına on dört milyonluk bir borcu itiraf ediyordu. Bu arada düşman, Fransız topraklarına her noktadan baskı yapıyordu. Lally, altıncı gün ele geçirdiği Gondelour'a (_Kaddaloue_) yürüdü; kısa bir süre sonra,
Hindistan'daki İngiliz kalelerinin en güçlüsü olan Fort St. David'i kuşattı.
İlk saldırı püskürtüldü; generalin onları çekmek için ne topu
ne de yük hayvanları vardı. Pondicherry'ye aceleyle gitti ve yerlileri topçu trenlerine koşturdu, yoluna çıkan
adamları rütbe veya kast gözetmeksizin, tedbirsizce
yönetmek için geldiği ülkenin en değerli önyargılarını yaraladı.
St. David Kalesi ele geçirildi ve yerle bir edildi. Devicotah, kuşatmanın hayaletinden bile
daha yeni kapılarını açtı. Lally Hindistan'da bir aydan fazla kalmamıştı ve İngilizleri Coromandel'in güney kıyılarından
kovmuştu. "Tüm politikam bu beş kelimede gizli, ancak bunlar bir yemin kadar bağlayıcıdır - Yarımadada İngiliz yok," diye yazmıştı general. Bussy'ye Madras'a saldırmak için gelip ona katılması emrini göndermişti.

M. de Lally'nin parlak cesareti ve kahramanca şevki ilk engelleri
aşmıştı; pervasızlığı, ciddiyeti, tutkusu
zaferlerinin meyvelerini kaybetmesine neden olacaktı. "Sahip olduğum komisyon," diye Paris'teki Şirket yöneticilerine yazdı, "ülkenin tüm halkı tarafından dehşete düşürüleceğimi ima ediyor." Kişisel kusurlarıyla zaten kritik olan konumunu daha da kötüleştirdi. Fransız hükümetinin uyuşukluğu, hizmetkarları arasında ölümcül bir ilerleme kaydetmişti; filoya komuta eden Kont d'Ache, Madras'a yönelik girişimi desteklemeyi reddetmişti; Hint sularında seyrederken, Fransız amirali iki kez İngilizler tarafından yenilmiş; kışı geçirmeyi umduğu Ile de France'a geri dönme yolunu seçmişti. Pondicherry tehdit altındaydı ve Lally kendini Şirkete borçlu olduğu önemli bir miktarı geri alabileceğini umduğu Tanjore'da buldu; yolu üzerinde bir pagodaya saldırmıştı, orada çok miktarda hazine bulacağını düşünüyordu, ancak putlar içi boştu ve değersiz malzemelerdi. Pagoda alevler içindeydi, kederli Brahminler hala tapınaklarının etrafında dolaşıyorlardı; general onları casus sanıp topların ağızlarına bağlattı. Pondicherry tehlikesi M. de Lally'yi Tanjore kuşatmasını kaldırmaya zorladı; İngilizler Madras'a geri çekildi.

Şirketin işlerinde düzensizlik zirvedeydi; Dupleix'in başlattığı geniş çaplı girişimler başarı ve fetihler gerektiriyordu, ancak geri çağrılmasından bu yana terk edilmişlerdi, özel servetiyle birlikte Şirketin kaynaklarının bir kısmını da yutmuşlardı. Lally, parasızlık yüzünden her an zincire vurulmaktan öfkeleniyordu; bunu sadece kötü niyete değil, aynı zamanda yerel yetkililerin sahtekârlığına da bağlıyordu. 1758'de Pondicherry Valisi M. de Leyrit'e şöyle yazdı: "Efendim, eğer girişimimi sonlandırmak için bana araçlar sağlarsanız, bu mektup sizinle benim aramda ebedi bir sır olarak kalacaktır. Gereken harcamaları karşılamanıza yardımcı olmak için kendi paramdan yüz bin livre bıraktım. Kesenizde ve meclisinizin tümünde yüz sous bile bulamadım; ikiniz de kredinizi kullanmama izin vermediniz. Ancak, hepinizin Şirkete benden daha fazla yükümlülüğü olduğunu düşünüyorum, çünkü ne yazık ki 1720'de mülkümün yarısını kaybetmekten başka bir şeyle tanışma şerefine sahip değilim. Beni her şeyden mahrum bırakmaya ve genel hoşnutsuzluğa bir cephe sunma zorunluluğuna maruz bırakmaya devam ederseniz, sadece krala ve Şirkete, buradaki çalışanlarının hizmetleri için tanıklık ettikleri güzel gayreti bildirmekle kalmayacağım, aynı zamanda Bu ülkede yapmayı arzuladığım kısa süreli kalış süresince, her üyenin genel olarak Şirketin riskine girdiğini gördüğüm parti ruhu ve kişisel güdülerin insafına kalmamak için etkili önlemler alacağım."

Bu sıkıntının ortasında ve bu kaynamaya rağmen, M. de Lally birliklerini Madras'ın önüne götürdü; kendini Kara Şehir'in efendisi yaptı. Kont Lally'nin emrinde görev yapan bir subayın günlüğünde, "Birlikler tarafından alınan muazzam ganimet," diyor, "aralarında bolluk yaratmıştı. Güçlü içkilerin büyük depoları sarhoşluğa yol açtı
ve bunun yarattığı tüm kötülükler. Duruma inanılması için
görülmesi gerekirdi. Siperlerdeki işler, muhafızlar
sarhoş adamlar tarafından yapılıyordu. Sadece Lorraine alayı bu vebadan muaftı,
ama diğer birlikler birbirlerini geçti. Bu nedenle, en utanç verici türden ve en yıkıcı itaat ve disiplin sahneleri, ayrıntıları en titiz doğruluk sınırları içinde kaldığında korkunç bir abartı gibi görünür." Çaresizlik içindeki Lally, Fransa'daki arkadaşlarına şöyle yazdı: "Cehennem beni bu kötülükler diyarına kustu ve ben, Yunus gibi, beni karnında kabul edecek balinayı bekliyorum." 

Beyaz Şehir'e ve St. George Kalesi'ne yapılan saldırı püskürtüldü; ve 18 Şubat 1759'da Lally, Madras kuşatmasını kaldırmak zorunda kaldı. Orduda ve sivil memurlar arasında hüküm süren anlaşmazlık, Lally ile Bussy arasında olduğundan daha belirgin değildi. İkincisi, Conflans Markisinin zayıf birliklerinde Deccan'ı terk etmek zorunda kaldığı için kendini teselli edemedi. İngilizlerin ele geçirdiği Wandiwash'ı ciddi bir yenilgi izledi; Albay Coote Karikal'ın efendisiydi. Fransız ordusu ve Hindistan'daki Fransız gücü yavaş yavaş Pondicherry'nin yakın topraklarında sıkışıp kaldı. İngilizler bu kasabaya yürüdü. Lally Mart 1760'ta kendini oraya kapattı. Bussy esir alınmıştı ve Coote onu Avrupa'ya göndermişti. Hindular, "Fransız ordusunun başında Bussy, savaşı on yıl uzatmak için tek başına bir konumda olacaktı," dediler. 27 Kasım'da Pondicherry kuşatması bir yatırıma dönüştü. Lally iyi bir generalin tüm önlemlerini almıştı ama bunları her zamanki sertliğiyle almıştı; şehirden tüm işe yaramaz ağızları kovmuştu; On dört yüz Hindo, yaşlı erkekler, kadınlar ve çocuklar, Lally'nin onları geri kabul etme izni olmadan, bir hafta boyunca İngiliz kampı ile kasabanın surları arasında dolaşıp açlıktan ve sefaletten öldüler; İngilizler sonunda geçmelerine izin verdi. Pondicherry'deki tüm evlere en sert taleplerin yapılması emredilmişti ve sinir çok büyüktü; M. de Lally'nin kahramanca umutsuzluğu sürekli olarak ondan tedbirsiz ifadeler çıkarıyordu. "Bu Sodom'da kalmaktansa gidip bir grup Caffres'e komuta etmeyi tercih ederim, çünkü Cennet'in ateşi olmadığı için er ya da geç yok edecektir," uzun zamandır generalin ortak bir ifadesiydi, kaderi bundan böyle Pondicherry'nin kaderiyle bağlantılıydı. Kıtlığa, parasızlığa ve giderek artan anlaşmazlıklara rağmen altı hafta dayandı. Bir fırtına, denizde olan
İngiliz filosuna büyük bir hasar vermişti; Lally, yeni bir gerilemeden sonra
ile de France'a sığınan filoyla birlikte M. d'Ache'nin gelişini bekliyordu. Paris'ten, İngilizlerin Bourbon ve Ile de France'a karşı planladığı bir saldırı
raporu üzerine, bakanlar M. d'Ache'ye bu sulardan ayrılmaması emrini vermişlerdi. Lally ve Pondicherry boşuna beklediler.

Teslim olmak gerekti; Şirket konseyi, generali teslim olmaya çağırdı; Lally, savaşın onurunu talep etti, ancak Coote
kendi takdirine bağlı olarak kasabayı ele geçirmek istiyordu; sıkıntı ve rahatsızlık aşırıydı. Pondicherry, 16 Ocak 1761'de fatihlere teslim edildi; tahkimatlar ve cephanelikler yerle bir edildi;
Hindistan'daki Fransız gücü, uzun süredir birkaç adamın cesareti veya yeteneğiyle destekleniyordu, bir daha asla yükselemeyecek şekilde batıyordu. "Hiç kimse M. de Lally hakkında benden daha yüksek bir fikre sahip olamaz," diye yazdı Albay Coote; "o, benim aşılmaz
olduğunu düşündüğüm engellerle mücadele etti ve onları
aştı. Hindistan'da bir orduyu bu kadar uzun süre maaş almadan ve hiçbir yöne kaynak ayırmadan ayakta tutabilecek başka bir adam yoktur."
"Onun erdemlerinin ikna edici bir kanıtı," dedi bir başka İngiliz subayı, "evrensel olarak nefret edildiği bir yerdeki uzun ve güçlü direnişidir."

[İllüstrasyon: Pondicherry'deki Lally----184]

Nefret, onu kışkırtanların bile hayal ettiğinden daha acı meyveler verir. M. de Lally'nin Hindistan'da uyandırdığı düşmanlık her yerde savunmanın önünde bir engeldi; ve ona hayatına mal olması ve onurunu tehlikeye atması kaçınılmazdı. İngiltere'ye hasta, acı ve yorgunluktan bitkin bir şekilde varmıştı, hatta esaret altındayken bile talihsiz yoldaşlarının kınamaları ve öfkesi onu takip ediyordu, Fransa'da ona karşı kamuoyunun
patlak verdiği duyuldu; vatana ihanetle suçlandı; ve İngiliz kabinesinden Paris.
"Başımı ve masumiyetimi buraya getiriyorum," diye yazdı gemiden inerken savaş bakanına ve gönüllü olarak Bastille'deki hapse girdi. Orada sorgulanmadan on dokuz ay kaldı.
Aralık 1764'te duruşma başladığında, suçlama başlıkları yüz altmışa, tanık sayısı neredeyse iki yüze ulaştı; dava bir buçuk yıl sürdü, M. de Lally'nin çok sayıda düşmanının şiddetiyle, hükümetle hala çekişmekte olan Parlamento'nun inatçılığıyla, sanığın cesareti ve kararlılığıyla yürütüldü. Bir askeri mahkemenin yargı yetkisini talep etti, ancak talebi reddedildi; kendisini rıhtımla karşı karşıya gördüğünde, general aniden beyazlamış başını ve yara izleriyle kaplı göğsünü açtı ve "Demek elli yıllık hizmetin ödülü bu!" diye haykırdı. 6 Mayıs 1766'da cezası nihayet açıklandı. Lally vatana ihanet ve zimmetine geçirme suçlamalarından beraat etti; "şiddet, yetkiyi kötüye kullanma, taciz ve gasptan ve kralın ve Şirketin çıkarlarına ihanet etmekten" suçlu bulundu. Hüküm mahkûma okunurken, "Kısa kesin efendim," dedi kont katibe, "sonuca varmak için." "Kralın çıkarlarına ihanet etti" sözleri üzerine, Lally tüm boyuyla doğrularak, "Asla, asla!" diye haykırdı. Öfkesini düşmanlarına yığdığı hakaretlerle harcıyordu, sonra cebinden bir çift matematiksel pergel çıkarıp, onu kalbine sertçe vurdu; yara yeterince derin değildi; M. de Lally, insan adaletsizliğinin kadehini dibine kadar içmeye mahkûmdu. 9 Mayıs'ta, günün sonunda, kahramanca direnişiyle tüm Hindistan'ı şaşkına çeviren yiğit general, Place de Greve'deki darağacına çıktı ve ona sadık kalan birkaç arkadaşına, idam yerine kadar eşlik etme izni verilmedi; orada sadece St. Louis en l'Ile yanındaydı;
mahkumların şiddet ve hakarete maruz kalma endişeleri hissedilirken, kararlı bir şekilde ölümcül merdivene
çıktığında en düşük suçlu gibi ağzı tıkandı; yardım almadan diz çöktü ve sakin bir şekilde
ölüm darbesini bekledi. "Herkes," diye gözlemledi D'Alembert, o zalim sözle halkın mahkumlara karşı hissettiği şiddeti dile getirerek,
"cellat hariç herkes, Lally'yi öldürme hakkına sahiptir." Voltaire'in yargısı, tutkunun yatışmasından ve sonraki olayların Lally'nin seferlerinden önce Hindistan'daki Fransız işlerinin durumuna ışık tutmasından sonra daha adildir. "Bu, adalet kılıcıyla işlenmiş bir cinayetti." Kral Louis XV. ve hükümeti Hindistan'ı kaybetmişti; bu felaketin ulusta körü körüne uyandırdığı öfke ve utanç, Fransız gücünün kalıntılarını savunurken son kez yenilen talihsiz generalin başına gelmişti. M.'nin oğlu İngilizler Hindistan'ın sonsuza dek efendisiydi. de Lally-Tollendal sonunda 1780'de babasının anısının iadesini sağladı. Kamuoyu, mahkûm edilenle suçlayanlar arasındaki davayı karara bağlamak için o zamana kadar beklememişti.

Hindistan'daki Fransız gücü, bir anlığına neredeyse tüm yarımadaya hakim olduktan sonra, hükümetinin yetersizliği ve güçsüzlüğü altında yok olurken, La Bourdonnais, Dupleix ve Lally'nin kahramanca çabaları tarihin alanına girerken, savaş ve kıtlıkla yok olmuş, yirmi yıllık eşitsiz mücadeleyle bitkin düşmüş bir halk, umutlarını ve vatansever bağlılığını sonuna kadar koruyarak yavaş yavaş yok oluyordu. Batı Hint Adaları'nda, tüm Kanada halkı, Fransa'nın onuru için, Doğu'daki Lally'nin çaresiz ellerinden kayıp gitmesine izin verilen
o bayrağı hala koruyordu. Bu durumda,
kolayca elde edilen güç ve zenginlik, zengin prensler ve itaatkar köleler üzerinde hakimiyet gibi büyüleyici beklentiler yoktu; doğaya karşı sürekli bir mücadele, hala uçsuz bucaksız yalnızlıkların efendisi, uyanık rakiplere ve cesur ve zalim bir yerli ırkına karşı mücadeleden başka bir şey yoktu. Kanada'daki Fransız sömürgecilerin tarihi, Fransız yıllıklarında nadir görülen özellikler gösteriyordu ve karakteristik özellikler sunuyordu; Fransız doğasının şevki ve Fransız tavırlarının nezaketi, kuzey halkının daha güçlü erdemleriyle birleşmiş gibi görünüyordu;
her yerde, yeni dünyadaki medeniyetin cesur öncüleri arasında, Fransızlar, Anglosaksonların korkusuzluğu veya azmi tarafından asla geçilmelerine izin vermeden, ilk sırada yürüdüler, fetihlerinin ilk sınırları içinde sıkışıp kalan, hayat ve özgürlük için savaşan Kanadalılar, uzun süredir onları ihmal eden ve sonunda, beceriksiz olduğu kadar yozlaşmış bir hükümet tarafından yürütülen felaketli bir savaşın baskısı altında onları terk eden ana vatanlarının onurunu ayak ayak savundukları güne kadar. Uzun bir süre boyunca Fransızlar, ateşli girişimcilik ruhlarını Amerika'ya yöneltmişlerdi; on beşinci yüzyılda, yeni dünyanın keşfinin ertesi günü, Kristof Kolomb'un yılmaz dehası ve dini inancı, meraklı zihinlere ve cesur ruhlara yeni bir yol açtığında, Basklar, Bretonlar ve Normanlar, onun işaretlediği yolu izleyen ilk kişiler arasındaydı; hafif tekneleri ve korkusuz denizcileri, Newfoundland ve Kanada kıyılarının balıkçılıkları arasında kısa sürede tanındı. 1506 gibi erken bir tarihte, Normandiya'daki Honfleur'den gelen John-Denis tarafından St. Lawrence'ın bir haritası çizildi. Çok geçmeden, balıkçılar kürk ticaretine çekilerek kıyılara yaklaşmaya başladı; yerli kabilelerle ilişki kurdular, çoğu zaman sadece bir şarkı karşılığında, avlarının ürünlerini satın aldılar ve onlara, medeniyetin ilk meyveleriyle birlikte, onun bozulmalarını ve tehlikelerini tanıttılar. Çok geçmeden Amerika'nın vahşileri
ateş suyuyla tanıştı.

Politika, denizcilerin cesur girişimlerini desteklemekte gecikmedi.
Fransa o zamanlar çeşitli ciddi ve güçlü tutkularla çalkalanıyordu;
bir an için, Coligny'nin katı erdemleri ve görkemli ruhuyla kişileştirilen Reformasyon, Katolik kilisesinin imparatorluğuna itiraz ediyormuş gibi görünüyordu. Amiralin öngörüleri her geçen gün daha da kasvetli hale geldi; Guise'lerin ve onların taraftarlarının gücünü ve nefretini tarttı; vatandaşları ve dini için duyduğu endişeyle, zulüm gören Protestanlar için yeni dünyada bir sığınak, belki de bir yuva sağlamaya karar verdi; yenilgisinin ardından, bunun bir parıltısını çoktan gördü.

Brezilya kıyılarında yapılan bir girişimden sonra ilk sefer başarısız olmuştu;
1562'de, Dieppe'li John Ribaut komutasındaki yeni bir filo Havre'den yola çıktı. Çiçekler ve yeşilliklerle ışıldayan güzel bir ülkeye çıkarma yapıldı; asırlık ağaçlar, uçsuz bucaksız ormanlar, bilinmeyen kuşlar, ormanlıkların girişinde beliren ve insanın alışılmadık görünümü karşısında korkusuzca duran av hayvanları - doğanın Mayıs ayının başında sunduğu bu tanıdık ve aynı zamanda yeni manzara, Florida sınırlarına kadar, çok sayıda tehlikeden geçerek gelmiş olan Fransızlar arasında büyük bir sevinç ve derin bir minnettarlık yarattı; Tanrı'ya şükretmek için dindar bir şekilde diz çöktüler; kıyıda bir araya gelen vahşiler, onlara şaşkınlıkla karışık saygıyla baktılar. Ribaut ve arkadaşları, Fransa adına ülkeyi ele geçirdiler ve hemen genç kral Charles IX'un onuruna Fort Charles adını verdikleri bir kale inşa etmeye başladılar. Müfrezeler ülkeyi taradılar ve Fransa adını uzaklara taşıdılar: üç yıl boyunca, doğanın zorluklarından ve vahşilerin pusularından daha tehlikeli olan sürekli bir acı ve iç çekişme süreci boyunca, Fransızlar yeni yerleşim yerlerinde kendilerini korudular, zaman zaman yeni göçmenlerle genişletildiler. Ne yazık ki, sık sık karaktersiz adamlar arasından işe alınmışlardı, Coligny'nin yeni dünyada Reform kilisesini kurmayı planladığı küçük koloniye onların kötü huylarının bulaşmasını
taşımışlardı. 1565'te bir İspanyol keşif
görevlisi Florida'ya çıktı. Bu keşif birliğini yöneten Pedro Menendez de Aviles, Kral II. Philip'ten Florida'nın _adelantado_ (valisi) unvanını almıştı; karşılığında, Katolik Majestelerinin tüm Amerika üzerinde hak iddia ettiği yargı alanından küstahça çalınan bu toprakları İspanya için fethetmeye söz vermişti. Mücadele, Fransız sömürgecilerin umutsuzluğuna ve cesaretine rağmen sadece birkaç gün sürdü; çok sayıda kişi katledildi, diğerleri hala emrinde olan küçük gemilere
dolaştı ve felaketin haberini Fransa'ya taşıdı. Menendez harap kaleleri, talihsiz sömürgecilerin cesetleriyle dolu, henüz temizlenmemiş tarlaları ele geçirdi. "Sizler Katolik misiniz yoksa Lutherci misiniz?" diye sordu, önünde ikişer ikişer bağlanmış tutsaklarına. "Hepimiz Reform inancına aitiz," diye cevapladı John Ribaut;
ve yüksek sesle bir ilahi okudu: "Tozuz ve toza döneceğiz; bu dünyada yirmi yıl daha az veya çok önemsiz;" ve _adelantado_'ya doğru dönerek, "İstediğini yap," dedi. Hepsi idam edildi, "Tanrı'ya ve Majestelerine hizmet için uygun gördüğüm için," diye yazmıştı İspanyol komutan II. Philip'e, "ve ben bu John Ribaut'nun bu yerde ölmesini büyük bir şans olarak görüyorum, çünkü Fransa Kralı onunla ve beş yüz düka ile başka bir adam ve beş bin düka ile olduğundan daha fazlasını yapabilirdi, çünkü Hindistan ve Florida kıyılarının seyrini bildiği için o günün en yetenekli ve deneyimli denizcisiydi." Ceset yığınının üzerine, onları ateşe vermeden önce, Menendez şu yazıyı koydu: "Fransızlar olarak değil, sapkınlar olarak."

Üç yıl sonra, _adelantado_'nun zulmünün ve ihanetinin kurbanlarını yığdığı aynı noktada İspanyol garnizonunun cesetleri yatıyordu. Gaskonyalı bir beyefendi olan Dominic de Gourgues, Fransa'nın haksızlıklarının intikamını almaya yemin etmişti; mirasını satmış, arkadaşlarından borç para almış ve denizcilikteki uzun deneyimine güvenerek, masraflarını karşılayarak üç küçük gemiyle denize açılmıştı. İspanyollar, Fransız sömürgecilerin son zamanlarda yaptığı gibi, şüphelenmeden yaşıyorlardı; ilk
çıkış yerinden biraz uzakta ana yerleşim yerlerini kurmuşlardı ve adını St. Augustine koymuşlardı. De Gourgues, San-Mateo'nun küçük kalesine beklenmedik bir şekilde saldırdı; bir müfreze, orada sığınan İspanyolları ormanda kuşattı; hepsi öldürüldü veya yakalandı; yakın zamanda Fransızların idamında kullanılan aynı ağaçlara asıldı. "Bunu İspanyollar için değil, hainler, hırsızlar ve katiller için söylüyorum," De
Gourgues tarafından başlarının üzerine yerleştirilen yazıttı. Tekrar denize açıldığında, San-Mateo kalesinden geriye tek bir taş bile kalmamıştı. Fransa intikamını almıştı.
"Yaptığımız her şey kralın hizmeti ve ülkenin onuru için yapıldı," diye haykırdı cesur Gascon gemisine yeniden binerken. Yine de Florida İspanya'nın elinde kaldı; Fransız maceracılar ateşli umutlarını ve yılmaz cesaretlerini başka yerlere taşıyarak gittiler.

Uzun bir süre boyunca Fransız sömürgeleştirme girişimleri Kanada'ya yönelmişti. James Cartier, 1535'te kıyılarını Yeni Fransa adı altında ele geçirmişti. M. de Roberval, oradaki sömürgecileri tarımsal ve mekanik olarak ele geçirmişti; ancak sert iklim, kıtlık ve hastalık küçük koloniyi daha başlangıçta boğmuştu; ana vatandaki dini ve siyasi karışıklıklar tüm düşünceleri ele geçiriyordu; ancak IV. Henry döneminde, soluk soluğa kalan Fransa, sivil anlaşmazlıklarla meşgul olarak, bir asırdan uzun bir süredir ilk kez, adil, yetenekli ve aynı zamanda kararlı bir hükümet altında dinlenmeye başladı; uzak girişimlere olan heves, sonunda Yeni Fransa'ya gerçek kurucusunu çekti. 1567'de doğan, savaş sürdüğü sürece kralın sadık bir askeri olan Samuel de Champlain du Brouage, barışın tembelliğine dayanamadı. Uzun ve tehlikeli yolculuklardan sonra, IV. Henry'nin yatak odası beyefendisi olan M. de Monts'un, Amerika'nın kuzey kıyısında kürk ticareti için yeni kurduğu şirkete katıldı; Acadia'nın atanan valisi, hayali sınırları zamanımızda Philadelphia'dan Montreal'in ötesine kadar uzanacak olan ve ticari bir tekel ile donatılmış olan M. de Monts, 7 Nisan 1604'te, Kalvinist olmasına rağmen Katolik rahiplerin yanı sıra Protestan papazları da yanına alarak yola çıktı. "Rahip ve papazın inanç sorunları yüzünden kavga ettiğini gördüm," diye yazıyor Champlain günlüğüne; "Hangisinin daha fazla cesaret gösterdiğini veya daha sert vurduğunu söyleyemem, ancak papazın bazen Sieur de Monts'a dövüldüğünden şikayet ettiğini biliyorum." Bu, vahşilerin dönüşümüne giden bir ön hazırlıktı ve bu, kısa süre sonra Yeni Fransa'daki tüm sömürgeleştirme girişimlerinin tek amacı veya dindar standardı haline gelecekti.

[Resim: Champlain----190]

M. de Monts ve yoldaşları uzun yıllardır girişimlerinin doğal zorluklarına ve ana vatanda karşılaştıkları kötü niyete veya kayıtsızlığa karşı mücadele ediyorlardı; Fransa'da dini şevk yeniden canlanıyordu; Nantes fermanı şiddetli çekişmelere son vermişti; misyonerlik şevki özellikle Cizvitlerin güçlü toplumunu canlandırıyordu. Onların kışkırtması ve yönlendirmesiyle dindar, zengin ve yüksek rütbeli bir kadın olan Guercheville Markizi, Fransız kolonisinin ilk kurucuları arasındaki sıkıntıdan yararlandı; haklarını satın aldı, topraklarını ele geçirdi ve kralı St. Lawrence'tan Florida'ya kadar Yeni Fransa'nın egemenliğini kendisine devretmeye ikna ettikten sonra, tüm kişisel servetini Amerika Kızılderilileri arasında bir misyonun kutsal girişimine adadı. Maceracıların, beyefendilerin veya tüccarların yanında, kazanç umuduyla veya keşif hevesiyle cezbedilen çok sayıda Cizvit yola çıktı, İsa Mesih için
yeni bir imparatorluk kazanmaya kararlıydı. Champlain onlara eşlik etti. Ormanlarda ve Kızılderili kabileleri arasında uzun ve acı dolu keşiflerden sonra, koloninin hizmeti için Fransa'ya sık sık seyahat ettikten sonra, sonunda 1606'da yeni kurulan Quebec kasabasının ilk valisi oldu. Hiçbir koloni daha dindar himayeler altında kurulmamıştır; bir süredir Recollects, inanmayanların dönüşümü için gayretle çalışıyordu; çok geçmeden toprağın tek efendileri olarak kalacak olan Cizvitler tarafından desteklendiler ve Protestan denizcilere ibadetlerinin bazı favori egzersizlerini yasaklayacak kadar güçlü olduklarını gördüler: "Sonunda ilahileri söylememeleri konusunda anlaşmaya varıldı," diyor Champlain, "ama dualarını etmek için bir araya gelmeleri gerekiyordu." Madame de Guercheville'den veya Cizvitlerden daha güçlü bir el, koloninin ve Fransa'nın işlerini yönlendirmek üzereydi: Kardinal Richelieu başbakan olmuştu. Tekellerin rakip sahiplerinin kör el yordamıyla ve bağırsak mücadeleleriyle birlikte kısa sürede birleşik bir eylem gerçekleşti. Richelieu ticareti tercih etti ve büyük ve verimli zihninin kaynaklarını buna harcamaktan çekinmedi. 1627'de kendisini, kralın Yeni Fransa'nın mülkiyetini ve yönetimini, ayrıca ticari tekel ve on beş yıl boyunca tüm vergilerden muafiyetle birlikte verdiği yüz kişilik bir şirketin başına koydu. Kolonicilerin Fransız ve Katolik olması gerekiyordu; Huguenotlar hariç tutuldu: o zamana kadar göç eğilimi gösteren tek kişiler onlardı; Amerika'daki sömürgeleştirme girişimleri, çabalarından kaynaklanıyordu: Yeni Fransa'da son zamanlarda Avrupa'da olduğundan daha az liberal olan kardinal, böylece yabancının hizmetine, İngiliz Püritenleri, I. James'in dar görüşlü ve müdahaleci politikasıyla ülkelerinden
kovuldukları, Plymouth Kayası'nın eteğine demir attıkları ve din özgürlüğü adına, Katolik ve mutlakiyetçi olan Yeni Fransa'nın
uzun vadede rakibi olacak yeni bir Protestan İngiltere'yi kurdukları sırada, 1635 Noel Günü'nde Quebec'te ölmüştü. Cesur ve girişimci, yılmaz bir azim ve nadir pratik yeteneklerle donatılmış, uzak ormanların bir kaşifi, vahşi kabilelerle korkusuz bir
müzakereci, bilge ve sabırlı bir yönetici, ateşli bağlılığına rağmen herkese karşı hoşgörülü olan Samuel de
Champlain, geçmiş zamanların kahramanca niteliklerinin, modern çağların bilime olan şevki ve pratik yetenekleriyle nadir bir karışımını sunmuştu; hükümetinde bir Malta şövalyesi olan M. de
Montmagny ile değiştirildi. Quebec, bir nüfusa sahip olmadan önce bir ilahiyat okulu, bir hastane ve bir manastıra sahipti.

Montreal'in kuruluşu daha da özel olarak dinseldi.
Cizvitlerin
anlattıkları dindar ruhları asil bir taklitle alevlendirmişti;
St. Sulpice'in kurucusu M. Olier'in yönetiminde bir Montreal derneği kuruldu. İlk keşif, yiğit bir beyefendi olan Paul de Maisonneuve ve Nogent-le-Roi'nin orta sınıfına mensup, henüz rahibe olmayan ama kaşiflerin dini coşkusunun Montreal'in yeni kolonisi için amaçladığı isim olan Ville-Marie hastane rahibelerinin kurucusu olmaya mahkûm olan Mademoiselle Mance'in komutası altına alındı.

Quebec valisi ve yüzlerce ortağın temsilcileri, M. de Maisonneuve'ün girişimine kıskançlıkla baktılar;
onu halihazırda kurulmuş olan yerleşimde kalmaya ikna etme girişimi yapıldı. "Ben buraya müzakere etmeye değil, harekete geçmeye geldim," diye cevapladı;
"Montreal'de bir koloni kurmak benim görevim ve benim için bir onurdur,
ve her ağaç bir İrokua olsa bile gideceğim!"

16 Mayıs 1642'de, yeni koloniciler henüz karaya çıkmışken, papalık giysileri giymiş bir Cizvit olan Peder Vimont'un etrafında toplandılar. Rahip, önce ayini kutladıktan sonra, orada bulunanlara döndü. "Sen sadece bir hardal tanesisin," dedi, "ama
dalların tüm dünyayı kaplayana kadar büyüyeceksin. Sayıca azsın, ama senin işin Tanrı'nın işi. Onun gözü senin üzerinde ve çocukların
dünyayı dolduracak." "Montreal girişiminin, onu sürdüremeyecek kadar güçsüz birkaç özel kişiden daha çok bir kral için uygun bir maliyete sahip olduğunu söylüyorsunuz," Montreal'li ortaklar, 1643'te rakiplerine yanıt olarak şöyle yazmışlardı: "Ve ayrıca, onu mahvedebilecek seyrüsefer ve gemi kazalarının tehlikelerini ileri sürüyorsunuz. Bunun bir kralın işi olduğunu söyleyerek sandığınızdan daha iyi bir vuruş yaptınız, çünkü kralların Kralı'nın bunda bir parmağı var, rüzgarların ve denizin itaat ettiği O'nun. Bu nedenle, gemi kazalarından korkmuyoruz; O, bizim için iyi olduğunda ve tek amacımız olan O'nun yüceliği için olduğunda bunlara neden olmayacaktır. Eğer, Montreal olayında Tanrı'nın parmağı yoksa, eğer bu bir insan icadıysa, bunun için kendinizi yormayın; asla devam etmeyecektir; ama, eğer Tanrı istediyse, siz kimsiniz ki O'na karşı çıkıyorsunuz?" Montreal olayı, Quebec olayı gibi duruyordu; Yeni Fransa, erken dönem sömürgecilerin acılarına rağmen, onların cesareti, ateşli coşkusu ve Avrupa'daki dostlarının dini şevkinin kendilerine sağladığı destek sayesinde kuruldu. Cizvit misyonerler, keşiflerini her gün genişlettiler ve Batı'nın büyük keşiflerinin ihtişamını M. de La Salle ile paylaştılar. Champlain bundan önce, kıtanın ötesinde Güney denizlerine açılan ve Hindistan ve Japonya ile ticarete izin veren bir geçit hayal etmiş ve aramıştı. La Salle, korkusuz keşiflerinde, Ohio ve Illinois'i keşfetti, büyük göllerde seyretti, Cizvitlerin ilk ulaştığı Mississippi'yi geçti ve Teksas'a kadar ilerledi. Vahşi bölgelerin ortasında kaleler inşa eden, Kral Louis XIV adına Louisiana'yı ele geçiren, yoldaşlarının çoğunluğu tarafından terk edilen ve en sadıklarını ölümle kaybeden, vahşiler tarafından saldırıya uğrayan, kendi adamları tarafından ihanete uğrayan, düşmanları ve rakipleri tarafından projelerinde engellenen bu yorulmak bilmez kaşif, 1687'de Yeni Fransa'ya geri dönmeye çalışırken, sonunda birkaç isyancının darbeleri altında düştü; her milletten ve her dilden sayısız gezgine, bir gün bu ölçüsüz arazilerde izlerini bırakacak olanlara, ardındaki alanı açık bıraktı. Amerika kıtasının batı bölgelerinde, her yerde, gezginler veya misyonerler olan Fransızların ayak izleri, en cesur maceracıların önündeydi. Fransa'nın, keşiflerden ve çocuklarının akıllı cesaretinden faydalanacak zekaya sahip olmadan, medeniyetin yürüyüşünde her zaman öncü olması hem şan hem de talihsizliktir. İnsan zihnine ve insan girişimciliğine açtığı bilinmeyen yollarda, meyveleri genellikle kendisinden daha az yaratıcı ve daha az yetenekli, ancak daha azimli ve arzuların karışıklığı ve umutların sürekli yenilenmesiyle daha az rahatsız olmuş ulusların toplamasına bıraktı. Utrecht antlaşması, Kanada, Acadia ve Newfoundland kapılarını Fransızların elinden almıştı. Şimdi Yeni Fransa civarında İngiltere'nin gücü yükseliyordu, kolonilerinin gelişimiyle hızla büyüyordu, denizlerin imparatorluğunu yavaş yavaş gasp ediyordu. Ancak Kanada gelişiyordu; Avrupa'nın Amerika'da sürdürdüğü uzun savaşlar sırasında, Kanadalılar kralın ordularına en iyi askerlerini sağlamıştı. Evlerine döndüklerinde,
ve onları karakterize eden barışçıl alışkanlıkları
zahmetsizce yeniden canlandırarak, tarlalarını ustalıkla ektiler ve nüfuslarının
anavatandan hiçbir yardım almadan
doğal olarak arttığını gördüler.
Valiler, İngilizlerin Kızılderili kabileleri üzerindeki etkisini ustalıkla dengelemeyi başarmışlardı. İrokualar, ancak son zamanlarda Fransa'nın amansız düşmanları, tarafsızlık pozisyonunu kabul etmişlerdi. Tarımsal
gelişme ülkeye nispeten refah sağladı, ancak para kıttı, nüfusun içgüdüsü ticaret yönünde değildi; her yerde tekellerle zincirlenmişti. İngilizler zengin, özgür ve cesurdu; onlar için malların iletimi ve değişimi kolaydı. İki ulus arasında başlayan ticari rekabet Fransızlar için ölümcül oldu; son mücadele saati geldiğinde, Kanadalılar cesur, kararlı, Fransa'ya tutkuyla bağlı ve her türlü fedakarlığa hazır olsalar da, düşmanlarıyla karşılaştırıldığında sayıca azdılar. Geniş bir bölgeye dağılmışlardı, ancak zayıf parasal kaynaklara sahiptiler ve ana ülkeden yalnızca düzensiz yardım bekleyebilirlerdi, hükümet ve servet değişikliklerine ve ayrıca deniz savaşları ve denizde çatışma şanslarına tabiydiler, komutanlarının cesareti ve becerisi ne olursa olsun, Fransız gemileri için her zaman tehlikeliydi. Louisbourg ve Cape Breton Adası'nın 1745'te İngiliz sömürgeciler tarafından ele geçirilmesi Kanadalıları derinden tedirgin etti. Hükümete Acadia'ya bir girişimde bulunması için baskı yaptılar. "Halk Fransız olarak kaldı," dediler; "yabancıların boyunduruğu altından geçen akrabalarımız ve arkadaşlarımız için savaşmaya hazırız." Bakanlık, Anville Dükü'nü önemli bir filoyla gönderdi; fırtınalar ve hastalıklar, saldırmak mümkün olmadan önce gemileri ve mürettebatı yok etti. La Jonquiere Markisinin komuta ettiği yeni bir filo, İspanya'daki Finisterre Burnu açıklarında İngilizlerle karşılaştı. Amiral Anson'un on yedi gemisi, M. de La Jonquiere'in ise sadece altı gemisi vardı; ancak o umutsuzca savaştı. "Hiç kimsenin Fransız komutandan daha iyi davrandığını görmedim," diye yazdı İngiliz gemisi Windsor'un kaptanı; "ve gerçeği söylemek gerekirse, o ulusun tüm subayları büyük bir cesaret gösterdi; hiçbiri manevra yapmak
kesinlikle imkansız hale gelene kadar
vurmadı." Kardinal Fleury'nin düşüncesiz ekonomisi nedeniyle ihmal edilmiş olan Fransız donanmasının kalıntıları neredeyse tamamen yok edildi ve İngiltere
iki yüz elliden fazla savaş gemisi sayıldı. Ne Aşağı Ülkeler'deki ve Almanya'daki başarılar ne de Aix-la-Chapelle barışı deniz savaşına ciddi bir son verdi; İngiltere gücünü Fransızları kıskandığı kolonilerden sonsuza dek mahrum etmek için kullandı. Kanada ve Acadia'nın sınırları barış antlaşmalarıyla açıkça tanımlanmamıştı. Fransız sömürgeciler arasında güvensizlik ve huzursuzluk hüküm sürüyordu; fetih şevki, uzun süredir Ohio vadisini ve bereketli topraklarını
gözeten İngilizleri ateşledi. Gizli düşmanlık, sıklıkla saldırganlık eylemleriyle kendini ele verdiğinden, çok geçmeden açık bir savaşa yol açmaya mahkumdu. Akadiyalılar arasında önemli bir göç başladı; İngiltere'nin topraklarını ilhak etmesine rağmen, yemin sınavından kaçmak ve Katolik inancına sadık kalmak için tarafsızlık unvanını bugüne kadar talep etmişlerdi; rahipler ve Fransız ajanları onları daha fazlasını yapmaya teşvik etti; üç binden fazla Akadiyalı, Fundy Körfezi boyunca Fransız kıyılarına yerleşmek için tarlalarını ve kulübelerini terk etti. Kanada'da birbiri ardına gelen Fransız valilerin her çabası, iki bölge arasındaki doğal veya yapay engelleri korumaya yönelikti. Her iki tarafça da heyecanlandırılan ve pohpohlanan vahşiler, bağımsızlıklarını ve Avrupalıların kendi aralarında tartıştığı ülke üzerindeki ilkel haklarını yüksek sesle ilan ettiler. "Topraklarımızı kimseye devretmedik," dediler; "ve hiçbir krala itaat etmek gibi bir niyetimiz yok." "Fransa Kralı ile İngiliz arasındaki
farkın ne olduğunu biliyor musun?" diye sordu Iroquois'e, o zamanki Kanada valisi Marquis Duquesne. "Kralın kurduğu kalelere gidip bakın, göreceksiniz ki
duvarlarının altındaki topraklar hâlâ bir avlanma alanıdır, sizin
sık sık gittiğiniz yerleri sadece sizin ihtiyacınızı karşılamak için seçmiştir. Öte yandan, İngilizler,
toprağa sahip olur olmaz
avcılık bırakılmaya zorlanır, ormanlar kesilir, toprak açığa çıkarılır
ve geceleri kendinizi
koruyacak araçları bile zor bulursunuz."

Kanada valisi yanılmamıştı. Fransa'nın sadece askeri karakollar ve adeta siyasi egemenliğinin dönüm noktaları kurduğu yerlerde,
İngiliz sömürgeciler, çiftçiler ve tüccarlar, vahşi yaşamın doğal ve güçlü düşmanı olan pratik
medeniyeti beraberlerinde getirdiler. Zaten savaş, bu mütevazı müttefiklerin taleplerine bakılmaksızın,
üstün bir ırkın
güç ve varlığı karşısında uzun süre yok olmaya mahkum olanların
hazırlıklarındaydı. Ohio vadisindeki Fransız komutan M. de
Contrecoeur, savunma hazırlıklarıyla meşgulken, Albay Washington'un emriyle önemli bir İngiliz birliğinin kendisine doğru yürüdüğünü öğrendi. Hemen M. de
Jumonville'i otuz adamla birlikte göndererek İngilizleri geri çekilmeye ve Fransız topraklarını boşaltmaya çağırdı. 18 Mayıs 1754'te gün ağarırken, Washington'un adamları Jumonville'in küçük kampını bastı. Saldırı
beklenmedikti; Fransız elçisinin kendisine yöneltilen çağrıyı iletmek için zamanı olup olmadığı bilinmiyor; kendisi, birliklerinden dokuz kişiyle birlikte
öldürüldü. Bu olayın yarattığı rahatsızlık, düşmanlıkların başlamasını hızlandırdı. Birkaç vahşinin takviye ettiği bir Kanadalı birliği, hemen Washington'a doğru yürüdü; ovada siper almıştı; topçu ateşiyle saldırıya uğramak zorundaydı. Amerikan bağımsızlığının gelecekteki kahramanı teslim olmak zorundaydı; İngilizler öyle bir hızla geri çekildiler ki
bayraklarını bile terk ettiler.

Londra ve Versay arasında müzakereler hala devam ediyordu ve
bu arada İngiliz kolonilerinin valileri yeni dünyadaki Fransız gücüne karşı bir tür konfederasyon oluşturmak için bir araya gelmişlerdi. Her yerde milisler topluyorlardı. 20 Ocak 1755'te General Braddock düzenli birliklerle birlikte Virginia'daki Williamsburg'a çıktı.
Aslında iki ay sonra veya Nisan ayının sonuna kadar, Amiral Dubois
de la Motte takviye birlikleri ve savaş mühimmatıyla Kanada'ya gitmek üzere Brest'ten ayrıldı. Ondan sonra ve neredeyse onun izinde Amiral Boscawen 27 Nisan'da Plymouth'dan geldi ve onunla denizde karşılaşmak istedi. "Kesinlikle İngilizler düşmanlık başlatmayacak," dedi İngiliz kabinesi Fransa'nın endişelerini yatıştırmak için.

Amiral Boscawen'in filosunun kötü hava koşulları nedeniyle filodan ayrılan bazı Fransız gemileriyle karşılaştığı yer sadece Newfoundland açıklarıydı. M. de Choiseul'un anlatımına göre, "_Alcide_'e komuta eden Yüzbaşı Hocquart, _Dunkerque_'in yakınında bulunca, şu soruyu İngilizce sormuştu: 'Barışta mıyız yoksa savaşta mıyız?'

İngiliz kaptan anlamamış gibi görününce, soru Fransızca tekrarlandı. 'Barış! Barış!' diye bağırdı İngilizler. Neredeyse aynı anda _Dunkerque_ bir bordadan ateş açtı ve _Alcide_'i mermilerle delik deşik etti." İki Fransız gemisi ele geçirildi; ve birkaç gün sonra,
barışçıl bir şekilde yollarını izleyen üç yüz ticaret gemisi,
İngiliz donanması tarafından ele geçirildi. Kayıp çok büyüktü, aynı zamanda
utanç. Fransa sonunda savaş ilan etmeye karar verdi, ki bu savaş aslında iki yıldan fazla bir süredir
başlamıştı.

Üzülerek ve sanki ulusal onurun bir kalıntısı tarafından zorlanmış gibi,
Louis XV. kolonilerini savunma kararını yeni almıştı;
o ve ulus da, Fransızların denizde
umutsuzca zayıf olduğu hissine kapılmıştı. "Bir sürü asker ve bol miktarda para ne işimize yarayacak," diye yazmıştı avukat Barbier, "sadece İngilizlerle denizde savaşmak zorundaysak? Tüm gemilerimizi birbiri ardına alacaklar, Amerika'daki tüm yerleşim yerlerimizi ele geçirecekler ve tüm ticareti ele geçirecekler. İngiliz ulusu arasında bir bölünme olmasını ummalıyız, çünkü kral kişisel olarak savaş istemiyor."

İngiliz ulusu bölünmemişti. Bakanlar ve Parlamento, ayrıca Amerikan kolonileri savaştan yanaydı. Benjamin Franklin, 1754'te Londra'ya vardığında, "Fransızlar Kanada'nın efendisi olduğu sürece, on üç kolonimiz için dinlenme umudu yok,"
demişti. O, farkında olmadan, kendisinin ve neslinin şanı olacak olan Amerikan bağımsızlığının o büyük eserinde
çalışıyordu; on üç Amerikan kolonisinin Fransa'ya karşı savaştaki ortak çabaları ve ortak çıkarları, Amerika Birleşik Devletleri'ni kuran o büyük koalisyona doğru atılan ilk adımdı.

Anavatanla birlik henüz yakın ve güçlüydü: Bay Fox'un, kısa süre sonra Lord Holland'ın ve o dönemde İngiltere Başbakanı'nın teşvikiyle, Parlamento Amerikan savaşı için yirmi beş milyon oy kullandı. Askere kaydolan askerlere ve denizcilere verilen ödül, özel aboneliklerle iki katına çıkarıldı; böylece on beş bin adam Fransız kolonilerini işgal etmek için
toplandı.

Kanada ve Louisiana'nın toplam nüfusu seksen bin değildi,
İngiliz kolonilerinin nüfusu ise zaten bin iki yüz bin kişiye ulaşmıştı; Fransa'dan gönderilen yirmi sekiz yüz düzenli askere, Kanada milisleri, daha az deneyimli ancak Avrupa'daki seferlerin en cesur gazileri kadar kararlı yaklaşık dört bin adam ekledi. Yirmi yıldan fazla bir süre boyunca Kanadalıların cesareti ve bağlılığı tek bir gün bile sarsılmadı.

Sonra eşitsiz ama inatçı bir mücadele başladı ve bu mücadelenin sonucu, kolayca öngörülebileceği gibi, içindeki aktörleri asla sindirmedi veya yatıştırmadı. Koloninin valisi olan M. de Vaudreuil'in yetenekli taktikleri, İngilizleri güçlerini ve saldırılarını en önemli yerleşim yerlerinden uzakta, muazzam bir bölgeye dağıtmaya zorladı; kuşattıkları kaleler neredeyse hiç savunulmuyordu. "Çevresinde bir palisad bulunan ve içinde sadece bir subay ve on dokuz askerin bulunduğu büyük bir muhafaza," diye yazmıştı Montcalm Markisi daha sonraki bir dönemde, "bir kuşatmaya dayanabilecek bir kale olarak kabul edilemezdi." İlk seferde,
Akadian göçmenlerin Fundy Körfezi sınırlarında oluşturdukları yerleşimler
tamamen yok edildi: Fransız garnizonları
pozisyonlarını boşaltmak zorunda kaldılar.

Bu geri çekilme, Akadia'yı veya tarafsız toprakları Anglo-Amerikalıların insafına bıraktı.
Longfellow, Evangeline'in şiirinde, Akadianların barışçıl alışkanlıklarını ve talihsizliklerini ölümsüzleştirmeden önce,
Raynal tarih önünde davalarını savunmuştu. "Basit ve nazik bir halk," dedi, "kan sevmeyen, tarım onların mesleğiydi.

Düşük arazilere yerleşmişlerdi, setler sayesinde,
o ovaları kaplayan denizi ve nehirleri geri püskürtmüşlerdi. Kurutulmuş bataklıklar buğday, çavdar, yulaf, arpa ve mısır üretiyordu. Uçsuz bucaksız çayırlar çok sayıda sürüyle canlıydı; orada altmış bin kadar boynuzlu sığır sayılmıştı. Neredeyse tamamı ahşaptan yapılmış olan konutlar çok rahattı ve bazen en kolay koşullarda Avrupalı ​​çiftçilerimizde görülen temizlikle donatılmıştı. Davranışları son derece basitti; zaman zaman sömürgeciler arasında ortaya çıkabilecek küçük
farklılıklar her zaman yaşlılar tarafından dostça çözülüyordu.
Bu, tüm insanların ortak olarak gördükleri şeyleri vermeye veya almaya eşit derecede hazır olan bir kardeşler topluluğuydu."

Savaş ve dehşeti bu huzurlu pastoral manzarayı bozdu.

Acadialılar İngiltere'ye yemin etmeyi sürekli olarak reddettiler; tarafsızlığı ihlal etmekten suçlu bulundular. Çoğunlukla suçlama haksızdı; ancak hepsi aynı
mahkûmiyete dahildi.

5 Eylül 1755'te, dört yüz on sekiz aile reisi Grand Pre kilisesinde toplanmak üzere çağrıldı. Aynı emir Acadia'nın tüm kasabalarına verilmişti. Endişeli çiftçilerin hepsi itaat etmişti. Massachusetts milislerine komuta eden Albay Winslow büyük bir düzen içinde oraya gitti. "Beni buraya getiren acı dolu bir görev," dedi. "Topraklarınızın, evlerinizin ve ekinlerinizin tacın çıkarı için müsadere edildiğini bildirmem için emir aldım; eyaletten sürgün edilirken paranızı ve keteninizi götürebilirsiniz." Emre hiçbir açıklama eşlik etmiyordu; ayrıca herhangi bir açıklama da kabul etmiyordu. Tüm aile reisleri hemen askerler tarafından kuşatıldı. Onlarca kişi ve güvenli bir refakat altında, ektikleri tarlaları, çocuklarının büyüdüğünü gördükleri evleri bir kez daha ziyaret etmelerine izin verildi. 10'unda gemilere doğru yola çıktılar, iki sıra gözyaşları içindeki kadın ve çocuğun arasından geçerek. Gençler direnme eğilimi göstermişlerdi, aileleriyle birlikte ayrılmak için izin talep ediyorlardı: askerler süngülerini geçirdiler. Gemiler İngiliz kolonilerine doğru yelken açtılar, kıyıya, kendilerine ait olan her şeyden kopardıkları zavallı yaratıkları dağıttılar. Birçoğu, Acadia'dan sonra gelen ailelerini kasabadan kasabaya ararken yoksulluktan öldü; Amerikalı kolonicilerin hayırseverliği, ilk ihtiyaçlarını giderdi. Nantes fermanının iptalinden sonra Philadelphia'ya yerleşen bazı Fransız Protestanlar, inançlarındaki farklılıklara rağmen onları kardeş olarak karşıladılar; çünkü sürgünün yürek parçalayıcı kötülüklerini biliyorlardı. Fransa'da Acadianların acıları büyük bir duygu yarattı. Savaş ilanına rağmen, XV. Louis, İngiliz kabinesinden Amerika kıyıları boyunca gemiler göndermek ve talihsizleri almak için izin istedi. "Bizim denizcilik yasamız buna karşı," diye cevapladı Bay Grenville; "Fransa kolonilerimiz arasında gemiler gönderemez." Yine de birkaç Acadian Fransa'ya ulaştı; torunlarının hala iki müreffeh komünün nüfusunu oluşturduğu Bordeaux'nun dış mahallelerine yerleştiler. Diğerleri Louisiana'da Acadia adını taşıyan yerleşim yerleri kurdular. Suç tamamlandı: tarafsız toprakları işgal eden dindar, barışçıl, zararsız nüfus tamamen ortadan kaybolmuştu. Çiftliklerini ve otlaklarını kıskanan açgözlü sömürgeciler ganimeti ele geçirmişti; Acadia, aynı anda Ohio vadisini işgal eden Anglosakson ırkının
sonsuza dek gücü altındaydı.

General Braddock birliklerini Alleghany Dağları'nın
yakınındaki Wills Creek'te toplamıştı. Kısa bir süre önce Fransızlar tarafından Ohio kıyılarına inşa edilen Fort
Duquesne'i şaşırtmayı düşündü. Küçük ordu dağlar ve ormanlar boyunca yavaşça ilerliyordu; Braddock orduyu iki kolorduya böldü ve o sırada bin iki yüz adamın başında görev yapan Albay Washington'ın yanına
yerleşerek hızla ilerledi. "Hiçbir zaman," dedi Washington daha sonra, "9 Temmuz 1755'te İngiliz birliklerinin ayrılışından daha güzel bir manzara görmedim; tüm adamlar tam üniformalıydı, yavaş bir zamanda ve mükemmel bir düzen içinde yürüyorlardı; güneş parıldayan kollarından yansıyordu; nehir dalgalarını sağlarında yuvarlarken, sollarında ise uçsuz bucaksız orman güçlü gölgelerini üzerlerine düşürüyordu. Subaylar ve askerler eşit derecede neşeli ve başarıdan emindi."

Saldıran kol iki kez Monongahela'yı geçerek geçti; Fort Duquesne'den biraz uzağa uzanan ovayı terk edip orman yoluna girerken, öncü birlikler birdenbire muazzam bir topçu ateşiyle karşılandı; ikinci bir ateş hemen sağdan geldi. İngilizler düşmanlarını göremiyorlardı; kafaları karışmıştı ve yardımlarına gelen General Braddock ve müfrezenin ana gövdesine geri çekildiler. Kargaşa kısa sürede aşırı bir hal aldı. Bu tür savaşlara alışkın olmayan düzenli birlikler, Flanders ovalarında olduğu gibi manevra yapmalarını isteyen generallerinin çabalarına rağmen toparlanmayı reddetti; yalnızca Virginia milisleri orman savaşları alışkanlıklarına geri dönerek dağıldılar, ancak kaçmadan, ağaçların arkasına saklanarak ve Fransız veya Kızılderili keskin nişancılarına karşılık vererek. 
[İllüstrasyon: General Braddock'un Ölümü----203]

Çok geçmeden General Braddock ölümcül bir yara aldı; asası neredeyse bir adama kadar düşmüştü; Tanrı tarafından başka bir kadere
saklanmış olan Albay Washington, hâlâ adamlarını toparlamaya çalışıyordu. "Her türlü insani olasılığın ötesinde, İlahi Takdir'in her şeye kadir müdahalesiyle korundum," diye yazdı kardeşine eylemden sonra. "Giysilerime dört top düştü ve altımda iki atım öldü; yine de ölüm etrafımdaki yoldaşlarımı süpürürken ben sağ salim oradan çıktım." Küçük İngiliz birliği yok edildi; kaçaklar, kendilerine katılmak üzere gelen Albay Dunbar'ın müfrezesine dehşetlerini bildirdiler. Tüm birlikler dağıldı, silahları deldi ve mühimmat ile bagajları yaktı; askerler panik içinde, düşmanın onları takip edip etmediği dışında hiçbir soru sormadı. Washington, "Yenildik, utanç verici bir şekilde yenildik," diye yazdı, "tek amaçları yürüyüşümüzü engellemek olan bir avuç Fransız tarafından. Eylemden birkaç dakika önce, kuvvetlerimizin Kanada'nınkilerle neredeyse eşit olduğunu düşündük; ve yine de, her türlü olasılığa rağmen, tamamen yenildik ve her şeyimizi kaybettik." M. de Beaujeu'nun emriyle Fort Duquesne'den çıkan küçük Fransız birliklerinin sayısı sadece iki yüz Kanadalı ve altı yüz Kızılderiliden oluşuyordu. Üç yıl sonra, 1758'de, savunucuların kendileri tarafından harabeye çevrilen Fort Duquesne, sonunda İngilizlerin eline geçti ve İngiliz bakanın onuruna, bugün bile gelişen bir kasaba olan Pittsburg adını verdiler. Kanadalıların cesareti ve vahşi müttefiklerini kullanma konusundaki zekaları savaşın kaderini dengeledi; ancak düşmanlıkların devam etmesi, her geçen gün güçlerin yetersizliğini ve koloninin kaynaklarının yetersizliğini daha da açığa vurdu. "Orduda istihdam edilen sömürgeciler, ki bunların çoğunluğunu oluşturuyorlar, daha önce temizledikleri toprakları temizlemeye kadar değil, yenilerini temizlemekten uzak," diye yazdı Kanada müfettişi; "yapılacak olan vergiler ülkeyi daha da az nüfuslu hale getirecek. Koloninin hali ne olacak? Her şeyde, özellikle de tahılda bir eksiklik olacak; şimdiye kadar amaç, vergileri bahar çalışmaları bitene kadar artırmamaktı. Bu hoşgörü artık sağlanamaz, çünkü savaş kış boyunca devam edecek ve ordular en erken Nisan ayında toplanacak. Ayrıca, Kanadalılar hızla azalıyor; birçoğu yorgunluktan ve hastalıktan öldü. Müfettiş, "vahşilere güvenmek," diye ekledi, "üstünlüğümüz olduğu ve tüm ihtiyaçları karşılandığı sürece." Hükümet, Montcalm Markisi'nin emriyle Kanada'ya takviye kuvvetler göndermeye karar verdi.

Yeni general henüz elli yaşında olmasa da otuz beş yıllık hizmete sahipti; Almanya ve İtalya'da kendini göstermişti.
Cesur, sevimli, zeki; sırayla tembel ve cüretkardı; büyük hayranlık duyguları uyandırdığı
Kızılderililerle başa çıkmada becerikliydi;
Kanadalıları, subaylarını ve valileri M. de
Vaudreuil'i kıskanıyordu; tüm çabaların faydasızlığına ve mücadelenin kaçınılmaz sonucuna önceden ikna olmuştu ve yılmaz bir
cesaretle devam etti. Braddock gibi, Avrupa tarzında savaş yürütme hatasına düşen selefi General Dieskau'dan daha zeki olmasına rağmen, yine de tüm hayatının askeri geleneklerinden
kurtulmakta büyük zorluk çekti. 1756'da Ontario Gölü'nün sağ kıyısındaki Fort Oswego'ya karşı düzenlenen bir sefer
tamamen başarılı oldu; General Webb'in garnizonu rahatlatmak için zamanı olmadı,
garnizon teslim oldu. Kanadalı ve Kızılderililerden oluşan gruplar
Pensilvanya, Maryland ve Virginia'yı harap etti. Montcalm, savaş bakanı Rouille'e şöyle yazmıştır: "İlk kez, üç bin adam ve daha az topla, iki bin kişi tarafından kolayca kurtarılabilecek ve Ontario Gölü'ndeki deniz üstünlüğüne sahip
olmamıza karşı çıkabilecek bin sekiz yüze karşı bir kuşatma sürdürülüyor. Başarı tüm beklentilerin ötesinde oldu. Bu vesileyle benimsediğim davranış ve emrettiğim düzenlemeler olağan kurallara o kadar aykırı ki, bu girişimde sergilenen
cesaret Avrupa'da pervasızlık gibi görünmeli.
Bu nedenle, sizden rica ediyorum, monseigneur, tek isteğim olarak, Majestelerine, eğer bir gün, umduğum gibi, beni kendi ordularında kullanmak isterse, farklı davranacağıma dair güvence vermeniz."

Marquis of Montcalm'ın silahları her yerde aynı başarıyı elde etti.
1757'de, Saint-Sacrement gölüne komuta eden Fort William Henry'nin efendisi oldu; 1758'de, General Abercrombie'nin on altı bin kişilik bir kuvvetle Carillon'a yaptığı saldırıyı dört binden az adamla püskürttü ve ikincisini Champlain Gölü kıyılarını terk etmeye zorladı. Bu, düşmanı Montreal'e giden yoldan bir kez daha kesiyordu; ancak 1757'de Amiral Dubois de la Motte'nin filosu tarafından korunan ve şimdi kendi kaynaklarına terk edilen Louisbourg, eşitsiz bir kuşatmayı boşuna destekledi; tahkimatlar harabe halindeydi, garnizon, cesaretine ve vali M. de Drucourt'un kahramanlığına rağmen yetersizdi. Surların etrafında dolaşan, tezahürat eden ve yaralılara bakan karısının da desteğiyle, İngilizlerin karaya çıkmasına enerjik bir şekilde karşı koydu ve iki ay boyunca neredeyse açık bir alanda kendini korudu. Sonunda 26 Temmuz'da teslim olmak zorunda kaldığında, Louisbourg bir harabe yığınından başka bir şey değildi; St. John ve Cape Breton adalarının tüm sakinleri galipler tarafından Fransa'ya nakledildi. Kanada bu zamana kadar Fransa'ya pahalıya mal olmuştu; ve sessizce onu sefil kaderine terk etti. Vali, general, komiserlik boşuna sürekli takviye, para, erzak talep etti; Fransa'dan hiçbir yardım gelmedi. Montcalm savaş bakanına "Yine de savaşmaya devam ediyoruz," diye yazdı, "ve gerekirse kendimizi koloninin yıkıntıları altına gömeceğiz." Toprağı ihmal etmenin doğal sonucu olan kıtlık artmaya devam etti: Kanadalılar, avcılar ve askerler oldukları halde, tarlalarını sadece günlük ihtiyaçlarının katı bir oranına göre temizleyip ekmişlerdi; yeterli sayıda insan yoktu; herkes silah altındaydı; yoksulluk her yerde hüküm sürüyordu; Quebec sakinleri kuşatma erzaklarına düşürüldü; birlikler şikayette bulundu ve isyan etmekle tehdit etti; düşman çabalarını yeniledi: 1758 seferinde, Anglo-Amerikan kolonilerinin günlükleri kara kuvvetlerini altmış bin kişi olarak gösteriyordu.
"İngiltere'nin şu anda bu kıtada hareket halinde olan askeri sayısı, yaşlı erkekler, kadınlar ve çocuklar da dahil olmak üzere, Kanada'nın nüfusundan daha fazla," diyordu savaş komiseri M. Doreil'in Paris'e yazdığı bir mektupta.
Sonradan Lord Chatham olan ve yakın zamanda İngiliz hükümetinin başına geçen Bay Pitt, Amerika'daki Fransız gücüne son darbeyi vurmaya karar verdi. Üç ordu aynı anda Kanada'yı işgal etti; 25 Haziran 1759'da, önemli bir filo, Louisbourg kuşatmasında dikkat çeken genç ve umutlu bir subay olan
Quebec General Wolfe'un duvarlarının altına getirildi. "General Montcalm bu yıl da umutlarımızı boşa çıkarmayı başarırsa," dedi Wolfe, "yetenekli bir adam olarak kabul edilebilir; ya koloninin hiç kimsenin bilmediği kaynakları var ya da generallerimiz her zamankinden daha kötü."

Quebec tahkim edilmemişti; kaybı tüm Kanada'nın kaybı anlamına geliyordu;
burayı bir dış kampla korumaya kararlıydı; son zamanlarda Fransa'ya hizmet etmekte gayretli olan, ancak şimdi talihsizlik ve kendilerine sunulan avantajların azalması nedeniyle ondan uzaklaşmış olan ve zaten çoğunlukla İngilizler tarafından kazanılmış olan Kızılderili kabilelerine başvuruda bulunuldu. Savaş ve kıtlıktan bitkin düşen Kanadalı koloniciler, başkentlerini savunmak için topluca ayağa kalktılar. Quebec'i çevreleyen farklı kamplarda yaklaşık on üç bin asker bulunuyordu. "Bu kadar güçlü bir güç hesaba katılmamıştı," diyor bir görgü tanığı, "çünkü kimse bu kadar çok Kanadalı beklemiyordu; ancak bu insanlar arasında o kadar fazla rekabet vardı ki kampa seksen yaşında yaşlı adamlar ve on iki ila on üç yaşlarındaki çocuklar geldi ve yaşlarına tanınan muafiyetten
yararlanmak istemediler." Zavallı çiftçiler, askere döndüler ve kampa kısıtlı kaynaklarını getirdiler; düşman zaten çevredeki ülkeyi harap ediyordu. "Hasarı onarmaları yarım yüzyıl sürecek," diye yazdı bir Amerikalı subay St. Lawrence'daki keşif gezisinin günlüğüne. Quebec'in bombalanması aynı anda başlıyordu.

Kasaba bir aydan fazla bir süredir düşmanın ateşine dayanmıştı; tüm binalar harabeye dönmüştü ve Fransızlar henüz Ange-Gardien kampından ayrılmamışlardı. 31 Temmuz'da, General Wolfe üç bin adamla gelip onlara önden St. Lawrence Nehri'nden ve yandan Montmorency Nehri'nden saldırdı. Kuzeyin sert iklimleriyle temas halinde olan Fransızların aceleciliğinin değiştiği görünen Kanadalıların kararlı cesareti tarafından geri püskürtüldü. Siperlerinde kıpırdamadan duran askerler, düşman menzile girene kadar beklediler ve sonunda ateş ettiklerinde, deneyimli avcıların becerisi İngiliz saflarında korkunç bir yıkıma yol açtı. Her yerden geri püskürtülen General Wolfe umutsuzluk içinde geri çekilmek zorunda kaldı. Neredeyse can sıkıntısından ölüyordu, sorumluluğunun ağırlığı altında eziliyordu. "Geriye sadece bir zorluk seçeneğim kaldı," diye yazdı İngiliz kabinesine. Yardım ve cesaretlendirme onu yarı yolda bırakmadı.

Champlain Gölü'ndeki Carillon ve Ontario Gölü'ndeki Niagara kaleleri İngilizlerin elindeydi. Kanadalıların bir kısmı, kadınlar ve çocuklar tarafından ekilen yetersiz ekinleri toplamak için kampı terk etmişti. 12-13 Eylül gecesi, General Wolfe, St. Lawrence kıyılarına aniden saldırdı; Foulon deresine çıktı. Subaylar, nöbetçilerin _Qui vive_ (Kim var orada?) sorusuna Fransızca cevap verdiler; nöbetçiler, geçen şeyin uzun zamandır beklenen bir erzak konvoyu olduğunu sanmışlardı; şafak vakti İngiliz ordusu Abraham Ovası'nda savaş düzenine girmişti; akşam olduğunda Fransızlar bozguna uğramıştı, Montcalm Markisi ölüyordu ve Quebec kaybedilmişti. General Wolfe'a zaferinin tadını çıkarması için zaman verilmemişti. Kendisinin yönettiği bir süngü hücumunda ölümcül şekilde yaralanmış, arkaya taşınmıştı. Kendisine bakan cerrahlar savaşı uzaktan izlemeye devam ettiler. "Uçuyorlar," diye haykırdı içlerinden biri. "Kim?" diye sordu
general, acı içinde doğrularak. "Fransızlar!" diye cevap verdi.
"O zaman ölmeye razıyım." diye mırıldandı ve öldü.

[İllüstrasyon: Wolfe'un Ölümü----209]

Montcalm yaralarına rağmen bir asker gibi savaşmıştı; düştüğünde
alınacak önlemler ve yapılacak girişimler hakkında emirler vermeye devam etti. "Her şey kaybedilmiş değil," diye tekrarlayıp durdu. Ursulines kilisesinin ortasında bir gülleyle
delinmiş bir çukura gömüldü; ve
hâlâ orada dinleniyor. 1827'de, tüm kötü hisler yatıştığında, o zamanki Kanada İngiliz valisi Lord Dalhousie, Quebec'te Wolfe ve Montcalm'ın adlarını ve büstlerini taşıyan mermer bir dikilitaşın dikilmesini emretti ve üzerinde şu yazı vardı: _Mortem virtus communem, famam historia,
monumentum posteritas dedit_ [Ölümde, şöhrette ve anmada yiğitlik, tarih ve gelecek nesillere verilen
birlik].

1759'da, iki generalin ölüm haberi, sonun geldiğinin bir işareti olarak kabul edildi. Quebec, halkın protestolarına rağmen 18 Eylül'de teslim oldu. Kanada hükümeti Montreal'e taşındı.

İngiltere'deki sevinç büyüktü, Fransa'daki şaşkınlık da öyle. Hükümet, ordunun ve cesur Kanada halkının düştüğü durumun uzun zamandır farkındaydı, ulus bundan
hiçbir şey bilmiyordu; Montcalm Markisi'nin tekrarlanan zaferleri, kaynakların kademeli olarak
azalacağı konusunda yanılsamaya yol açmıştı. İngiliz Parlamentosu, Amerika'ya üç ordu göndermeye karar verdi ve General Wolfe'un kalıntıları büyük bir törenle Westminster'da toprağa verildi. Kral Louis XV.
ve bakanları, Kanada'ya bir avuç adam ve İngilizler tarafından ele geçirilen bir gemi gönderdi; valinin çekleri Paris'te ödenmedi.
Fransa'nın mali durumu, çocuklarının kahramanca bağlılığını daha fazla sürdürmesine izin vermiyordu.

M. de Lally-Tollendal, Hindistan'da hala tek başına mücadele ediyordu,
hem kendi vatandaşlarının hem de Hinduların nefretine ve entrikalarına maruz kalıyordu, tam da aynı çaba ve fedakarlık fikirlerinde birleşmiş Kanadalılar, onları terk eden uzak ana vatanlarına hizmet etmek için son şanslarını deniyorlardı. Komuta Montcalm'ın elinden, daha sonra mareşal ve Levis Dükü olan generalin eline geçmişti. 1760 baharında Quebec'i geri almaya karar verdi.

"Tüm Avrupa," diyor Raynal, "başkentin ele geçirilmesinin Kuzey Amerika'daki büyük kavganın sonu olduğunu düşünüyordu. Hiç kimse, her şeyden yoksun, talihin kendisi tarafından herhangi bir umut beslemesi yasaklanmış gibi görünen bir avuç Fransız'ın kaçınılmaz kaderi geciktirmeyi hayal etmeye cesaret edebileceğini düşünmüyordu." 28 Nisan'da, General de Levis'in ordusu, kış boyunca büyük zorluklarla ayakta kalarak, Quebec'in önünden, Abraham Ovası'na doğru ilerledi, ancak son zamanlarda Montcalm için çok ölümcül oldu.

General Murray, Fransızların kendilerini toparlamak için zamanları olmadan önce çatışmaya girmek için hemen oradan ayrıldı. Uzun ve inatçı bir mücadeleydi; Adamlar, süvarilerin veya vahşilerin eylemde hiçbir rolü olmadan, ateşli bir şevkle el ele savaştılar; akşam vakti General Murray şehre tekrar girmek ve kapıları kapatmak zorunda kalmıştı. Bitkin ama muzaffer Fransızlar, takipten yavaşça geri döndüler; talihsiz kaçaklar Kızılderililerin eline düştü; General de Levis katliamı durdurmakta büyük zorluk çekti. Sırası geldiğinde Quebec'i kuşattı.

Her iki ordunun aklında tek bir fikir vardı; St. Lawrence'ta her gün beklenen gemiler hangi bayrağı taşıyacaktı? "Bizim tarafımızdaki koşullar öyleydi ki," diyor İngiliz yazar Knox, "eğer Fransız filosu nehre ilk giren olsaydı, yer tekrar eski efendilerinin eline geçecekti."

9 Mayıs'ta bir İngiliz firkateyni limana girdi. Bir hafta sonra, onu iki gemi daha takip etti. İngilizler surlarda sevinç çığlıkları attı, yerin topları gelenleri selamladı. 16-17 Mayıs gecesi, küçük Fransız ordusu Quebec kuşatmasını kaldırdı. 6 Eylül'de, Generaller Murray, Amherst ve Haviland'ın birleşik kuvvetleri Montreal'i kuşattı. Kızılderililerin saldırılarına karşı koymak için küçük bir duvar ve bir hendek, pasla yenmiş birkaç top ve üç bin beş yüz asker - Montreal'i savunmanın araçları bunlardı. Kırsal nüfus, bataklıklarında inatçı köyleri yakan İngilizlerin iyi talihine sonunda boyun eğdi. Umutsuzluk her kalpteydi; M. de Vaudreuil gece bir savaş konseyi topladı. Tüm koloni adına teslim olmaya karar verildi. İngiliz generaller, Kanadalı nüfusun istediği her şeyi kabul etti; savunucularına savaş onurunu reddettiler. M. de Levis, Sainte-Helene Adası'na çekildi, son ana kadar direnmeye karar verdi; ancak valinin açık emriyle silah bıraktı. Fransa'ya en fazla üç bin asker döndü. Montreal'in teslimi 8 Eylül 1760'ta imzalandı; 10 Şubat 1763'te Fransa, İspanya ve İngiltere arasında imzalanan barış, Amerika'daki tüm Fransız mallarının kaybını geri kazanma umudu olmadan tamamladı; Louisiana savaşta hiçbir rol oynamamıştı; fethedilmemişti; Fransa, Florida karşılığında İspanya'ya devretti ve Florida da İngilizlere bırakıldı. Kanada ve St. Lawrence'ın tüm adaları aynı kaderi paylaştı. Sadece St. Pierre ve Miquelon'un küçük adaları Fransız balıkçılığı için korundu. Tek bir koşul, Kanadalılara Katolik dinini özgürce uygulama garantisi veriyordu. Koloninin başlıca sakinleri, Fransız kalmak için bilerek sürgüne gittiler. Kral XV. Louis'in ve hükümetinin zayıf elleri, Fransa'nın en güzel kolonilerini elinden kaçırmıştı,

Kanada ve Louisiana ona ait olmaktan çıkmıştı; ancak Fransa'ya olan bağlılık orada uzun süre devam etti ve etkisi orada sayısız iz bıraktı. Fransa için bir onur ve güç kaynağıdır;
ilişkilerinin cazibesi ve nezaketiyle erkekler üzerinde güçlü bir şekilde etki eder;
Fransa'ya ait olanlar onu asla unutamazlar.

Mücadele bitmişti. Kral Louis XV. Amerikan kolonilerini,
yeni doğan Hindistan imparatorluğunu ve Senegal yerleşimlerini kaybetmişti.
Guadaloupe ve Martinik'i geri aldı, ancak son zamanlarda İngilizler tarafından fethedildi,
Chandernuggur ve Pondicherry harabeleri. Aşağılanma derindi ve
kayıplar telafi edilemezdi. Fransızların Hindistan'daki ve Amerika'daki cesaretinin, yeteneğinin ve tutkulu bağlılığının tüm meyveleri İngiltere'nin eline geçiyordu. Hükümeti
birçok hata yapmıştı; ancak özgür bir halkın güçlü eylemi her zaman
bunları onarmayı başarmıştı. Anavatanın kibirli tutkuları ve kolonilerinin gururlu bağımsızlığı, dünyaya Amerika Birleşik Devletleri'ni kazandıran o yüce mücadeleye girişeceği gün geliyordu.

YAŞAYAN BÖLÜM ---- XV. LOUIS -- YEDİ YIL SAVAŞI -- CHOISEUL DÜKÜ'NÜN BAKANLIĞI. 1748-1774.

Sadece kolonilerde ve denizlerde değil, Aix-la-Chapelle barışı, yakında bozulacak bir ateşkes gibi görünüyordu; Hindistan veya Kanada'da düşmanlıklar hiç bitmemişti; İngiliz gemileri dünyayı tarayarak, anlaşmalara rağmen Fransız ticaret gemilerini ele geçiriyordu; Avrupa'da ve kıtada, tüm egemenler sessizce yeni çabalara hazırlanıyordu; sadece Kral Louis XV. hükümeti, müzakerelere karşı ilgisiz kalarak ve zayıflık ve kibrin ölümcül etkilerini görmezden gelerek, bundan böyle kendisini yeni bir savaşın ulaşamayacağına inandı. Hükümet kadar duyarsız ama ondan daha az dikkatsiz olan ulus, işlenen suçun yükünü taşıdıkları için, maddi iyileşmeleri için, birçok hata ve terslik yoluyla Fransa'yı her zaman kurtarmış olan o canlanma gücüne başvuruyordu; maliyedeki düzensizliğe ve vergilerin ezici ağırlığına rağmen, Fransa çalışıyor ve zenginleşiyordu; entelektüel gelişim, maddi kaynaklardaki artışı takip ediyordu; saray, kral gibi yozlaşmış ve hareketsizdi, ancak yeni bir hayat, tehlikeli derecede özgür ve cesur, insanların zihinlerinde dolaşmaya başlıyordu; bilge, reformcu içgüdüler, ölmekte olan Montesquieu'nun ciddi düşünceleri artık onlar için yeterli değildi; son zamanlarda hala ılımlı ve neredeyse saygılı olan Voltaire, _L'Encyclopedie_'nin arkadaşlarıyla birlikte, günümüzün materyalizmine giden yolu açacak olan Hristiyan inancına karşı kampanyaya başlamak üzereydi. "Avrupa, 1750 ile 1758 yılları arasında geçen yıllardan daha mutlu olmamıştı," demiştir _Tableau du Siecle de Louis XV._ adlı eserinde. Ancak kötülük, közlerin altında
yumurtluyordu ve eski Fransız toplumunun
son destekleri sessizce
çatlıyordu. Parlamentolar
yok olmak üzereydi, Katolik kilisesi, tek eğitmeni ve müdiresi olduğunu iddia ettiği insanlardan her geçen gün daha da
geniş bir şekilde ayrılıyordu.
Ulusun doğal liderleri, rahipler ve büyük lordlar artık düşünmüyor ve artık oldukları gibi yaşamıyorlardı.
Kamuoyu sesi, Madame de Pompadour'un otoritesine veya duyarsız savurganlığına ve Paris Başpiskoposu'nun emriyle kutsal ayinlerin reddedilmesine karşı aynı anda yükseliyordu. "Kamuoyu, kamuoyu!" diye yazmıştı M. d'Argenson; "düşmanlığı, teşvikleri,
pasquinades'leri, küstahlığı--her şeyden çok korktuğum şey budur." Kraliyet hazinesinin durumu ve devletin her iki ucu bir araya getirmesini sağlamak için başvurulan önlemler, anlaşmazlığı daha da kötüleştirdi ve
toplumun tüm sınıfları arasında hoşnutsuzluğu yaydı. Genel denetçiler birbiri ardına geldi, hepsi yeni çarelerle silahlanmıştı; MM. de
Machault, Moreau de Sechelles, de Moras, sırasıyla, hem barışta hem de savaşta vergilerle ezilen insanların
öfkesini ve nefretini uyandırdı;
din adamları yirminciyi ödemeyi reddetti, hala sadece bedava bir hediye verme haklarını talep ediyorlardı; eyalet bölgeleri, başta Languedoc ve Bretanya, eski ayrıcalıkları adına,
izin vermedikleri vergilerin toplanmasına direndiler; isyanlar
çoğalıyordu; Hatta hükümetin çocukları kolonilere nakletmek için
kaçırmakla suçlandığı Paris'e kadar uzandılar.
Halk ayaklandı, birkaç polis memuru katledildi; kral, Versay'dan Compiegne'deki kampa giderken başkentten geçmekten kaçındı; Bois de Boulogne'da izlediği yol
İsyan Yolu adını aldı. D'Argenson, "Günlerimde," diyor, "halkın krallığa olan saygı ve sevgisinde bir azalma gördüm."

Çöküş hızla devam etti ve bu şaşırtıcı değildi. Kırk yaşında, her zevki sıkıcı bulan, tembellik ve iğrenme yüzünden işlere karşı ilgisiz veya bunları unutan, her şeyden ve her fırsattan sıkılan XV. Louis,
sadece kendisini eğlendirmeyi başarabilenlere güvenmeye başlamıştı.

[İllüstrasyon: Madame de Pompadour----215]

Madame de Pompadour bu nankör ve bazen utanç verici görevi kabul etmişti. Orta sınıfın saflarında doğan, genç yaşta zengin bir finansçı olan M. Lenormant d'Etioles, Mdlle. Poisson ile evlenen, Pompadour Markizi
olarak yaratılan, kraliyet zevkleriyle daha ciddi meseleleri karıştırmaya dikkat ediyordu. Bir gözde olmanın tehlikeli kaderi onun hırsı için yeterli değildi. Güzel, zeki, kral için yeni eğlenceler ve ilgi çekici nesneler tasarlamada yaratıcı, küçük dairelerinde onun önünde komedi oynadı ve onunla kaleden kaleye seyahat etti; böylece onun kolay savurganlığından, kendisini süsleyerek eğlendirdiği zevkler inşa etmek için muazzam meblağlar elde etti; Bellevue, Babiole, Paris'teki markiz evi, tükenmiş hazineden milyonlarca dolara mal oldu. Madame de Pompadour porselene düşkündü; Fransa'da Saksonya'daki çini işçiliğini taklit etme fikrini tasarladı ve önce Vincennes'de sonra da Sevres'te, kralın koruması altına aldığı ve saraylıların yüksek fiyatlardan gelirini satın almasını istediği porselen imalatını kurdu. Herkes gözdeyi memnun etmekle ilgileniyordu; onun sürekli yenilenen kaprisleri, lüks ticaretin belirli dallarının gelişmesine katkıda bulundu. Kraliyet ailesinin masrafları her gün artıyordu; Kral Louis XIV'ün muhteşem savurganlıkları Madame de Pompadour'un hayalleri tarafından geride bırakılmıştı. Saraylıları kendine bağlamada dikkatliydi, etrafına bol miktarda iyilik, maaş, kazançlı görevler ekiyordu, beylere evliliklerini kolaylaştırmak için bağışlarda bulunuyordu, halkın şikayetlerine ve eyaletlerin veya parlamentoların protestolarına sağırdı. Ayaklarının dibinde toplanan açgözlü ve anlamsız kalabalık, Montesquieu'nun saraylılara ve saraylara verdiği sert hükmü fazlasıyla hak ediyordu. "Tembelliğin ortasında hırs, gururun ortasında bayağılık, zahmetsizce zengin olma arzusu, hakikatten kaçınma, dalkavukluk, ihanet, vefasızlık, tüm taahhütleri ihmal etme, bir vatandaşın görevlerine karşı küçümseme, prensin erdeminden korkma, zayıflıklarına umut ve hepsinden daha da önemlisi, erdeme, biçime sürekli olarak atılan alay, sanırım, saray mensuplarının çoğunun, her yerde ve her zaman belirgin olan özellikleri." XIV. Louis'in görkemi ve saltanatının uzun parlaklığı, sarayın tehlikeleri ve yozlaşmaları konusunda yanılsamalar yaratmaya yetecek kadar güçlüydü; askeri ihtişamın kalıntıları XV. Louis'in etrafında kaybolmak üzereydi; saray hâlâ cesur subaylarla doluydu, birliklerin başında ölüme yürümeye hazırdı; orduların komutası bundan böyle Pompadour Markizi Madame'ın iyiliğine bağlıydı.

Savaşın talihinin Fransa için ölümcül olacağı gün gelmişti. Mareşal Saxe, Chambord'da hala genç ve yorgunluktan ziyade aşırılıklardan
yıpranmış bir şekilde ölmüştü; bu yabancı, bu Huguenot, Louis XV. tarafından
adlandırıldığı gibi, Fransız generallerinin büyük
geleneğini sürdüren ve devam ettiren son kişiydi. Ancak savaş kaçınılmazdı; kralın elçileri veya kişisel temsilcileri tarafından yürütülen beş aylık kamusal veya özel müzakereler, İngiltere'den uluslar hukukunu sık sık ihlal ettiği için
tazminat alamadı; Fransa'nın deniz ticareti
yok edildi; kraliyet donanmasının gemileri artık denizde güvende değildi. 21 Aralık 1755'te, Dışişleri Bakanı Rouille, İngiliz kabinesine, "En
Hristiyan Majesteleri, kızgınlığının etkilerine boyun eğmeden önce,
bir kez daha İngiltere Kralı'ndan İngiliz donanması tarafından yapılan tüm el koymaların tazminini ve Fransızlardan alınan tüm gemilerin, ister savaş gemileri ister ticaret gemileri olsun, iadesini talep etti ve yapılabilecek herhangi bir reddi gerçek bir savaş ilanı olarak kabul edeceğini bildirdi." İngiltere, hukuk sorusundan kaçındı, ancak iadeyi reddetti. 23 Ocak'ta, Fransız limanlarındaki tüm İngiliz gemilerine ambargo konuldu ve savaş resmen ilan edildi. Aslında iki yıldır vardı.

Çarpıcı bir olay, düşmanlıkların başladığını işaret etti. Mareşal Richelieu, yetenekli bir askerden ziyade zevk düşkünü ve saraylı bir adam olmasına rağmen, adını Yedi Yıl Savaşı'nın gelecek nesillerin zihninde yer edecek tek başarılı olayıyla bağdaştırma şansına sahipti. Onun emriyle, M. de la
Galissonniere komutasındaki bir filonun güvertesindeki on iki bin kişilik bir birlik, 10 Nisan 1756'da, İngiltere'nin kıyılarına yaklaşan bir saldırı beklentisiyle heyecanlandığı bir anda Toulon'dan ayrıldı. 17'sinde Fransızlar, İngilizlerin Toulon'u tehdit ettiği önemli bir nokta olan Minorka Adası'na saldırdı ve Akdeniz'in batı havzasına hakim oldular. Birkaç gün sonra, Ciudadela ve Mahon'dan sürülen İngiliz birlikleri St. Philip Kalesi'ne sığınmıştı ve Fransız topları geniş kalenin surlarını dövüyordu. 10 Mayıs'ta Amiral Byng komutasındaki bir İngiliz filosu Port Mahon sularında belirdi; hemen M. de la Galissonniere'e saldırdı. İkincisi İngilizlerin karaya yaklaşmasını engellemeyi başardı.
İnatçı bir mücadeleden sonra, filosunu kaybetmekten korkan Amiral Byng
Cebelitarık'a geri çekildi. Fort St. Philip garnizonu filonun geri dönmesini boşuna bekledi; yine de kendi haline bırakıldı; tahkimatlar zaptedilemez görünüyordu; kuşatma çalışmaları
yavaş ilerliyordu; askerler iğrendi ve İspanya şarabına
aşırı düşkünlük göstermeye başladılar. "Sarhoş olan hiç kimse gediği aşma şerefine
eremeyecek," dedi Richelieu'nun genel emri. Çok geçmeden
saldırıya geçmeye karar verdi.

[İllüstrasyon: Fort St. Philip'e Saldırı----218]

Fort St. Philip, devasa bir kaya kütlesinin üzerinde gururla yükseliyordu; Fransız alayları, surlara çok kısa olan
merdivenleri yerleştirerek kendilerini hendeklere attılar; askerler birbirlerinin omuzlarına bindiler, süngülerini taşların arasındaki boşluklara sapladılar; en cesur olanlar çoktan burçların tepesindeydi. 28 Haziran'da, şafak vakti, kalelerden üçü Fransızların eline geçti; aynı gün İngiliz komutan teslim olmaya karar verdi.
Fronsac Dükü, Mareşal Richelieu'nun oğlu, iyi haberi duyurmak için aceleyle Versay'a gitti. Sarayda ve Fransız ulusunda büyük bir sevinç vardı; Fransız ordusu ve donanması, İngiltere'nin hakaretlerinin intikamını aldıklarını düşündüler. Londra'da Amiral Byng yargılandı; Tersinden sorumlu tutuldu ve Voltaire ve Richelieu'nun itirazlarına rağmen vuruldu. Aynı zamanda kralın birlikleri Fransa'nın köklü müttefiki olan Cenova şehri adına Korsika'yı işgal ediyordu. Akdeniz'in yarısının hakimi ve Hollanda'nın tarafsızlığından emin olan Fransa, çabalarını denize yoğunlaştırabilir ve Kıta'da barışı korumak koşuluyla İngiltere ile şanlı bir mücadele sürdürebilirdi. Politika basitti ve ulusal çıkar elle tutulurdu; Kral Louis XV. ve bazı bakanları bunu anlamıştı; ancak kendilerini bunu unutmaya bıraktılar. Uzun bir süre, eşit derecede cesur ve kurnaz, "zevklerinde anlamsız ve görüşlerinde derin" genç bir diplomat olan Kont Kaunitz'in etkisi altında olan Maria Theresa, Avrupa'daki ittifaklarının tüm sistemini değiştirmeye meyilliydi; Fransa'ya yaklaşmıştı. Kont Kaunitz
Madame de Pompadour'u memnun etmenin bir yolunu bulmuştu; imparatoriçe, "Kuzenim" dediği favorisine
kendisini yazarak fethi taçlandırmıştı. Buna karşın, Büyük Frederick, kralla eski
saldırı ve savunma ilişkilerini yenilemeye çalıştığı
süre boyunca, acı ironisinin akışını engelleyememişti. XV. Louis, hem kendi hem de favorisinin
sebepleriyle incinmişti; hâlâ iki büyük Alman hükümdarı arasındaki dengeyi korumaya çalışıyordu, ancak imparatoriçeye doğru eğilmeye başlamıştı. Maria Theresa'ya Fransa, Avusturya ve Prusya arasında bir garanti anlaşması
için bir teklifte bulunuldu; İngiltere ile Fransa arasındaki mevcut savaş
savunma paktından muaf tutuldu; Fransa Hanover'i işgal etme hakkını
kendisine saklı tuttu. Aynı koşullar Prusya Kralı'na da sunulmuştu; o bunlardan memnun değildi. Maria Theresa Paris'te hem saldırı hem de savunma ittifakı elde etmekte ısrar ederken, II. Frederick İngiltere ile Almanya'ya hiçbir yabancı askerin girmesine izin vermemek için bir taahhüt imzalıyordu.
"Ben sadece Almanya'yı savaştan korumak istiyorum," diye yazdı Prusya Kralı XV. Louis'e. 1 Mayıs 1756'da Versay'da XV. Louis, İmparatoriçe Maria Theresa ile ittifak kurarak
Anglo-Prusya anlaşmasına yanıt verdi.
Bourbon hanedanı Avusturya hanedanına elini uzatıyordu;
IV. Henry'nin eseri. ve Richelieu'nun, tutarsız ve kaprisli bir politikayla zaten zayıflamış olan
tamamen parçalanıyordu ve
bu, Fransa'nın askeri talihini de mahvediyordu.

O zamanlar Madame de Pompadour'un gözünde büyük itibarı olan ve Avusturya ile müzakereleri yöneten Abbe de Bernis'in ihtiyatlı ılımlılığı,
Versay antlaşmasından en endişe verici maddeleri çıkarmıştı. İmparatoriçe ve
Fransa Kralı, Avrupa'daki mülklerini karşılıklı olarak birbirlerine garanti ettiler,
"anlaşmaya taraf olanların her biri, ihtiyaç halinde,
diğerine yirmi dört bin adamın yardımını vaat etti." Rusya ve Saksonya kısa süre sonra aynı ittifaka dahil edildi; Prusya Kralı'nın bir zamanlar kaba, bir zamanlar da sert olan nezaketleri,
Çariçe Elizabeth ve Saksonya Elektörü'nün yanı sıra Louis XV. ve
Madame de Pompadour'u da rahatsız etmişti. Müttefiklerin en zayıfı, insanlığa en acı acıların
verimli
kaynakları olan açgözlülük, kin veya zayıflıktan dolayı
bu kadar anlamsız ve yersiz bir şekilde girilen
savaşa ilk maruz kalanlardı.

"Prusya Kralı'nın birliklerinin yürüyüşte olduğu söyleniyor," diye yazmıştı Luynes Dükü günlüğüne (3 Eylül 1756); "nereye
gittikleri
söylenmiyor." II. Frederick gerçekten de her zamanki hızıyla yürüyüşteydi; birkaç gün sonra Saksonya işgal edildi, Dresden işgal edildi ve
Polonya Elektörü-Kralı Pirna kampına yerleşti. General Braun, Avusturyalılarla birlikte Saksonların yardımına koşarken, 1 Ekim'de Lowositz yakınlarında
Frederick tarafından saldırıya uğradı; kesin olmasa da,
savaş müttefiklerin birleşmelerini
engellemeye yetti. Saksonlar yollarını kesmeye çalıştılar;
kendileri kuşatıldı ve silahlarını bırakmak zorunda kaldılar; Prusya Kralı Dresden'e yerleşti, Saksonya'ya muazzam askeri katkılar topladı ve aksi takdirde onu fethedilmiş bir ülke olarak gördü.
Şanssız seçmen Polonya'ya sığınmıştı.

İmparatoriçe, Fransa'dan vaat edilen yardımı talep etmek için bu ciddi geri dönüşü beklememişti. Bu zamana kadar, uzak ve tehlikeli bir savaş için yirmi dört bin kişilik bir ordunun ne kadar yetersiz olacağı anlaşılmıştı.
Yaşına rağmen hala cüretkar olan Mareşal Belle-Isle, yakın zamanda Kral XV. Louis tarafından konseye çağrıldı ve yüksek sesle, "savaş başladığından beri, herhangi bir amaca hizmet edecekse büyük ölçekte ve hızlı bir şekilde yapılması gerektiğini" ilan etti. Birkaç hafta sonra, Aşağı Ren'e yüz bin kişilik bir ordu göndermek için hazırlıklar başladı. Kral ayrıca, Avusturya ordusunda görev yapacak dört bin Bavyera ve altı bin Würtemburgluya ödeme yapmayı üstlendi. Louvois'in torunu olan Mareşal d'Estrees, halihazırda oluşturulmuş ordunun başına getirildi. O, gözde kişinin özel arkadaşlarından biri değildi. Mareşal d'Estrees," diye yazdı Kont Clermont'a, "toplumdaki tanıdıklarımdan biridir; onu hiçbir zaman yakın bir arkadaş edinme pozisyonunda olmadım, ancak o da M. de Soubise kadar yakın olsaydı, sonuçlarından dolayı kendimi suçlamak zorunda kalmaktan korktuğum için, onun atanmasını sağlamayı kendime görev edinmezdim. "Madam de Pompadour her zaman böyle çekingen olmaya devam etmedi ve M. de Soubise'in çok geçmeden sıra ona gelecekti. M. de Belle-Isle, Mareşal d'Estrees'in seçilmesi konusunda ısrarcıydı; ona "Temporizer" deniyordu ve aynı derecede cesur ve ihtiyatlıydı. Kral, "Ondan her şeyi duymaya alışkınım," dedi. Ordu çoktan yola çıkmıştı.

Avrupa'da düşmanlıklar böylece başlarken, Viyana ile Versay'ın ikinci antlaşmasıyla ilgili müzakereler
devam ederken, Kral XV. Louis, 5 Ocak 1757'de Versay'daki mermer mahkemenin merdivenlerinden inerken, bir bıçak darbesi aldı. Yarasına bastırdığı elini kanla geri çeken kral, "İşte beni yaralayan adam, şapkasıyla; tutuklayın ama ona zarar vermeyin!" Muhafızlar katilin üzerine çoktan çıkmışlardı ve yasal soru sorulana kadar ona işkence ediyorlardı. Kral, bir çakıdan kaynaklanan derin bir
delikle hafifçe yaralanmış bir şekilde götürülmüştü. Louis XV'in ruhunda, endişe ilk içgüdüsel ve kraliyet cesareti dürtüsüne
yerine gelmişti; silahın zehirlenmiş olabileceğinden
korkmuştu ve aceleyle bir itirafçı çağırmıştı.
Saraylıların kalabalığı çoktan veliahtın yanına akın etmişti. Ona göre
kral işlerin gidişatını hemen bırakmıştı.

[İllüstrasyon: Louis XV'in Suikastı. Damiens----221]

Bu arada adalet, zavallı katili ele geçirmişti. Robert
Damiens yersiz bir uşaktı, Artois yerlisiydi, zayıf bir zihne sahipti ve
bazen delirmiş gibi görünüyordu. Belirsiz ve sık sık tutarsız ifadeler, Parlamento'nun haksızlıklarının intikamını alma arzusuyla canlanmış gibi görünüyordu; dar görüşlü ve katı karakterli erdemli bir piskopos olan Paris Başpiskoposu Christopher de Beaumont'a karşı
patladı. "Paris Başpiskoposu," dedi, "kutsal ayinlerin reddedilmesini emrederek tüm bu sıkıntının sebebidir." Hiçbir soruşturma
bir komplo veya suç ortağı bulamadı; Ravaillac'tan daha az soğukkanlı ve fanatik bir kararlılıkla, Damiens, IV. Henry'nin katili gibi, kendi zihninin bozulmasıyla cinayet işlemeye teşvik edilen
yalnız bir suçluydu; Ravaillac gibi, artık kamuoyunun duygularıyla uyuşmayan ve dehşetten çok korkuya neden olan
korkunç işkenceler ortasında öldü. Fransa, Kral Louis XV'in hayatı için titremeyi bırakmıştı.

Bir an için Madame de Pompadour'un gücü sarsılmış gibi görünüyordu; Kral, dehşet içinde onu görmek istemedi; M. de Machault, ama son zamanlarda onun himayesi altındaydı, sarayı terk etmesi için emir bile getirmişti.
Ölümün kurtarıcı dehşetleriyle birlikte, Louis XV'in pişmanlığı kısa sürede
yok oldu; kraliçe ve veliaht, hayatlarını geçirdikleri mütevazı ve dindar inzivaya geri döndüler; markiz
Zafer içinde Versay'a döndü. M. de Machault ve D'Argenson
sürgüne gönderildi; favoriye her zaman düşman olan D'Argenson, aşırı sert bir şekilde
kovuldu. Kral, mühürlü mektubu kendisi yazmıştı: "Artık hizmetlerinize ihtiyaç duyulmuyor. Savaş bakanlığı görevinden ve bununla bağlantılı tüm görevlerden istifa etmenizi ve Ormes'teki mülkünüze çekilmenizi emrediyorum." Madam de Pompadour intikamını aldı.

Bu arada savaş devam ediyordu; Başlangıçta Prag önünde Avusturyalılara karşı muhteşem bir zafer
kazanan Prusya Kralı, Kolin'de
yenilmiş ve Saksonya'ya geri çekilmek zorunda kalmıştı. Vestfalya'yı yavaş yavaş
işgal eden Mareşal d'Estrees, Cumberland Dükü'nü Weser'de
köşeye sıkıştırmıştı.
23 Temmuz 1757 sabahı, mareşal tüm
korgenerallerini çağırdı. "Beyler," dedi onlara, "sizi bugün M. de Cumberland'a saldırıp Hameln'e
müdahale edip etmeyeceğimizi sormak için
toplamıyorum. Kralın silahlarının onuru, istekleri, açık emirleri,
ortak davanın çıkarları, hepsi en güçlü önlemleri gerektiriyor. Ben
sadece
bu nedenle, sizin ışıklarınızdan faydalanmayı ve sizin yardımınızla
avantajlı bir şekilde saldırmak için en uygun araçları birleştirmeyi amaçlıyorum." Bir veya iki gün sonra, 26 Temmuz'da, Hastenbeck köyüne geri çekilen Cumberland Dükü siperlerini zorladı; takip edilmeden
geri çekilmeyi başardı; Brunswick Prensi Ferdinand'ın yetenekli bir hareketi ve
M. de Maillebois'in belki de kasıtlı bir
hatasıyla Fransız ordusunda anlık bir karışıklık yaşandı.
Ancak Mareşal d'Estrees, zaferinin tadını uzun süre çıkaramayacaktı. Daha savaşa girmeden
Richelieu Dükü, komutasında onun yerini almak üzere Versay'dan yola çıkmıştı.

Port Mahon'un fethi Richelieu'nun etrafına bir şan ve şöhret havası yaymıştı;
Almanya'da Mareşal d'Estrees'in başarılarının meyvelerini topladı;
Seçmenler Hanover'in tamamı işgal edildi; tüm kasabalar kapılarını açtı; Hesse Cassel, Brunswick, Verden ve Bremen düklükleri aynı kaderle karşılaştı. Mareşal, fethedilen tüm ülkelerden ağır katkılar topladı ve bunların önemli bir kısmını cebine indirdi. Askerleri ona "Father La Maraude" diyordu. Paris'teki Hanover pavyonu Almanya'nın ganimetlerinden inşa edildi. Bu arada, Elbe'nin ağzındaki bataklıklara sığınan ve İngiliz gemilerinin koruması altında olan Cumberland Dükü, teslim olmayı talep ediyordu; teklifleri hafife alındı. 8 Eylül'de, Danimarka Kralı'nın bakanı Kont Lynar'ın aracılığıyla, Cumberland Dükü ve mareşal, Fransız ordusunun ileri karakollarında ünlü Closter-Severn sözleşmesini imzaladılar. Kralın birlikleri fethedilen tüm
ülkeyi korudu; Hesse, Brunswick ve Saxe-Gotha'lılar evlerine döndüler; Hanover'lılar Stade civarında kantonlaştırılacaktı. Mareşal onları silahsızlandırma önlemini almamıştı.

Kongre eksik olmasına rağmen Avrupa'da büyük bir heyecan uyandırdı. Cumberland Dükü, Fontenoy'da kazandığı askeri itibarını
kaybetmişti; Prusya Kralı, müttefiklerin tüm çabalarına maruz kalarak Kıta'da tek başına kalmıştı; her gün yeni terslikler geliyordu; Rus ordusu Prusya eyaletlerini işgal etmiş ve Memel yakınlarında Mareşal Schwald'ı yenmişti; yirmi beş bin İsveçli Pomeranya'ya yeni çıkmıştı. Frederick'in askerleri arasında, genellikle yenilenler arasından toplandıkları için firar hakimdi; kralın umutsuzluk içinde Kolin savaş meydanında "Sonsuza kadar yaşamayı mı bekliyorsunuz, rica ediyorum?" diye bağırması boşunaydı. Birçok
Sakson veya Silezya askeri gizlice ordudan ayrıldı. Bir gün Frederick, kampın arkasına doğru gizlice dolaştığını gördüğü bir el bombacısını gözüne kestirdi. "Nereye gidiyorsun?" diye bağırdı. "İnan, efendim,"
cevaptı, "Firar ediyorum; sürekli dövülmekten bıktım." "Bir kez daha kal," diye cevapladı kral, en ufak bir öfke göstermeden;
"Eğer yenilirse, ikimiz de birlikte firar edeceğimize söz veriyorum." Sonraki
savaşta el bombacısı kendini öldürdü.

Gerçekten de Frederick, bir an için, hem savaş alanından hem de hayattan firar etme fikrini
düşünmüştü. "Sevgili kız kardeşim,"
Baireuth Margravine'ine yazdı, "Artık benim için ölümün kollarından başka bir liman veya sığınak yok." Argens Marquis'ine yazdığı şiirsel bir mektup, intihar kavramına açıkça işaret ediyordu. Daha sağlam bir amaç,
çok geçmeden, o ruhu, o garip kahramanlık ve
yozlaşma karışımını canlandırdı. Prusya Kralı Voltaire'e şöyle yazdı:

"Gemi kazasıyla tehdit edilsem de,
Ben, bana kaşlarını çatan fırtınalarla karşı karşıyayım,
Kral gibi düşünmeli, yaşamalı ve ölmeliyim."

Üstelik, talih onun sertliklerini gevşetiyor gibiydi.
Frederick II'nin tutkulu bir hayranı olan kalıtsal büyük dükün etkisi altında. Ruslar zaferlerinden yararlanmayı ihmal etmişlerdi; bu sırada kışı Polonya'da geçiriyorlardı, ki orası tüm
hareketlerine terk edilmişti. İsveçliler Rügen Adası'nda püskürtülmüştü, Mareşal
Richelieu Versay'dan Halberstadt'ta kalma ve
Subise Prensi'nin ordusuna takviye gönderme emri aldı; Madame de Pompadour'un Büyük Frederick'i ezme
onurunu sakladığı kişi de buydu. Savaşı şiddetle ilerletmekten çok yağmayla meşgul olan mareşal, askerleri arasında ölümcül bir lisansa tahammül etti. "Üst düzey subayların kalplerinde, gidip vurulmak için iyi niyetle dolu olan, ancak disipline boyun eğmek için hiç de iyi niyetli olmayan erlerin davranışlarından daha yaygındır. Korkarım ki mahkemede endişe verici durumu tam olarak görmüyorlar," diyor Paris-Duverney'den Marquis of Cremille'e yazılan bir mektup, "ama bu konuda o kadar çok şey duydum ve belki de bu ordunun görüş alanına girdiğimden beri o kadar çok şey gördüm ki, geleceğe bir bakış atmam bile üzüntü ve korkuyla dolup taşmama neden oluyor. Kötü muamele ve düzensizlik gördüğümde bir başkasından daha fazla korkmadığımı söylemeye cesaret ediyorum, ancak zirvede olan bir kötülüğe, çoğunlukla onu daha da kötüleştiren ve savaş sürdüğü sürece tedavisi imkansız hale getiren, yatıştırıcılar dışında başka çarelere başvurmanın zamanı geldi. Burada beni bunaltan şeylerden başka bir şey görmedim ve görmüyorum ve hala daha da sefil
bunun şahidi olmaktan dolayı."

Hanover'in yağmalanması Richelieu ve ordunun
duygusuz savurganlığını besleme amacına hizmet ederken, II. Frederick,
Saksonya'ya girmiş ve Soubise ve Hildburghausen Prensi'nin birliklerini Thüringen'e geri göndermişti. Bu zamana kadar müttefikler
birkaç terslik yaşamıştı; Prusya Kralı'nın hareketlerinin cesareti
hem subayları hem de askerleri şaşkına çevirmiş ve huzursuz etmişti. "Majestelerine, Prusya majestelerinin manevraları hakkında ne düşündüğünüzü sorabilir miyim?"
diyor, Almanya ordusunda görev yapan bir subaydan Kont Clermont'a yazılmış bir mektupta; "en fazla on sekiz veya yirmi bin adamı olan bu prens,
elli bin kişilik bir orduya doğru yürüyor, onu bir nehri tekrar geçmeye zorluyor,
arka muhafızlarını kesiyor, aynı nehri gözlerinin önünde geçiyor,
savaş teklif ediyor, çekiliyor, rahatça kamp kuruyor ve tek bir adam bile kaybetmiyor.
Bu ülkeyi kuşatma tarzında ne büyük bir hesap, ne büyük bir küstahlık!" 3 Kasım'da Prusya ordusu, Rosbach yakınlarındaki Saale'nin sol yakasında savaş düzenindeydi.

Soubise saldırmaktan çekindi; dürüst ve sağduyulu bir adam olduğu için, ordusunun mevzisini ve müttefik kuvvetlerinin kötü kompozisyonunu hesaba kattı, müttefik kuvvetler sayıca Fransız birliklerinden çok daha üstündü.
Komuta, başarıdan hiç şüphesi olmayan Saxe-Hildburghausen Dükü'ne aitti. Küçük Prusya ordusunun geri çekilmesini engellemek için
döndürülmesi emri verildi. Müttefik birlikleri tepelere tırmanmak için hareketlerini gerçekleştirirken, Prusya Kralı, adamlarını alıştırdığı hızlı evrimlerden biriyle aniden cephe değiştirerek, Fransızlara beklenmedik bir şekilde yanlardan saldırdı ve onlara savaş düzenine girmeleri için zaman vermedi. Tepelere yerleştirilen bataryalar aynı anda maskelerini düşürdü ve piyadeleri biçti. Alman birlikleri hemen dağıldı. Soubise, süvari hücumlarıyla savaşı yeniden başlatmaya çalıştı, ancak o da ezildi. Bozgun genelleşti; Fransızlar Erfurt'a ulaşana kadar toparlanamadı; savaş alanında sekiz bin esir ve üç bin ölü bırakmışlardı. Rosbach'taki yenilginin haberi, Fransa'ya bir gök gürültüsü gibi
patladı; ilk önce Soubise'e karşı alevlenen ve tüm
saygıcıların onun pahasına meşgul olduğu öfke, krala ve Madame de Pompadour'a yansıdı. "Elinde lambayla Soubise'in
'Neden, ordum nerede olabilir?
Dün bu civarda gördüm:
Alındı ​​mı? Benden uzaklaştı mı?
Her zaman kafayı yiyorum ve her şeyi biliyorum:
Ama gün doğana kadar bekle, saat on iki civarı!
Ne görüyorum? Aman Tanrım, kalbim parlıyor:
Muazzam şans! İşte orada, orada!
Eh! _ventrebleu,_ bu da neyin nesi?
Yanılmış olmalıyım--düşman.'"

Frederick II. Almanya'daki işleri ve ruhları düzeltmişti; Rosbach'tan sonraki gün birliklerini Silezya'ya, Bevern Dükü'nü yeni yenmiş olan Lorraine Prensi Charles'a karşı götürdü; Prusya Kralı'nın
teğmenleri böyle bir küstahlıktan hoşnutsuz ve huzursuzdu. Bir savaş konseyi topladı ve sonra planlarını açıkladıktan sonra, "Elveda beyler," dedi; "düşmanı yakında yeneceğiz,
ya da birbirimize son kez bakacağız." 3 Aralık'ta Avusturyalılar, Fransızların Rosbach'ta yenildiği gibi Lissa'da yenildi ve II. Frederick Almanya'nın ulusal kahramanı oldu; Protestan güçler, ancak son zamanlarda, üzüntülerine rağmen, ona karşı savaştılar,
fatihle barıştılar; ona duyulan hayranlık Fransız ordusuna bile nüfuz etti.
D'Alembert, Voltaire'e, "Paris'te," diye yazdı, "herkesin kafası Prusya Kralı'na dönük; beş ay önce o da çamura saplanmıştı."

"Kabine generalleri," diyor Duclos, "paraya açgözlü, deneyimsiz ve küstah; cahil, kıskanç veya kötü niyetli bakanlar; savaş meydanında kanlarını
saçan ve iyilik dağıtıcılarının önünde sarayda sürünen astlar--işte kullandığımız araçlar bunlardı. Versay antlaşmasını onaylamayan az sayıda kişi
yüksek sesle buna karşı çıktı; 1757 seferinden sonra, bunu bir politika şaheseri olarak görenler, övgülerini
unuttular veya reddettiler ve olaydan başka hiçbir şeyle karar veremeyen halkın büyük kısmı, bunu tüm sıkıntılarımızın kaynağı olarak gördü." Abbe de Bernis'in tavsiyeleri bir süredir barışçıl olmuştu; zarif ve geveze bir saray rahibiyken, 25 Haziran'da
dışişleri bakanı olmuştu. Ancak Madame de Pompadour imparatoriçeye sadık kaldı. Ocak 1758'de Kont Clermont, Almanya ordusunun başkomutanı olarak atandı. Closter-Severn
antlaşmasına aldırmadan, Hanover birlikleri Brunswick Büyük Dükü Ferdinand'ın emriyle tekrar sahaya çıkmıştı; o, Luneberg, Zell, Brunswick'in bir kısmı ve Bremen'in bölgelerini çoktan ele geçirmişti. İngiltere'de, daha sonra Lord Chatham olan Bay Pitt tekrar göreve gelmişti; Prusya Kralı bundan sonra Büyük Britanya'dan en sağlam desteğe güvenebilirdi. Buna ihtiyacı vardı. Zaporoguian Kazaklarının vahşi ordularının yardımıyla Rusların yeni bir istilası Prusya'yı harap ediyordu; Zorndorf'taki kanlı savaş, onları Polonya'ya geri çekilmeye zorlayarak,
Frederick'in Avusturyalılar tarafından saldırıya uğrayan Saksonya'ya acele etmesine izin verdi.
General Daun, Hochkirch'te onu şaşırttı ve yendi;
esnek olmayan kararlılığına rağmen, Prusya Kralı Saksonya'yı terk etmek zorunda kaldı. Müttefiki ve rakibi Brunswick'li Ferdinand,
Crevelt'te Kont Clermont'u yenmişti.

Kralın ordularının yeni başkomutanı, kan prensi, merhum Monsieur le Duc'un kardeşi, St. Germaindes-Pres başrahibi, askerlerin dediği gibi "Benediktinlerin generali", Almanya'ya Madame de Pompadour'un lütfuyla birlikte,
dürüst niyetler, disiplini yeniden sağlama konusunda samimi bir arzu ve
kendisiyle ilgili bazı büyük hayaller getirmişti. "Çok sabırsızlanıyorum, sizi temin ederim,
Ren'in diğer yakasında olmak için," diye yazdı Kont Clermont Mareşal Belle-Isle'a; "Buradaki tüm ülke kaçak askerler,
iyileşenler, kamp takipçileri, her türden kaçak askerle
dolu, korkunç suçlar işliyor. Tek bir subay bile görevini yapmıyor; yağmalayan ilk kişiler onlar; tüm ordu refakat altına alınmalı ve müfrezelere ayrılmalı,
ve sonra bu refakatçiler için refakatçiler olmalı. Ben asıyorum,
hapsediyorum; ancak, kantonlardan geçerken ve alay (particuliers) subayları kötü örnek gösteren ilk kişiler olduklarından,
cezalar ne yeterince biliniyor ne de yeterince görülüyor.
Her şey disiplinsizliğin, kralın hizmetinden iğrenmenin,
ve kişinin kendine karşı sertliğinin kokusunu veriyor. En şiddetli ve en sert
tedbirleri uygulamaya koymanın kaçınılmaz olacağını acıyla görüyorum." Bu arada kralın ordusu gerilemeye devam ediyordu; Paris'te generalin tembelliğine karşı genel bir itiraz yükseldi. 23 Haziran'da Brunswick Dükü Ferdinand tarafından iki gündür işgal ettiği Crevelt'in güçlü pozisyonunda
bastırıldı; yedekler zamanında ilerlemedi, geri çekilme emirleri çok erken verildi,
savaş felaketsiz ve bozgunsuz kaybedildi; general de savaş da kaybedildi. Vogel Markisi, olayı anlatırken "Kesin olan şu ki," diyor, "Kont Clermont saat birde Weschelen'deki karargahında masadaydı, savaşı altıdan önce kaybetmişti, Reuss'a on buçukta vardı ve gece yarısı yatağa girdi; bu kısa sürede çok şey başarmak demek." Mareşal Belle-Isle'ın oğlu, en büyük gelecek vaat eden genç bir subay olan Gisors Kontu, Crevelt'te öldürülmüştü; Kont Clermont'un yerini
Marquis of Contades aldı. Ordu homurdandı; liderlerine güvenleri yoktu. Versay'da, yakın zamanda kardinal olan Abbe de Bernis, barışı tavsiye etmekte gösterdiği ısrarın bedelini utançla ödedi. Avusturya elçisi M. de Stahrenberg ile sohbet ederken, kraldan onu St. Medard de Soissons manastırına gönderen bir mektup aldı. Yüz ifadesini değiştirmeden sohbete devam etti ve sonra elçi işten bahsetmeye başladığı anda sohbeti kesti. "Artık bu büyük konularda kendinizi açıklamanız gereken kişi ben değilim, efendim," dedi, "Majesteleri tarafından azledilmemi yeni aldım." Aynı soğukkanlılıkla saraydan ayrıldı ve Roma'ya elçiliğini beklerken, felaket zamanlarında, tembel ve kendini beğenmiş bir hükümdarın, kendisi kadar anlamsız ve ahlaksız bir kadın tarafından yönetilen bir bakanlığın ezici ağırlığından daha çok kendisine uyan zarif entelektüel zevklere geri döndü.

Madame de Pompadour, inatçı savaşçılığında kendisine bir destek
sağlamıştı. Kardinal Bernis, dışişleri bakanlığında
Choiseul Dükü olarak yaratılan Kont Stainville tarafından değiştirildi.
Mareşal Belle-Isle'ın ölümünden sonra, görevi savaş bakanlığıyla değiştirdi; bununla birlikte denizcilik bakanlığını birleştirdi.
Dışişleri kuzeni Praslin Dükü'ne emanet edildi.
Güç neredeyse tamamen Choiseul Dükü'nün elindeydi. Soylu, zeki, cesur, hırslı, son zamanlarda moda dünyasındaki başarıların ihtişamını siyasetin ciddi meşguliyetleriyle birleştirmeyi arzulamıştı; zengin bir mirasçı olan Mdlle. Crozat ile evliliği, ona aşık ve sempatikti, konumunu güçlendirmişti. Madame de Pompadour tarafından bakanlığa yükseltilmiş ve hala onun görüşlerini savunuyordu, yine de bağımsız bir ruh ve gururlu bir karakterin işaretlerini veriyordu, tüm engellerin varlığında ve dişlerinde otoriteyi sıkıca kullanabiliyordu. Fransa, M. de Choiseul'da bir kez daha büyük bir bakan bulmayı umuyordu; umutları da tamamen
yanılmaya mahkûm değildi. Yeni ve gizli bir antlaşma Fransa ile Avusturya arasındaki ittifakı perçinlemişti. M. de Choiseul aynı zamanda İngiltere'ye kendi ülkesinde saldırmayı ve böylece ona en korkunç darbeyi vurmayı hayal ediyordu. Hazırlıklar önemliydi. M. de Soubise, işgal ordusunu yönetmek üzere Almanya'dan geri çağrıldı. Kendisine, bir önceki yıl İngilizlerin Bretanya kıyılarına doğru bir saldırı girişimini geri püskürtme şerefi atfedilen Aiguillon Dükü tarafından komuta görevi verilecekti. Sefer hazırdı, limandan ayrılmak dışında beklenecek hiçbir şey yoktu, ancak Amiral Hawke Brest'in önünde seyrediyordu; filoya komuta eden Conflans Markisi ancak Kasım 1759'da yirmi bir gemiyle denize açılabildi. Kendini hemen İngiliz filosunun
takip ettiğini görünce, Vilaine'in ağzındaki
zorlu kanallarda sığınak aradı. İngilizler onun peşinden koştu.
Bunun ardından gelen kısmi bir çatışma elverişsizdi; ve Fransız arka muhafızlarının komutanı M. St. Andre du Verger, geri çekilmeyi örtmek için
düşmanın silahları tarafından parçalanmasına izin verdi.
Amiral, Le Croisic Körfezi'nde karaya çıktı ve kendi gemisini yaktı;
Vilaine'de yedi gemi abluka altında kaldı. O zamanlar denizcilerin dediği gibi, M. de Conflans'ın işi, mücadelenin şansı ve onuru olmadan kaybedilen bir savaşa eşdeğerdi.
İngiliz donanması her denizde ve hatta Fransız sularında bile muzafferdi.

1759 seferinin başlangıcı Almanya'da muhteşemdi;
Broglie Dükü, Brunswick'li Ferdinand'ın Bergen'deki mevzilerine yaptığı saldırıyı başarıyla püskürtmüştü; prens
geri çekilmek zorunda kalmıştı. M. de Contades komutasında birleşen iki ordu,
Hesse'yi işgal etti ve Weser'e doğru ilerledi; Dük Ferdinand 1 Ağustos'ta üzerlerine atladığında Minden'i işgal ediyorlardı.
İki Fransız generalin eylemi kötü bir şekilde birleşmişti ve bozgun tamamlanmıştı.
Bu, Kanada'nın son çabalarının anıydı ve o görkemli
ölüm hırıltısının yankısı Versay'a kadar ulaştı. Choiseul Dükü, 19 Şubat'ta Montcalm'ın çaresiz bir çağrısına şu şekilde cevap vermişti: "Size herhangi bir takviye beklememeniz gerektiğini bildirmek zorunda olduğum için çok üzgünüm. Şimdiye kadar çok fazla deneyimlediğiniz erzak kıtlığını artırmalarından bahsetmeye bile gerek yok, İngilizler tarafından geçişte yakalanmalarından büyük korkulacak ve kral size İngilizlerin size karşı koyabileceği güçlerle orantılı bir yardım gönderemeyeceği için, sizin için bunu sağlamak için burada gösterilen çabalar, Londra'daki bakanlığı kıtanın o bölümünde elde ettiği üstünlüğü korumak için daha da önemli yardımlar yapmaya teşvik etmekten başka bir işe yaramayacaktır." Barış gerekliliği, Madame de Pompadou'nun küçük kabinelerinde bile kabul edilmeye başlamıştı. Ancak Maria Theresa, müzakerelere girmek için acele etmiyordu; düşmanı sonunda Avusturya ve Rusya'nın çift saldırısının ağırlığı altında eğiliyor gibi görünüyordu. Bir zamanlar Frederick, tüm Almanya'nın etrafında toplandığını gördüğünü düşünmüştü; şimdi, yenilmiş ve Saksonya'da kantonlaşmış, önünde Avusturyalılar varken, 1760 kışında her yerde ittifaklar arıyor ve her yerde reddedildiğini görüyordu. "Sadece iki müttefikim kaldı," derdi, "cesaret ve azim." Kılıç zoruyla, cesaretle ve aşırı tehlike altında kazanılan tekrarlanan zaferler, Berlin'i bile koruyamadı. Prusya'nın başkenti, Kazak alaylarının kuşatma hattını geçmemesi koşuluyla, kapılarını düşmana açmak zorunda kaldı. Düzenli birlikler geri çekildiğinde, generaller şehrin yağmalanmasını engelleyememişti. Prusya Kralı'nın kahramanca çabaları, yalnızca Saksonya'da kendisine bir dayanak noktası sağlamakla sonuçlandı. Ruslar Polonya'yı işgal etti.

Mareşal Broglie, Fransız ordusunun başkomutanı olduktan sonra, Hessen'de kendi yerini korumayı başardı; sık sık Hanover'ı endişelendirdi. Dikkatini başka bir yere çevirmek ve Fransızların Almanya'yı terk etmelerine karar
vermek umuduyla, Brunswick'in kalıtsal Prensi, Aşağı Ren'de bir oyalama girişiminde bulundu; İngilizler Anvers'e
çıkmaya hazırlanırken, Wesel'i kuşattı. Mareşal Broglie, şehri korumak için M. de Castries'i görevlendirdi. Fransız birlikleri yeni gelmişti; kamp kuruyorlardı. 15-16 Ekim gecesi, Auvergne alayının kaptanı Chevalier d'Assas keşif için gönderildi. Adamlarından biraz uzaklaşmıştı ve
düşmanın büyük bir kuvvetine rastladı. Brunswick Prensi
saldırıya hazırlanıyordu. Tüm tüfekler genç kaptanı sarmıştı. "Kıpırdayın,
ve ölü bir adam olursunuz," diye mırıldandı tehditkar sesler. Cevap vermeden,
M. d'Assas tüm gücünü topladı ve bağırdı, "Auvergne! İşte düşman!" Aynı anda yirmi mermiyle delik deşik oldu.
[Anlatımlar farklı; ancak bu Assas ailesinin geleneğidir.]
Böylece başlayan eylem görkemliydi. Kalıtsal prens, Wesel kuşatmasını terk etmek ve Ren'i tekrar geçmek zorundaydı. Fransız
tümenleri pozisyonlarını korudular.

[İllüstrasyon: Şövalye D'Assas'ın Ölümü----233]

Savaş kanlı olduğu kadar monoton ve sonuçsuz bir şekilde devam etti, ancak Avrupa'nın
yüzünün son zamanlarda değiştiği görülüyordu. 25 Eylül 1760'ta ölen yaşlı Kral II. George, İngiltere tahtına, Stuart'ların düşüşünden bu yana İngiltere'yi yönetmeye çağrılan ilk gerçek yerli hükümdar olan, yirmi iki yaşındaki torunu III. George tarafından geçmişti. I. George ve II. George, duyguları, tavırları ve dilleriyle Almanlardı; İngiliz halkının siyasi bilgeliği, onlara katlanmıştı, ancak çaba ve kötü niyet olmadan değil; genç kralın tahta çıkışı coşkuyla karşılandı. Pitt, hâlâ Parlamento'da ve İngiltere'de hüküm sürüyordu ve özgür bir ülkeyi, hükümdar gibi yönetiyordu. Fransa'ya karşı olan kibirli önyargısı, İngiliz hükümetinin tüm kararlarını hâlâ belirliyordu; ancak genç hükümdarın danışmanı Lord Bute, meyvesini vermeye yakın zamanda hazır olan barışçıl öğütler fısıldıyordu. Pitt'in egemenliği, Londra'ya ilk barış teklifleri geldiğinde sarsılıyordu. Choiseul Dükü bir
kongre önerdi. Aynı zamanda İngiltere ile doğrudan müzakerelerde bulundu.
Pitt cevabını beklerken, bir İngiliz filosu Belle-Isle'ı ablukaya aldı ve
yardım alamayan vali M. de Sainte-Croix, kahramanca bir direnişin ardından teslim olmak zorunda kaldı.
İngiltere'nin talep ettiği koşullar sonunda Versay'a iletildiğinde, İngiliz bayrağı Belle-Isle kalesinin üzerinde dalgalanıyordu, Loire ve Vilaine'in ağzı ablukaya alınmıştı. Bay Pitt'in kibirli iddiaları, İngiltere'nin her iki yarımküredeki fetihlerini korumaktan başka bir şey değildi; ayrıca, Dunkerque'in "Fransa'ya dayatılan boyunduruğun sonsuza dek anılması" için yıkılmasını talep etti. İngiltere'nin çıkarlarını Alman müttefiklerinin çıkarlarından tamamen ayırarak, M. de Choiseul'un Hessen ve Hannover'in tahliyesi konusundaki önerilerine bile cevap vermedi. Denizlerin efendisi İngiltere, zaferlerinin meyvelerinin tadını tek başına çıkarmak istiyordu.

[İllüstrasyon: ANTWERP----233]

Görüşmeler uzadı ve M. de Choiseul, müzakere sahnesine yeni bir aktör çıktığında, tavizin en acı hapına razı olmuş gibi görünüyordu; Fransa artık muzaffer İngiltere ile karşı karşıya, yalnız başına durmuyordu. Bourbon hanedanının daha genç kolu, iki tacının ağırlığını ve donanmasının kaynaklarını tartıya koydu.

10 Ağustos 1759'da ölen İspanya Kralı VI. Ferdinand,
hiç çocuk bırakmamıştı. Kardeşi, Napoli Kralı III. Charles,
onun yerine geçmişti. İspanya tahtına, ölen kraldan daha canlı bir
zeka, yakındığı İngiltere'ye karşı büyük bir nefret ve ırkının Fransa'nın çıkarlarına ve şanına olan geleneksel bağlılığını getirdi. Choiseul Dükü bu eğilimden ustaca yararlanmayı başardı. Bay Pitt, Fransız bakanının mütevazı ültimatomunu kibirle reddettiği anda, Fransa ile İspanya arasındaki Aile Paktı adıyla bilinen antlaşma Paris'te imzalandı (15 Ağustos 1761).

İki mahkeme arasında daha yakın bir ittifak hiç olmamıştı, hatta
XIV. Louis'in torununu İspanya tahtına oturttuğu zaman bile. Bourbon hanedanının tüm şubeleri arasındaki o samimi birlik, ki yakın zamanda büyük kralın fikri olmuştu ve ona çok fazla çaba ve çok fazla kana mal olmuştu; ilk kez Fransa için olumlu hale geliyordu; M. de Choiseul'un asil ve vatansever fikri İspanya Kralı'nın ruhunda yankı buldu; Fransız donanması,
mahvolmuş ve aşağılanmış, Fransız kolonileri, tehdit edilmiş ve neredeyse kaybedilmiş,
uzun bir barışla toplanmış olan İspanya güçlerinde sadık bir destek buldu. İki Sicilya Kralı ve Parma'nın Infante Dükü, saldırı ve savunma ittifakına girdiler, ancak Avrupa'daki başka hiçbir gücün, geçici politika kombinasyonlarından daha güçlü ve daha kalıcı ortak çıkarlarla
birleştirilmiş bu aile birliğine kabul edilmesi mümkün değildi. İspanya'nın tüm limanlarında gemiler denize açılmaya hazırlanıyordu. III. Charles. 1 Mayıs 1762'den önce barış sağlanmazsa
İngilizlere karşı savaş ilan etmeyi taahhüt etmişti. Fransa bu durumda Minorka Adası'nı ona devredeceğine söz verdi.

İngiltere ile yapılan tüm müzakereler kesildi; 20 Eylül'de,
Bay Pitt büyükelçisini geri çağırdı; bu onun son güç ve
düşmanlık eylemiydi; aynı zamanda George III'ün konseyine İspanya'yı derhal düşmanlıklara dahil etmeyi önerdi.
Lord Bute buna karşı çıktı;
genç kral ve bakanların çoğunluğu tarafından desteklendi. Pitt hemen istifasını gönderdi ve istifa kabul edildi.
Lord Bute ve Muhafazakârlar iktidara geldi. Niyetleri daha ılımlı olsa da, henüz halkın şiddeti tarafından ileri sürülüyordu ve davranış çizgisini aniden değiştirmeye
cesaret edemediler. Aile paktı, Fransa'nın umutlarını yükseltmişti -her zaman kolay bir işti-, ulusal dürtü donanmanın iyileştirilmesine doğru eğilmişti; Languedoc arazileri, krala bir savaş gemisi sunan, sahadaki ilk arazilerdi; onların örneği her yerde takip edildi; on altı birinci sınıf gemi, büyük siyasi veya mali kuruluşlardan bağış olarak, kısa süre sonra inşa edilmeye başlandı; ayrıca, on üç milyona varan özel abonelikler vardı; Choiseul Dükü, ticaret denizcileri arasında bile komutanlar aradı ve her yerde, o zamanlar doğumları onları donanma birliklerinden dışlayanların unvanı olan mavi subaylara karşı olumlu davrandı; asil doğumluların bilgisi, cesaretleri ve bağlılıkları ne olursa olsun, çoğu zaman arzulananın çok altında kalıyordu. Bu, Fransa'nın yok olan kolonilerinin kalıntıları adına yapılan son cömert çabaydı. İngiliz hükümeti, meyve vermesi için zaman tanımadı; Ocak 1762'de İspanya'ya savaş ilan etti.
Yıl bitmeden Küba İngilizlerin eline geçti,
Filipinler harap edildi ve İspanyol altınıyla yüklü kalyonlar
İngiliz gemileri tarafından ele geçirildi. Fransa'nın talihsiz kaderi onun cömert müttefikini de ilgilendirmişti. Portekiz'e karşı her zaman İngiltere ile el ele girişilen sefer
hiçbir sonuçla sonuçlanmamıştı. Martinik, son zamanlarda İngilizler tarafından kahramanca bir direnişin ardından fethedilen Guadaloupe'un kaderini paylaşmıştı.
Kanada ve Hindistan sonunda yenik düşmüştü. Savaş Almanya'da yavaş yavaş
uzadı. Genç çarın, Büyük Frederick'in tutkulu bir hayranı olan
Peter III.'ün kısa süreli yükselişi, Prusya Kralını tehlikeli bir düşmandan kurtarmış ve ona eşit derecede güvenilir ve güçlü bir müttefik vermeyi vaat etmişti. Fransa bitkin, İspanya hoşnutsuz ve öfkeliydi; müzakereler, her iki yarımküredeki Fransız kolonileri için daha önce fark edilen
felaket koşullar üzerinde yeniden başladı; Almanya'da Fransa tarafından işgal edilen yerler ve bölgeler geri verilecekti;
Lord Bute, büyük rakibi gibi, Dunkerque limanının yıkılmasını talep etti.

Bu, Pitt'in ısrarlı düşmanlığı için yeterli değildi.
Barışın ön hazırlıkları 3 Kasım 1762'de Fontainebleau'da çoktan imzalanmıştı: Parlamento'ya iletildiklerinde, düşmüş bakan, hala ulusun idolü ve halkın gerçek başı, Avam Kamarası'na taşınmıştı. Hastaydı, şiddetli bir gut krizi geçiriyordu; iki arkadaşı onu zorlukla yerine götürdü ve uzun konuşması boyunca ona destek oldu; bitkin olduğu için, Meclis'in tüm geleneklerine aykırı olarak, sonuna doğru oturdu, ancak İngiltere'nin koşullarını dikte edebilmesinin sebebi olan, çok kolay yapılan bir barışa yönelik saldırılarında bir kez bile tereddüt etmedi. "Bir deniz gücü olarak," diye haykırdı, "Fransa bizim için en çok, hatta tek başına korkutucudur;" ve ruhunun ateşi, zayıflamış sesine, Parlamento ve ulusun duymaya alışkın olduğu korkunç tonları geri kazandırdı "bu konuda kazandığımız şey, onun uğradığı kayıptan iki kat daha değerlidir. Amerika, efendim, Almanya'da fethedildi. Şimdi Fransa'ya donanmasını yeniden kurma olasılığını bırakıyorsunuz." 

Ancak, barış İngiltere'nin kötü niyeti olmadan değil, gizli bir rahatlama duygusuyla imzalandı; Ülkenin sırtına binen yükler her yıl artıyordu. 1762'de Lord Bute, savaşı sürdürmek için Parlamento'dan dört yüz elli milyon (on sekiz milyon pound) almıştı. "Barışın ciddi ve kalıcı olmasını istiyordum," dedi İngiliz bakan Pitt'in saldırılarına yanıt olarak; "taleplerimizi artırmış olsaydık, ne biri ne de diğeri olurdu."

M. de Choiseul, Louis XV hükümetinin uzun süredir devam eden hatalarının sonuçlarına umutsuzlukla boyun eğdi. "Ben efendi olsaydım," dedi, "İngilizler için İspanya'nın Mağribiler için olduğu gibi olurduk; bu yol izlenirse, İngiltere otuz yıl sonra yok olurdu." Kral, onun zayıflığı ve genel bitkinliği konusunda daha iyi bir yargıçtı. "Az önce yaptığımız barış ne iyi ne de görkemli; bunu benden daha iyi kimse göremez," dedi özel yazışmalarında; "Ancak, böylesine talihsiz koşullar altında, daha iyi olamazdı ve ben, eğer savaşa devam etseydik, gelecek yıl daha da kötü bir savaşa girecektik." Choiseul Dükü'nün tüm vatansever cesareti ve gayreti, ulusun endişelerinden kaynaklanan tüm gecikmiş dürtü, bu kadar yıllık cehaletin, güçsüzlüğün ve ardışık yetersizliklerin sonuçlarını hafifletmeye bile yetmedi.

Bundan sonra Prusya ve Avusturya, orijinal mücadeleyle gerçekten ilgilenen tek aktörler olarak, müttefiklerini sürükledikleri savaş alanını terk eden son aktörler olarak birbirleriyle yüzleşmek zorunda kaldılar.
Beklenmedik bir şans eseri, II. Frederick bir an için Rusya'nın müttefiki olduğunu gördü; bu güçlü desteği ondan koparmak için yeni bir darbe geldi. Çariçe II. Catherine, Anhalt-Zerbst Prensesi ve Çar III. Peter'in karısı, kocasıyla arası bozuk olduğu ve onun gazabından korktuğu için, askerler arasında bir isyan çıkarmak için genç çarın tedbirsizliğinden faydalanmayı başarmıştı; tahttan indirilmiş ve çok geçmeden hapiste ölmüştü. Catherine onun yerine ilan edildi. Tahta çıkışıyla birlikte Rusya için yeni bir politika başladı, aynı derecede cesur ve kurnazca, tek amacı, vicdansızca ve utanmazca, imparatorluk gücünün büyütülmesi ve sağlamlaştırılmasıydı; Rusya, Prusya ile Avusturya arasındaki çekişmede tarafsız oldu. Müttefiksiz ve toprakları adam ve paradan yoksun bırakılan iki hükümdar, fetihlerini karşılıklı olarak değiştirmeyi kabul etti; topraklarının sınırları bir kez daha Yedi Yıl Savaşı'ndan önceki haline geldi. Frederick, bu inatçı ve sonuçsuz mücadelenin, hükümetlerin kötü hırslarının veya kusurlu zayıflıklarının meyvesi olan, savaşan taraflara verdiği kayıpları sekiz yüz binden fazla adam olarak hesapladı. Savaşın büyük bölümünde onun tavsiyelerini yönlendiren adamın yılmaz enerjisi ve aynı derecede gayretli ve vicdansız yeteneği sayesinde, tek başına İngiltere çekişmeden muzaffer çıktı. Hindistan'ı sonsuza dek kazanmıştı; ve en azından birkaç yıl boyunca, uygar Amerika, neredeyse tümüyle, onun yasalarına itaat etti. Fransa'nın kaybettiğini, silahların veya hatta generallerin üstünlüğüyle değil, özgür bir halkın doğal ve uygun gücüyle, yetenekli ve özgürce yönetilerek kazanmıştı.

Yedi Yıl Savaşı'nın sonunda, Fransa'nın yurtdışındaki konumu, aşağılayıcı olduğu kadar acı vericiydi; kendi ülkesindeki konumu daha da ciddiydi ve Fransızları alt eden tüm tersliklerin derinlerde yatan kaynağıydı. Kral XIV. Louis'in sonraki yıllarının hataları ve talihsizlikleriyle yavaş yavaş azalan, XV. Louis döneminde, yozlaşmış oldukları kadar zayıf ellere düşen kraliyet otoritesi, ulusa kişisel gücün işleyişi için gerekli olan saygıyı aşılamayı bırakıyordu: kamuoyu artık gözdeleri ve bakanları suçlamakla yetinmiyordu; Kralı, çekilen ve yakalanan kötülüklerden sorumlu tutmaya başlamıştı. İnsanlar, Parlamento ile din adamları arasındaki sürekli yenilenen mücadelelere son vermek için
tacın bir kararını boşuna beklediler. Aynı anda, insanların zihinlerinde yayılmaya başlayan felsefi eğilimlerden ve
muhasebe müdürü Machault'un kilise gelirleri üzerindeki vergilerin ödenmesini talep etme projelerinden rahatsız olan Paris Başpiskoposu Christopher de Beaumont ve yardım listesinden sorumlu olan Mirepoix Piskoposu Boyer, bu tehlikeli semptomları, halkın son zamanlarda çok korktuğu manevi şiddete tedbirsizce başvurarak bastırma fikrini tasarladılar. Ölmekte olanlara, Unigenitus boğasına abone olmayı reddedenlere son sakramentler defalarca reddedildi, beceriksiz bir önlemdi, bu kesinlikle halkın hislerini harekete geçirecek ve Parlamentoların kilisenin yönetimini son çare olarak gözetleme iddialarını canlandıracaktı; düşmüş ve zulüm görmüş, ancak hala ruhların derinliklerinde yaşayan Jansenizm, yargıçlık saflarında ve Paris Üniversitesi'nde birçok gizli taraftar vardı; birkaç papaz hakkında kişisel haciz emri çıkarıldı ve mallarına el konuldu. Kararnameler kararnameleri takip etti; kralın zayıf muhalefetine rağmen mücadele genişledi ve tüm Fransa'ya ulaştı. 22 Şubat 1753'te Paris Parlamentosu, sakramentleri reddetmeleri gerekçesiyle başlattıkları tüm işlemleri askıya alma emri aldı; Kral, temsilleri almaya bile razı olmadı. Mahkemede oturan yüz elli sekiz üyenin oybirliğiyle verdiği kararla, Parlamento, kral dinlemekten memnun olana kadar tüm hizmetleri bırakmaya karar verdi. Temsilci, "Biz," dedi, "şevkimizin sınırsız olduğunu ve sadakatimizin kurbanı olmak için yeterli cesarete sahip olduğumuzu ilan ediyoruz. Mahkeme, görevlerini yerine getirmeden ve yeminlerine ihanet etmeden hizmet edemez."

Tembel ve kayıtsız olmasına rağmen, Kral Louis XV. Nadiren ve olabildiğince yavaş hareket etti; çekişmeyi sevmezdi ve
kavga edenlerin birbirlerine karşı güçlerini ve öfkelerini tüketmelerini memnuniyetle
gördü; ancak prensip olarak ve gençlik geleneğinden dolayı Parlamentolara karşı hiçbir zaman bir sevgi hissetmemişti. "Uzun cübbeler ve din adamları
her zaman hançer gibi çekilirler," derdi Madame de Pompadour'a, "Beni
kavgalarıyla oyalarlar, ancak uzun cübbelerden
en çok nefret ediyorum. Din adamlarım, temelde, bana bağlı ve bana sadıklar;
diğerleri beni vesayet altına almak istiyorlar. . . . Devleti mahvederek
sonuçlanacaklar; onlar bir cumhuriyetçiler sürüsü. . . . Ancak, her neyse, işler
benim zamanımda sürecek." Parlamentoya karşı sert önlemler konseyde kararlaştırıldı. Dört yargıç tutuklandı ve kalelere gönderildi; tüm başkanlar, soruşturma ve talep danışmanları
sürgüne gönderildi; tek kurtulan büyük meclis, adaleti
yürütmeyi
reddetti. Pontoise'a nakledildiğinde,
reddinde ısrar etti. Louvre'da kurulacak bir Kral Odası oluşturmak gerekiyordu; tüm alt yargı bölgeleri kararnamelerini kabul etmeyi
reddetti.
Bir yıllık çekişmeden sonra, Parlamento 1754 Ağustos ayında zaferle Paris'e döndü; din adamları, ölmekte olanlardan herhangi bir teolojik bağlılık talep etmemeleri emrini aldı. Ertesi yıl, yasağa hiç dikkat etmemiş olan Paris Başpiskoposu da sırayla sürgüne gönderildi.

Böylece, birbirlerini karşılıklı olarak zayıflatarak, büyük güçler ve devletteki büyük
etkiler eriyordu; Fransız silahlarının terslikleri, kolonilerinin kaybı ve Paris'in aşağılayıcı barışı
hoşnutsuzluğu daha da kötüleştirdi. İyi bir yönetim olmadığında halk genellikle 
şanla yetinir. Fransız ulusunun daha yeni alıştığı bu teselli, bir anda onu terk etti; uzun süre sessizce düşünen, filozofların yazılarında ve kafiyecilerin dörtlüklerinde yankılanan zihinsel rahatsızlık, yayılmaya ve ulus arasında kendini göstermeye başlamıştı; öfkesinin hedefi olarak eyaletin her yerinde bir yer arıyordu; güçlü Cizvitler topluluğu, bunun tüm yükünü çeken ilk topluluktu.

Fransız bir Cizvit olan Peder Lavalette, Martinique'te bir ticaret evi
kurmuştu. Savaştan harap olmuş, üç milyonluk bir iflas
yapmıştı; tarikat ödemeyi reddettiğinden, Parlamento tarafından bunu yapmaya mahkum edilmişti. Sorumluluğun Enstitü'nün tüm üyelerine kadar uzandığı ilan edildi ve kamuoyu, kınamayı "yarı-ahlaksız" bir sevinçle yendi, diyor avukat Barbier. Ve bu meşru tatminle yetinmedi. Son zamanlara kadar İsa Cemiyeti'ne en çok bağlı olan mahkemelerden biri, az önce bir şiddet örneği sergilemişti. 1759'da Cizvitler, Kral Joseph I'in her şeye gücü yeten bakanı olan Pombal Markisi tarafından Portekiz'den kovulmuşlardı; mallarına el konulmuş ve müdürleri Malagrida, Engizisyon'a teslim edilmişti ve sapkın olarak yakılmıştı (20 Eylül 1761). Portekiz Cizvitleri, ileri gelenler tarafından zayıf bir şekilde savunulmuştu; din adamları onlara düşmandı. Fransa'da düşmanları, savunucularından daha cesur davrandılar. Davalarının adaletine gururla ikna olmuş olan Babalar, tüm kilise organlarının sahip olduğu gibi, hakları olan büyük konseyin yargı yetkisini reddetmiş ve o zamana kadar dinsizlerin gözünden dikkatlice gizlenmiş olan anayasalarının kayıtlarını Parlamento'ya teslim etmeyi kabul etmişlerdi. Yargıçların becerikli ve açık görüşlü düşmanlığı, eskiden coşkulu ruhlar ve güçlü zihinler tarafından çok katı bir şekilde çerçevelenen, insan özgürlüğünün kutsal haklarını unutan veya küçümseyen bu kanunun maddelerine uygulandı. Cizvitlerin din ve medeniyet davasına sundukları tüm hizmetler silinmiş gibi görünüyordu; büyük misyonerlik girişimleri, kurucuları ve şehitleri unutulmuştu, sadece doymak bilmez hırslarını, iktidara olan susuzluklarını, Hıristiyan inancı tarafından kınanan kötü tutkularla kolayca uzlaşmalarını ortaya koymak için. Filozofların saldırıları halkın zihninde meyvesini vermişti; Jansenistlerin eski kini, yargıçlar tarafından açıkça yürütülen sert soruşturmayı fark edilmeden teşvik etti. Madame de Pompadour, Cizvitlerin etkisinden korkuyordu; dini korkular her an XV. Louis'in ruhunda tekrar canlanabilirdi. Onlara sürekli sadık olan veliaht, davalarını kralla savunmak için boşuna çabaladı. Choiseul Düküne saldırmıştı; İkincisi, kendini o kadar unutmuş ki, prense, "Efendim, sizin tebaanız olma talihsizliğine uğrayabilirim, ama asla sizin hizmetkarınız olmayacağım." demiş. Bakan şimdiye kadar ihtiyatlı bir çekingenlik sürdürmüştü; bundan sonra Cizvitlere karşı favori ve Parlamento'ya katıldı.

6 Ağustos 1761'de, Paris Parlamentosu, Cizvitlerin anayasaları hakkında kesin karar için bir yıl sonunda mahkemeye çıkmalarını emreden bir kararname çıkardı; yargı kararı beklenirken, tüm kolejleri kapatıldı. Kral XV. Louis, doğal tembelliğinden ve Kardinal Fleury'nin düsturlarını hatırladığından hâlâ tereddüt ediyordu. "Cizvitler," derdi eski bakan, "kötü efendilerdir, ama siz onları faydalı araçlara
dönüştürebilirsiniz." Bir kilise komisyonu toplandı; Soissons Piskoposu hariç, tüm piskoposlar Cizvitlere karşı olumlu ve eski Galya özgürlüklerine karşı duyarsız davrandılar. Kral, onların tavsiyesi üzerine, tarikatın anayasasında bazı değişiklikler yapılması için Roma'ya bir teklif gönderdi. Cizvitlerin generali Peder Ricci, kibirli bir şekilde, "Oldukları gibi olsunlar ya da olmasınlar" (_Sint ut sunt, aut non sint_) diye cevap verdi. Fransa'daki düşmanları bu meydan okumayı kabul etti. 6 Ağustos 1762'de, egemen mahkemelerin çoğunluğu tarafından kısa sürede onaylanan Paris Parlamentosu'nun bir kararnamesi, Derneğin boğalarında, özetlerinde ve anayasalarında tehlike (_abus_) olduğunu ilan etti, feshedildiğini duyurdu, üyelerinin elbise giymesini ve generalin ve diğer üstlerin etkisi altında ortak bir şekilde yaşamaya devam etmesini yasakladı. Tüm Cizvit evlerinin kapatılması emri verildi. Uzun zamandır göz ardı edilen ve sonunda insanların zihninde belirmeye başlayan din özgürlüğü ilkesi, Cizvitleri uzun süredir devam eden haksızlıklardan dolayı bu özgürlüğü gasp ederek ilk ciddi zaferini kazanıyordu. İnsan ilişkilerinde garip ve çarpıcı bir tepki; Cizvitlerin kınanması, uzun süre keyfi güç tarafından cezasızca ihlal edilen en kutsal haklar ve özgürlükler adına yakında işlenecek olan şiddet ve adaletsizliğin habercisiydi. XV. Louis, belirsiz bir şekilde ve izleniminin dibine inme zahmetine girmeden, Parlamentoların ve filozofların Cizvitleri vururken kendisine ölümcül bir darbe indirdiğini hissetti; uzun süre öne çıktı ve tartışmanın kızışmasına ve kamuoyunun kararsızlığına öfkelenmesine neden oldu. "Elden ağza bir yönetim var," diyordu krala ve Madame de Pompadour'a hitaben yazılmış isimsiz bir mektupta, "ama artık hükümet için hiçbir umut yok. İnsanların gözlerinin açılacağı bir zaman gelecek ve belki de o zaman yaklaşıyor."

Choiseul Dükü'nün ısrarı sonunda günü kazandı; Aralık 1764 tarihli bir ferman, "Derneğin artık Fransa'da var olmadığını, onu oluşturanların yalnızca kralın egemenliğinde, yerel sıradanların manevi otoritesi altında, krallığın yasalarına uyarak özel olarak yaşamalarına izin verileceğini" ilan etti. "Dört bin Cizvit bu kararnamenin etkisinde kaldı; bazıları Fransa'yı terk etti, diğerleri laik kıyafetleri giyerek ailelerinde kaldı. "Peder Perusseau'nun rahip olmasını görmek çok eğlenceli olacak," dedi XV. Louis, ölümcül kararı imzalarken. "Parlamentolar bu önlemle dine hizmet ettiklerini düşünüyorlar," diye yazdı D'Alembert, Voltaire'e, "ama
akla hiçbir ilgisi olmadan akla hizmet ediyorlar; onlar, felsefe adına, emirlerini bilmeden yerine getiren cellatlardır." Cizvitlerin yok edilmesi ne dine ne de akla hizmet ediyordu, çünkü hem adalete hem de özgürlüğe aykırıydı; adalete ve özgürlüğe karşı işlenen uzun bir dizi haksızlığın ve adaletsizliğin bedeli ve acı meyvesiydi.

Üç yıl sonra, 1767'de, XV. Louis hükümetinden daha az ılımlı olan İspanya Kralı III. Charles, İsa Cemiyeti'nin tüm üyelerini topraklarından şiddetle kovdu, böylece Paris Parlamentosu'nu Fransız Cizvitlerine karşı yeni şiddetlere yöneltti ve 20 Temmuz 1773'te Roma mahkemesi, sonunda Avrupa'nın neredeyse tüm hükümdarlarının baskısına boyun eğerek, Tarikat'ın feshedildiğini ciddi bir şekilde ilan etti. "Bu Cemiyetin üyelerinin Hıristiyan topluluğunu biraz rahatsız etmemiş ve
Hıristiyanlığın refahı için
Tarzın ortadan kalkmasının daha iyi olacağı." Cizvitlere hala barınak sağlayan son evler
kapatıldı; general Ricci, St. Angelo kalesine hapsedildi ve yaklaşık üç yüzyıldır çok güçlü olan İsa Cemiyeti, bir gün yenilenecek olan mücadele için unutulma ve sessizlik içinde yeni bir güç arayarak bazı uzak diyarlara sığındı.

Parlamentolar muzafferdi, ancak devletin yönetiminde hiç bu kadar yükseğe çıkmamış veya bu kadar derine nüfuz etmemiş gibi görünen otoriteleri
zaten temellerine iniyordu. Bir kez daha, krallık gücü ile yargıçlık arasında çekişme başlamak üzereydi; son zaferi, çöküşünden hemen önce olacaktı. Devletin mali sıkıntıları her geçen gün daha da ciddileşiyordu; Yedi Yıl Savaşı'nın bıraktığı borçlara, ticaretin gereklilikleri ve medeniyetin ilerlemesiyle ortaya çıkan yeni ihtiyaçlar eklendi. Louis XV tarafından kurulan yararlı bir kurum olan Çalışma Kurulu, her yerde yeni yollar inşa etmekle ilgileniyordu, aynı zamanda eski yolları da onarıyordu; bu operasyonlar için zorunlu çalışma neredeyse tamamen köylülere düşüyordu. Normandiya Parlamentosu, "yolların onarımı ve bakımı bahanesiyle, yasal yetki olmadan, bölgede uygulanan zorunlu çalışma ve para kesintilerine" karşı çıkan ilklerden biriydi. Paris Parlamentosu, "Fransa, sakinlerini yiyip bitiren bir ülkedir," diye haykırdı. Pau Parlamentosu, fermanları kayda geçirmeyi reddetti; Bretanya Parlamentosu, o zamanki vali olan Aiguillon Dükü'ne karşı protestoda
Estates'e katıldı,
"bu, eyaletin özgürlüklerine, tacın dokunulmaz olduğuna inanması dışında mümkün olmayan saldırılardan birini yaptı." Eyaletlerdeki soylular pes ettiğinde,
Rennes Parlamentosu topluca istifa etti. Beş üyesi tutuklandı; başlarında Cizvitlere karşı çok dikkat çekici bir makalenin yazarı olan başsavcı M. de la
Chalotais vardı. Sanıkları yargılamak için St. Malo'da bir Kral Odası kurulması gerekiyordu. M. de la Chalotais'in ilan edilmiş düşmanı olan hırslı genç bir adam olan M. de Calonne, komisyonda başsavcı olarak atandı. Sanıklara karşı ciddi gerçekler
keşfettiğini iddia etti; bunları
uydurmakla
şüphelenildi. Kamuoyunun hissiyatı zirvedeydi; yargıçlar, Fransa'nın tüm Parlamentolarının, birbirlerinden sorumlu olarak, gerçekte tek bir organ oluşturduğu ve krallığın başlıca kentlerine delegasyon yoluyla dağıtıldığı Sınıflar teorisini yüksek sesle ilan ettiler. Kral bir adalet yatağı topladı ve 2 Mart 1766'da Paris Parlamentosu'na gitti. "Pau ve Rennes Parlamentolarımda geçenlerin diğer Parlamentolarımla hiçbir ilgisi yok," dedi XV. Louis, Parlamento'nun kulaklarının artık alışkın olmadığı kararlı bir tonla. "Bu iki mahkemeyle ilgili olarak
yetkime uygun davrandım ve kimseye hesap vermek zorunda değilim.
Krallığımda, aynı görevlerin ve ortak yükümlülüklerin doğal bağını bir muhalefet konfederasyonuna indirgeyebilecek bir birliğin kurulmasına izin vermeyeceğim,
veya monarşiye uyumunu bozmaktan başka bir şey yapamayacak hayali bir organın getirilmesine izin vermeyeceğim.
Hâkimlik, krallığın üç düzeninden ayrı bir organ veya düzen oluşturmaz;
hükümdarlar benim memurlarımdır. Egemen güç yalnızca benim şahsımda bulunur, bu gücün özel niteliği ise
danışmanlık, adalet ve akıl ruhudur; mahkemelerimin varlığı ve yetkisi yalnızca benden gelir. Yasama gücü yalnızca bana aittir, bağımlılık ve bölünme olmadan.
Halkım benimle birdir ve insanların monarşiden ayrı bir organ oluşturmaya cesaret ettiği ulusun hakları ve çıkarları zorunlu olarak
benimkilerle birleşmiştir ve yalnızca benim ellerimdedir."

Mutlak gücün bu kibirli onayı, Kardinal Richelieu'nun büyük doktrinlerinin sadık bir yankısı, Parlamentoların temsillerini bir süreliğine susturmayı başardı; ancak M. de la Chalotais lehine tutkuyla
heyecanlanan görüş akışını değiştiremedi. 24 Aralık 1766'da, yargı yetkisini ve yargıçları üç kez değiştirdikten sonra, kral tüm prosedürü en yüksek otoritesinin bir eylemiyle iptal etti. "Hiç kimseyi suçlu bulmamanın memnuniyetini yaşayacağız," diyordu ferman, "ve bize, hizmetimize olan şevkimizin kanıtlarını birçok kez gördüğümüz bir eyalette huzuru tamamen geri getirmek ve sürdürmek için en uygun görünen önlemleri almaktan başka bir şey kalmayacak." M. de la Chalotais ve yoldaşları Saintes'e sürgün edildi. Bir duruşma ve yasal bir gerekçe talep ettiler, ancak bu talepler reddedildi. "Onurlarının
sağlam olduğunu bilmeleri onlar için yeterlidir," diye ilan etti kral. Rennes'de bir Parlamento
eksik bir şekilde yeniden inşa edildi. "Bu D'Aiguillon'un icra mahkemesi," diye küçümseyici bir
söz vardı Bretanya'da. Valinin değiştirilmesi gerekiyordu.
Dük Duras'ın yönetimi altında, eyaletteki ajitasyon yatıştı; istifa eden yargıçlar koltuklarına geri döndüler; yalnızca M. de la
Chalotais ve oğlu M. de Caradeuc, kralın emriyle
dışarıda bırakıldı. Yeniden kurulan Parlamento, derhal onlar adına bir talepte bulundu ve talebe Aiguillon
Dük'üne karşı resmi bir suçlama ekledi. Eyaletler Parlamento'yu destekledi. "Ne! efendim,"
di itiraz; "Onlar masumlar ve siz onları cezalandırıyorsunuz! Hiç kimsenin yargılanmadan cezalandırılmaması doğal bir haktır; bizim şerefimizde, hayatımızda ve özgürlüğümüzde mülkiyetimiz var, tıpkı sizin tacınızda mülkiyetiniz olduğu gibi. Sizin haklarınızı korumak için kanımızı dökeriz; ama sizin tarafınızda, bizimkileri koruyun. Efendim, eyalet sizin önünüzde diz çöküyor ve sizden adalet istiyor." Bir kraliyet kararnamesi Aiguillon Dükü'ne karşı herhangi bir dava açılmasını yasakladı ve taraflara sessiz kalmalarını emretti. Parlamento ısrar edip Aiguillon Dükü'ne karşı yapılan suçlamaların şerefine, Louis XV.'e, şansölye M. de Maupeou'nun kışkırtmasıyla, hırslı, cesur ve kötü bir adam olduğunu ilan ederek, bizzat ofise geldi ve prosedürle ilgili tüm belgeleri gözlerinin önünden aldırdı. Çatışma şiddetleniyor;
Hâlâ başbakan-bakan olan ancak kraliyetin gözünden
üzülen
Choiseul Dükü, yargıçlığa karşı kullanılan sertlikleri onaylamıyordu. Parlamentolara vurulan tüm darbeler ona geri döndü.

Kral Louis XV. hayatının utanç verici düzensizliğinde yeni bir adım atmıştı; 15 Nisan 1764'te, Madame de Pompadour kırk iki yaşında kalp hastalığından ölmüştü. Erdemin hesaplı kolaylığında ne kadar anlamsız ve alçakgönüllü olsa da, zihinsel kalibresine veya karakter gücüne uygun olandan daha fazla hırsı vardı; bakanları sırayla terfi ettirip devirerek, kendisi krala tavsiyelerde bulunarak, bazen iyi niyetli, ancak daha sıklıkla inatçılığı kadar ölümcül bir hafiflikle yönetmeyi kafasına koymuştu. Daha az zeki, daha az hırslı, ama Madame de Pompadour'dan daha güçlü, kendi zamanından önce yaşamış bir hükümdarın solgun tutkuları üzerinde,
yeni gözde, Madame Dubarry, kökeninin alçaklığı ve hayatının düzensizliği karşısında en az titiz olanı bile utandırdı.
Yine de,
Choiseul Dükü'ne karşı komplo onun çevresinde kurulmuştu.
Cüretkar, hırslı, huzursuz, bazen görüşlerinde ve umutlarında küstah olan bakanın kalbi çok doğru yerdeydi
ve Madame Dubarry'nin veya nüfuzunu kullanan utanmaz saray mensuplarının boyunduruğuna boyun eğmeyecek kadar uygun bir ruha sahipti. Şansölye Maupeou, Aiguillou Dükü ve yeni genel denetçi, yetenekli, yaratıcı ve hiçbir vicdanı olmayan Abbe Terray, sonunda alışkanlık gücüne, kralın isteksiz zihninde gerçek bir etki yaratan tek şeye karşı zafer kazanmayı başardılar. Uzun bir süre tartışmasız bir güç olan on iki yılın ardından, Fransa'nın tüm hükümetini ve Avrupa'nın barışını elinde tuttuktan sonra, M. de Choiseul 24 Aralık 1770'te kraldan şu ifadelerle bir mektup aldı:--

"Kuzenim, hizmetlerinizden kaynaklanan memnuniyetsizlik, sizi Chanteloup'a sürmeye zorluyor, oraya yirmi dört saat içinde geri döneceksiniz. Sizi çok daha uzağa gönderebilirdim, ancak sağlığına büyük ilgi duyduğum Madam de Choiseul'a olan özel saygım olmasaydı. Davranışlarınızın beni fikrimi değiştirmeye zorlamamasına dikkat edin.
Bunun üzerine Tanrı'dan, kuzenim, sizi kutsal ve değerli korumasına almasını
dua ediyorum."

Choiseul Dükü'ne çarpan yıldırım, zamanın yeni bir
işaretini ortaya çıkardı. Düşmüş bakan, tüm sarayın saygı ve sevgi
işaretleriyle utanç içindeydi. Prensler ve en büyük lordlar, onu Chanteloup şatosunda ziyaret etmeyi bir onur olarak gördüler. Orada, iktidarı boyunca zaten çokça tecavüze uğramış olan karısının muazzam servetini yutarak sona eren bir ihtişam sergiledi. Choiseul Düşesi'nin gururlu bağlılığı ve tutkulu sevgisi için hiçbir şey fazla değildi: Kralın kendisine sunduğu kişisel iyiliklerden kaçındı,
kocasının tüm arkadaşlarına, kendileri ve kendisi için eşit derecede onurlu olan bir sadakat örneği gösterdi. Keskin gözlemciler, hala utanç içinde olan bir bakana akın eden kalabalığın içinde mutlak gücün giderek zayıfladığına dair bir hikaye okudular; Choiseul Dükü, hayatı boyunca sürecek bir sürgün sırasında bile bir güç olarak kaldı.

M. de Choiseul ile birlikte Parlamentoların en sağlam dayanağı ortadan kayboldu.
Kral, yargıçlara görevlerini yeniden yapmalarını ve adaleti yerine getirmelerini boşuna emretmişti. "Parlamentonuza hiçbir şey kalmadı," diye cevapladı başbakan, "yasalarla birlikte yok olmaktan başka." Madam
Dubarry, yetenekli danışmanlarından aldığı bir ipucuyla, Van Dyck'in yaptığı Charles I'in güzel bir portresini dairelerine yerleştirmişti. "Fransa," diye krala her zaman kaba bir samimiyetle tekrarlıyordu, "Fransa, senin
Parlamenton da senin başını kesecek!"

[Resim: "Fransa, senin Parlamento da senin başını kesecek!"--249]

Daha çok isim benzetmesinden kaynaklanan cahilce bir karışıklık, Fransız yargıçlarının sağlam hükümet doktrinleri lehine sıklıkla denediği cömert ama boş çabalardan
daha çok kaynaklanıyordu. Paris Parlamentosu, Galyalıların işgali sırasında Roma'nın eski senatörleri gibi, kürsü sandalyelerine oturarak düştü; İngiliz Parlamentosu'nun siyasi ruhu, toplanmış ve savaşçı şevki, yılmaz kararlılığı, özgür bir halkın özgürce seçilmiş temsilcileri, Fransız yargıçları tarafından bilinmiyordu. Sık sık gösterdiği cesarete ve ahlaki yüceliğe rağmen, gücü sürekli olarak yararsız bir çekişmede boşa gitmişti; Richelieu ve Mazarin'e karşı koymuştu; Kardinal Fleury tarafından zaten teslimiyete indirgenmiş olan
bu durum, Şansölye Maupeou'nun eşit derecede cesur ve becerikli darbeleri altında düşmek üzereydi. Parlamentolara karşı hissettiği az miktardaki doğal
sevgi ve her zamanki güvensizliğe rağmen, kral hala tereddüt ediyordu. Madam Dubarry, ona kişiliği için korkular
vermeyi başardı; ve o da teslim oldu.

19-20 Ocak 1771 gecesi, silahşörler
tüm yargıçların kapılarını çaldılar; kralın
adıyla uyandırıldılar, aynı zamanda hizmetlerine devam edip
etmeyeceklerini söylemeleri emredildi. Hiçbir tereddüt mümkün değil!
Parlamento zihinleri için çok değerli olan fikirlerinin
geliştirilmesi için hiçbir pay yok! Evet veya hayır imzalamak meselesiydi. Uykularında şaşırmış ama hala direniş kararlarında kararlı olan yargıçların çoğunluğu hayırı imzaladı. Hemen sürgüne gönderildiler; ofislerine el konuldu. Zayıflık veya şaşkınlıkla evet
dedikleri Parlamento üyeleri, toplandıkları anda geri çekildiler ve meslektaşlarıyla aynı kaderi paylaştılar. 23 Ocak'ta, büyük konsey tarafından atanan ve geçici adalet yönetimiyle görevlendirilen üyeler, şansölye tarafından Saray'a yerleştirildi. Baş sicil memuru, görevliler, avukatlar görevlerini yerine getirmeyi reddettiler veya
kaçtılar; avukatlar savunmak için öne çıkmadılar. Lamoignon de Malesherbes başkanlığındaki Yardım Mahkemesi, devletin büyük organlarına yapılan saldırıya karşı çıktı. "Milletin kendisine sorun, efendim," dedi başkan, "Paris Parlamentosu'na olan hoşnutsuzluğunuzu dile getirin, kendilerinin özgür bir halkın temel haklarından mahrum edilmesi öneriliyor." Yardım Mahkemesi, Parlamento gibi bastırıldı; Arras, Blois, Chalons-sur-Marne, Lyon, Clermont ve Poitiers kasabalarındaki altı üst konsey, Paris'in muazzam yargı yetkisini aralarında paylaştırdı; büyük konseyin üyeleri, küçük itibarlı bazı yargıçların yardımıyla, görevleri için tazminat ödenen sürgün edilenlerin yerlerini kesin olarak aldılar. Kral, 13 Nisan 1771'de yeni Parlamento'da şahsen göründü; şansölye fermanları okudu. "Niyetlerimi duydunuz," dedi XV. Louis; "Bunlara uyulmasını istiyorum. Görevlerinize başlamanızı emrediyorum. İsteklerime aykırı herhangi bir müzakereyi ve eski Parlamento'm lehine herhangi bir temsili yasaklıyorum, çünkü asla değişmeyeceğim."

Kan bağı olan tek bir prens, Conti Prensi'nin oğlu La Marche Kontu, adaletin yatağında hazır bulunmuştu. Herkes Parlamento'nun bastırılmasına karşı
protesto etmişti. Prenslerin protestosu, "Hükümdarlar ve Fransızlar için en değerli olanlardan biri," diyordu, "her zaman krallar ve ulus tarafından kabul edilen, sürekli ve yerinden edilemez vatandaşlardan oluşan topluluklara sahip olmak, hangi biçimde ve hangi mezhep altında olursa olsunlar,
tüm tebaanın yasayı
çağırma genel hakkını kendilerinde toplarlar. "Efendim, yasaya göre kralsınız ve yasaya göre hüküm süremezsiniz,"
di Dijon Parlamentosu'nun bildirgesi,
mortarcap başkanlarından biri (_presidents a mortier_), yetenekli başkan De
Brosses tarafından hazırlandı. Prensler sürgün edildi; eyalet parlamentoları,
Paris'inki gibi sakatlandı veya Rouen'inki gibi bastırıldı,
yerine iki üst konsey getirildi, eleştirel ve yasal muhalefet için bir merkez olmaktan çıktı.
Mutlak gücün hızla azalması ortasında,
Parlamentoların Şansölye Maupeou tarafından dönüştürülmesi ve aşağılanması,
kraliyet otoritesine bir tür güç ve birlik
geri kazandırmak için ustaca ve cesur bir girişimdi. Böylece bazı meşru talepler karşılanmış, yargı yetkilerinin kapsamı daraltılmış,
görevlerin satılabilirliği düşürülmüş,
adalet masrafları azaltılmıştı. Voltaire uzun zamandır bu reformları talep ediyordu ve onlardan memnundu. "Parlamentolar sık ​​sık zulmeden ve barbarca değil miydi?" diye yazdı; "Acaba _Welches_ [yani, Voltaire'in Fransızları şakayla çağırdığı gibi Barbarlar]
bu küstah ve inatçı şehirlilerin tarafını mı tutuyorlar." Ancak şunu da ekledi,
"Krallığın neredeyse tamamı kaynama ve dehşet içinde; kaynaşma eyaletlerde de Paris'in kendisinde olduğu kadar büyük."

Kaynaşma ulusun çoğunluğuna ulaşmadan yatıştı; prenslerin çoğunluğu mahkemeyle barıştı, mülksüzleştirilmiş yargıçlar birbiri ardına Paris'e döndüler, adaletin onlar olmadan uygulandığını ve avukatların Maupeou Parlamentosu önünde
savunma yaptığını görünce şaşkına döndüler ve utandılar. Şansölye zafer kazanmıştı ve efendi olarak kalmıştı; tüm eski yargı bölgeleri dağılmıştı, kamuoyu onları
zaten unutmuştu; adaletin uygulanmasından daha önemli bir soruyla
meşguldü. Maliyedeki giderek artan düzensizlik artık fermanların kaydedilmesiyle kontrol edilemiyordu;
muhasebe müdürü Abbe Terray, kraliyet hazinesini doldurmak için
cüretkar bir hayal gücünün her türlü yoluna utanmadan başvurmuştu;
Madame Dubarry'nin ve etrafını saran
ahşap saray mensuplarının yıkıcı taleplerini karşılamak gerekiyordu. Ardışık kötü hasatlar ve
ekmeğin yüksek fiyatı durumu daha da kötüleştirdi.
Kralın özel spekülasyona düşkün olduğu biliniyordu;
tahıl ticareti yapmakla ve halkı beslemek için gereken
depoları satın almakla
suçlanıyordu. Bu kıtlık paktının iğrenç söylentisi, acı bir söz olarak,
kısa sürede kalabalık arasında yayıldı. Düşüşünden önce, Rouen Parlamentosu bu karanlık suçlamaları
cüretkarca dile getirmişti;
tekelcilere karşı işlem yapılmasını emretmişti. Bir kraliyet emri, kovuşturmalara veto koydu. "Tacın bu yasağı şüphelerimizi kesinliğe dönüştürüyor," diye yazmıştı Parlamento krala; "tekelin var olduğunu ve korunduğunu söylediğimizde, Tanrı korusun efendim, Majesteleri gözümüzde olurdu, ama muhtemelen otoritenizi dağıttığınız kişilerden bazıları vardı." Parlamentolara sessizlik dayatıldı, ancak kamuoyunda ciddi bir etki yaratmadı, bu da krala tahıl fiyatlarında belirli bir eşitliği korumakla yükümlü büyük bir özel işletmedeki başlıca ilgiyi atfetti. Aşağılama giderek daha da derinleşti; kral ve Madame Dubarry utanç verici hayatlarıyla, Maupeou ve Abbe Terray kamusal özgürlüklerin son siperlerini yıkarak, eski Fransız monarşisinin yakında içine
çekileceği uçurumu kendi elleriyle kazıyorlardı. Uzun bir süre dindar ruhlar veliaht hakkında büyük umutlar beslemişlerdi;
dürüst, titiz, içtenlikle erdemli, Burgonya Dükü'nün çileciliği ve
geniş görüşleri olmadan, uzak,
entrikasız ve açık muhalefetsiz yaşamayı başarmıştı, krala karşı
sık sık hüzünlü bir saygı tavrını korumuş ve bu arada
din adamlarının ve taraftarlarının girişimlerinde ve
özlemlerinde desteğini sürdürmüştü. Kraliçe Mary Leczinska, utangaç ve gururlu bir şekilde mütevazı bir kadındı, acı dolu durumuna
kabullenmişti, oğluyla ve daha da yakın bir yakınlık içinde
yaşamıştı, gelini Saksonyalı Mary Josepha ile, ancak Polonya tahtına yeni yükseltilmiş ve Kral Stanislaus'u yenmiş olan o seçmenin kızıydı.
Veliahtın tatlılığı, inceliği, nadir yetenekleri
tüm engelleri
aşmıştı. Üç oğlu vardı. Kral üzerinde korumayı başardığı nüfuza ve
kocasının zihni üzerinde uyguladığı hakimiyete çok fazla güveniliyordu. Fransa'nın sıkıntılarıyla meşgul olan veliaht, kraldan ordunun başında kendisine hizmet etme onurunu tekrar tekrar istese de boşunaydı; Madame de Pompadour'un kıskanç
endişeleri, Louis XV'in tahtın varisini gölgede bırakma konusundaki soğuk kayıtsızlığıyla aynıydı. Prens, dindarca istifa etmesine rağmen bunu derinden hissediyordu.
"Bir veliaht," derdi, "işe yaramaz bir beden gibi görünmeli ve bir kral herkes olmaya çalışmalıdır" (_un homme universel_).

Compiegne kampında can sıkıntısını gidermeye çalışırken, veliahtın gücünü zorladığı ve 20 Aralık 1765'te otuz altı yaşında öldüğü, saray ve filozoflar gibi, onun tavırlarının katılığı ve din adamlarının davasına olan tam bağlılığı konusunda kendilerini rahatsız etmeden erdemlerini bilen ulusun çoğunluğu tarafından derinden pişmanlık duyulduğu söyleniyor. Bir gün XVI. Louis olacak olan yeni veliaht hala bir çocuktu; kral onu
gardırobuna aldırdı. "Zavallı Fransa!" dedi hüzünle, "elli beş yaşında bir kral ve on bir yaşında bir veliaht!" Veliaht ve Kraliçe Mary
Leczinska kısa süre sonra veliahtın peşinden mezara gittiler (1767-1768). Kral,
böylece yalnız bırakılmış ve etrafındaki tekrarlanan ölümlerden korkmuş bir halde, bir süreliğine kızlarına daha da yakınlaşmış gibi görünüyordu, onlara karşı her zaman bir tür şefkat besliyordu, bir zayıflık ve alışkanlık karışımı. Bunlardan biri, derinden dindar olan Madam Louise, onu terk edip Karmelitlerin manastırına girdi; sık sık onu görmeye gidiyor ve istediği tüm iyiliklere
hayır diyordu. Fakat bu sırada Madam Dubarry her şeye gücü yetiyordu; ona sarayda takdim onurunu sağlamak için, kral
kişisel olarak yakın olduğu hanımları, bu yeni sahnede gözdesini desteklemeleri için ikna etmeye çalışıyordu; Genç Marie Antoinette, Avusturya Arşidüşesi ve Choiseul Dükü'nün evliliğini müzakere ettiği Maria Theresa'nın kızı, 1770'te veliahtla evlenmek için Fransa'ya geldiğinde, Madam Dubarry, La Muette'de evlilik vesilesiyle verilen ziyafette kraliyet ailesiyle birlikte yalnızdı. Her dini korku ve geçici pişmanlık tepkisinden sonra, Tanrı'nın onu hayatının yozlaşmışlığından bir anlığına kurtaran her uyarısından sonra, kral eskisinden daha derin bir utanç içine düştü. Madam Dubarry, XV. Louis kadar hüküm sürecekti. Düşüşünden önce, Choiseul Dükü, kendi ülkesinde etkili bir çözüm
uygulayamadan battığını gördüğü Fransa'nın talihini yurtdışında canlandırmak için son bir çaba göstermişti. Fransız Guyanası'nda 1634'te bir Rouennese Şirketi tarafından başarısızlıkla sonuçlanan yerleşimler kurarak kolonileri bir kez daha Fransa'ya vermeye boşuna çalışmıştı. Girişim kötü yönetiliyordu; çok çeşitli köken ve değere sahip çok sayıda kolonici, kaynaksız bir şekilde, sağlıksız olduğu kadar verimli bir bölgeye atılmıştı. Onları almak için hiçbir hazırlık yapılmamıştı; çoğunluk hastalık ve yoksulluktan öldü; Yeni Fransa bundan böyle İngilizlere aitti ve Guyana'nın adıyla anılan Ekinoks Fransası'nda onun yerini alma konusunda
yükseltilen büyük umutlar
kısa süre sonra
bir daha asla
geri dönmeyecek şekilde yok oldu. Aynı dönemde St. Lucie'de yapılan bir girişim de aynı sonuçla sonuçlandı. On beşinci yüzyıldan on yedinci yüzyıla kadar Fransa'da sık sık kendini gösteren büyük şevk ve uzak mesafeli girişimlere olan nadir yetenek bundan böyle
sönmüş gibi görünüyordu. Sadece savaşın talihsizliklerinden kurtulmuş ve bu zamana kadar felaketlerinden
kurtulmuş olan Antiller kolonileri, Choiseul Dükü'nün vatansever çabalarına herhangi bir teşvik sağlıyordu. Avrupa'da kolonilerden daha şanslıydı: bundan böyle Korsika Fransa'ya aitti.

Fransız işgallerine rağmen, 1708'den 1756'ya kadar, Kardinal Fleury'nin itirazlarını ancak son zamanlarda reddettiği halde, Cenova'nın zulmüne karşı yeni ayaklanan Korsikalılar, cumhuriyetlerinin tanınmasını talep etmek için Versay'a bir heyet göndermiş, tiran koruyucularına son zamanlarda yıllık olarak ödenen haraçları ödemeyi teklif etmişlerdi.

İngiltere tarafından gizlice desteklenen Korsika bağımsızlığının kahramanı Pascal Paoli, son birkaç yıldır sadece ülkesinin özgürlüğünü savunmakla kalmayıp aynı zamanda onu yönetmeyi ve aynı zamanda uygarlaştırmayı da başarmıştı. Yurttaşlarının enerjik tutkularından faydalanmayı başaran ve aynı zamanda iç çekişmelerini bir anlığına bastıran bu vatansever ruh ve güçlü zihin, adası için ideal bir anayasa hayal ediyordu; J. J. Rousseau'dan birini istemek için gönderdi, o hala İsviçre'deydi ve onu Korsika'ya davet etti. Paoli'nin felsefi hayalleri, yıkıcı bir haberin ardından kısa sürede ortadan kayboldu. Korsikalıların inatçı kararlılığına karşı başarısız bir şekilde mücadele etmekten yorgun düşen ve Louis XV'e yakın zamanda yüklendikleri borçları ödeyemeyen Cenevizliler, M. de Choiseul'e, yükümlülüklerinin teminatı olarak, Korsika üzerindeki eski haklarını Fransa'ya devretmeyi teklif ettiler. 15 Mayıs 1768'de Versay'da imzalanan bir antlaşma, krala Korsika'nın yerlerinde ve kalelerinde tüm egemenlik eylemlerini gerçekleştirme yetkisi verdi; ayrı bir madde, Cenova'ya iki milyonluk bir tazminat verdi.

Korsika'da bir çığlık yükseldi. Paoli, ülkesinin bağımsızlığını, Cenova'ya karşı savunduğu gibi Fransa'ya karşı da savunmaya karar verdi. Birkaç aydır Fransız garnizonları hala Cenova'ya tabi olan yerleri işgal ediyordu; iç kesimlere doğru genişlemek istediklerinde, Paoli onların geçişini engelledi; kralın teğmeni M. de Chauvelin'e cesurca saldırdı; o, XV. Louis'in yeni tebaasına bir bildiriyle yeni karaya çıkmıştı. "Korsika ulusu, pazara gönderilen bir koyun sürüsü gibi kendisinin alınıp satılmasına izin vermiyor," dedi cumhuriyetin Yüksek Konseyi'nin protestosu. Fransa'dan yeni birlikler istenmeliydi; Kont Vaux'un emriyle Korsika vatanseverlerine karşı
zorluk çekmeden zafer kazandılar. Son bir çaba için Golo köprüsünde toplanarak ölülerinden bir siper yaptılar; yaralılar, sağ kalanlara geri çekilmeleri için zaman kazandırmak için cesetlerin arasına uzanmışlardı. Cumhuriyet hükümetinin merkezi olan Corte kasabası çok geçmeden teslim oldu. İngiltere, Paoli'ye mühimmat ve silah sağlamıştı; hükümetin vaatlerinden ve Fransa'ya karşı ulusal kıskançlıktan daha fazlasını umuyordu. "Bakanlık çok zayıf ve ulus Korsika yüzünden savaş açamayacak kadar akıllı," dedi seçkin bir yargıç, Lord Mansfield. Burke boşuna haykırdı, "Fransa'nın bir eyaleti olan Korsika, benim için bir endişe nesnesidir!" Avam Kamarası hükümetin davranışını onayladı ve İngiltere, mağlup Paoli'ye sempatik bir misafirperverlik sunmakla yetindi; o, arkadaşlarının çoğu eşliğinde bir İngiliz firkateyniyle Korsika'dan ayrıldı ve hayatının sayısız iniş çıkışlarından sonra, memleketinin devrimleri boyunca, İngiltere'den Fransa'ya ve Fransa'dan İngiltere'ye, Korsika'nın Fransa'ya ve Devrim'e bir efendi vermiş olmaktan gurur duyarak, Napolyon ile kesin olarak Fransız olduğu güne kadar, Westminster Abbey'de yatıyor.

[Resim: Golo'da Korsikalıların Yenilgisi----256]

Korsika, eski Fransız monarşisinin son fethi olacaktı. Büyük veya küçük, görkemli veya önemsiz, Richelieu'dan Choiseul Dükü'ne kadar, Fransa toprak kazanımlarını korumayı başarmıştı; Amerika'da ve Asya'da, Louis XV. utanç verici bir şekilde Kanada ve Hint Adaları'nı kaybetmişti; Avrupa'da, bakanlarının diplomasisi krallığa Lorraine ve Korsika vermişti. Toprakların azalmasıyla sonuçlanan anlamsız fetihlerin günü henüz gelmemişti. Yaklaşan büyük ve haksız
parçalanmada, Fransa'nın hiçbir payı olmayacaktı.

Derin bir huzursuzluk Avrupa'yı çalkalamaya başlamıştı: Polonya Kralı, Augustus III., 1763'te ölmüş, hüküm sürdüğü mutsuz ülkeyi giderek artan ve büyük güçlerin, komşularının açgözlülüğü veya kıskançlığı tarafından sistematik olarak körüklenen iç anarşinin kurbanı bırakmıştı. "Rusya ve Prusya'nın iki hükümdarının çıkarına olduğundan, Polonya Milletler Topluluğu'nun bir kralı özgürce seçme hakkını koruması gerektiği," diyordu 1764'te II. Frederick ile İmparatoriçe Catherine arasında imzalanan gizli antlaşmada, "ve hiçbir ailenin o ülkenin seçmeli tahtına sahip olmaması gerektiği için, aşağıda adı geçen iki Majeste, ellerindeki tüm imkânlarla, Polonya'nın seçme hakkının elinden alınmasını ve kalıtsal bir krallığa dönüştürülmesini önlemeyi taahhüt ederler; birlikte ve gerekirse silah zoruyla, keşfedilir keşfedilmez buna yönelik tüm plan ve tasarımlara karşı koymaya söz verirler." Muhaliflere, yani Protestanlar ve Yunanlılara Polonya'da denildiği gibi, güvence altına alınan ikinci bir madde, Prusya Kralı ve İmparatoriçe'nin korumasıydı; "kral ve Polonya topluluğunu, güçlü ve dostça temsillerle, orada edindikleri ve geçmişte kendilerine hem dini hem de medeni konularda verilen, ancak o zamandan beri çoğunlukla sınırlandırılmış veya haksız yere ellerinden alınmış olan hakları, ayrıcalıkları ve ayrıcalıkları geri vermeye ikna etmek için her türlü çabayı göstereceklerdi. Ancak, bu amaca hemen ulaşmak imkansızsa, sözleşme yapan taraflar, daha elverişli zamanları ve koşulları beklerken, yukarıda adı geçen kişilerin şu anda inledikleri haksızlıkların ve baskıların erişemeyeceği bir yere konmalarıyla yetineceklerdir." Polonya'nın efendisi olarak kalmak ve iç anlaşmazlıkları nedeniyle tehdit altında olduğu dağılmadan kaçmasını önlemek için, gizlice farklı ve sıklıkla zıt yollar izleyen Frederick ve Catherine, Diyet'e yerel bir prens dayatmak için birleştiler. Prusya Kralı, "Ben ve müttefikim Rusya İmparatoriçesi," dedi, "ulus için yararlı ve aynı zamanda şanlı olacak bir Piast'ın (Polonyalı) seçilmesini teşvik etmeyi kabul ettik." XV. Louis, uzun süre gizli politikayla, Conti Prensi'nin Polonya tahtına seçilmesinin yolunu açmaya çalıştı; Rusya ve Prusya'nın etkisi günü kazandı. İmparatoriçe Catherine'in eski gözdesi olan Prens Poniatowski, Polonya Diyeti tarafından seçildi; cesaret kırıklığı ve üzüntü içinde, sadece dört bin soylu, toplantı mektuplarına yanıt vermişti. Yeni kral, yakışıklı, zeki, sevimli,
kültürlü, ancak karakter olarak zayıf ve Rusya'ya ölümcül bir şekilde bağlı olan Stanislaus Augustus, farklı
partileri etrafında toplamaya ve sonunda, genel karışıklığın ortasında, düzenli ve güçlü bir hükümet kurmaya çalıştı. Bu vatansever görevde, Czartoriskis'in Polonya'da her zaman güçlü olan etkisi tarafından desteklendi. II. Frederick'in ileri görüşlü uyanıklığı, onlara harekete geçmeleri için zaman tanımadı. "Polonya uyuşukluğuna terk edilmeli," demişti Rus büyükelçisi Saldern'e. "Önemlidir," diye yazdı Catherine'e, "kendi çıkarlarını ve dostlarının ve müttefiklerinin çıkarlarını çok iyi bilen Majesteleri İmparatoriçe, Varşova'daki elçisine, hükümet biçimindeki herhangi bir yeniliğe ve genel olarak kalıcı bir konseyin kurulmasına, savaş komisyonlarının ve hazinenin korunmasına, kralın gücüne ve prensin kendi isteğine göre görev dağıtma yetkisinin sınırsız imtiyazına karşı çıkması için en kesin emirleri vermelidir." Yararlı reformlar böylece terk edilip kralın zayıf gücü kökten sarsılınca, dini anlaşmazlık düzensizliğin kadehini doldurdu ve mutsuz Polonya'nın parçalanmasının ve kesin yıkımının yolunu açtı. Uzun zamandır artan bir baskıya maruz kalan ve fanatik ve cahil bir din adamı tarafından teşvik edilen Polonyalı muhalifler, Stanislaus Augustus'un tahta çıkmasıyla büyük umutlar beslemişlerdi; sadece vicdan ve ibadet özgürlüğünü değil, aynı zamanda mahrum bırakıldıkları tüm medeni ve siyasi hakları da talep ediyorlardı. Frederick, Catherine'e "Polonya'da farklı dinlerin serbestçe uygulanmasını sağlamak söz konusu değil" diye yazmıştı; "sorunu gerçek konusuna, muhalif asilzadelerin talebine indirgemek ve onlara talep ettikleri eşitliği ve tüm egemenlik eylemlerine katılımı sağlamak gerekiyor." Din adamları ve Katolik asilzadelerin asla vermemeye kararlı oldukları şey tam da buydu. İmparatoriçe ve Prusya Kralı'nın desteğine rağmen, muhaliflerin talebi 1766 Diyeti tarafından resmen reddedildi. 1767 Diyeti'nde, Catherine'in elçisi ve Polonya'daki hükümetin gerçek başkanı olan Kont Repnin, en inatçı senatörlerden dördünü kaçırıp Rusya'ya sürgüne gönderdi. Dehşete düşen ve düzensizleşen Diyet, derhal muhaliflerin lehine karar verdi. Ülkelerinin anayasasına yakın zamanda yapılan değişikliklerle, Polonyalı soylular liberum veto haklarını kaybetmişlerdi; Diyet'te oybirliği artık gerekli değildi; yabancı güçler iradelerini küstahça dayatabiliyorlardı; soyluların ayrıcalıkları ve geleneksel inançları temellerinden saldırıya uğradı; dini fanatizm ve ulusal bağımsızlık aynı anda her kalpte kaynadı; Frederick'in ajanları tarafından gizlice körüklenen hoşnutsuzluk, komplonun becerikli dokumacılarının
isteyebileceğinden daha erken, Polonya'nın dört bir köşesini ateşe verecek kadar
yoğunluk ve şiddetle patlak verdi.
Cesur bir
şaşırtmayla, konfederasyonlular Krakow'u ve Podolya'daki Barr kalesini ele geçirdiler; orada Katolik Polonya'nın kutsal davası için ölmeye yemin ettiler. Bir asırdan fazla bir süredir, birçok talihsizlik ve talihsizliğe rağmen, Polonyalılar bu yemini sadakatle tuttular.

Kaminck Piskoposu Kraminski, Fransa'nın desteğini almak için Versay'a gitmişti. İlk başta Polonya ayaklanması davasında gayretli olmaktan uzak olan Choiseul Dükü, yine de birkaç asker göndermişti ve bu birlikler kısa süre sonra takviye edildi. İmparatoriçe Catherine, Barr konfederasyonlarının şiddetine, Ukrayna'ya Zaporoguian Kazak ordularını salarak karşılık verdi ve bunları hızla düzenli birlikler takip etti. Polonyalılar, sık sık yenildiler, kendi aralarında bölünmüş şefler tarafından kötü yönetildiler, ancak her zaman ateşliydiler, en küçük avantajları yakalamakta her zaman becerikliydiler, savaşı bir haçlı seferi olarak gören din adamlarının dindar öğütleriyle desteklendiler; Sultan'ın silahlarıyla kendi lehlerine bir oyalama
hazırlandığını görmekten sevinç duydular. "Uygun gördüğün anda Türkleri Rusya'ya karşı ayaklandıracağım," dedi Fransız büyükelçisi Vergennes Kontu, Choiseul Dükü'ne, "ama seni uyarıyorum ki yenilecekler." 30 Ekim 1768'de düşmanlıklar patlak verdi; bir Türk ordusu Polonya ayaklanmasına yardım etmek için yola çıktı. Vatanseverlik tutkularına kapılan Katolik müttefikler, Müslümanları yardıma çağırdılar. Osmanlı istilacılarından çok daha
aşağı bir Rus kuvvetinin başında olan Prens Galitzin, onların geçişini engellemeyi başardı; Türkler geri çekildi, her zaman Rus generalleri tarafından yenildi. Catherine aynı zamanda ezilen ve zulüm gören Yunanlıları özgürlüğe çağırdı;
birkaç aydır kışkırttığı ayaklanmayı desteklemek için bir filo gönderdi. Birkaç parlak başarıdan sonra, silahları
denizde karada olduğundan daha az şanslıydı. Macar kökenli bir Fransız subayı olan Baron Tott, Yüce Babıali'ye yardım etmek için Choiseul Dükü tarafından gönderildi, Çanakkale Boğazı'nı güçlendirdi; Ruslar
geri püskürtüldü; geri çekildiler ve Yunanlıları zalimlerinin intikamına bıraktılar. İmparatoriçe Catherine'in Polonya'da Barr'ın müttefiklerine karşı yaptığı çabalar, Türkiye'ye karşı
işlemlerini yavaşlatmıştı; Bununla birlikte, Vistula sınırlarında ve Tuna kıyılarında muzaffer olmaya başlamıştı ki, II. Frederick'in ileri görüşlü ve cesur politikası, Rusya'nın Polonya'nın yanı sıra Osmanlı imparatorluğunu da ele geçirmesini önlemek için zamanında müdahale etti.

Gizlice, yakın zamanda ayaklanmalarında teşvik ettiği ve Prusya'da silah ve mühimmat satın almalarına izin verdiği Barr'ın müttefiklerini kayıran II. Frederick, Avusturya'da kendisi gibi Rusya'nın ilerlemesini durdurmakla ilgilenen doğal bir müttefik aramıştı.
İmparator, Maria Theresa'nın kocası, 1764'te ölmüştü; onun yerine geçen oğlu II. Joseph, Prusya Kralı için, genç ve ateşli bir ruhun, zamanının en seçkin adamına karşı kendiliğinden duyduğu hayranlığı tasarlamıştı. 1769'da, Neisse'de gerçekleşen bir konferans iki hükümdarı bir araya getirdi. "İmparator hırsla
yenen bir adamdır," diye yazdı Frederick röportajdan sonra; "büyük bir
tasarım
yapmaktadır. Şu anda, annesi tarafından kısıtlandığı için, taşıdığı boyunduruktan rahatsız olmaya başlıyor ve dirsek mesafesi kazanır kazanmaz, 'şaşırtıcı bir darbe' indirecektir; görüşlerinin Venedik Cumhuriyeti'ne, Bavyera'ya, Silezya'ya veya Lorraine'e
yönelik olup olmadığını keşfetmem
imkansızdı; ancak efendi olduğu anda Avrupa'nın tamamen alev alacağına güvenebiliriz." 1770'te Neustadt'ta yapılan ikinci bir röportaj, Neisse'de
daha önceden
sağlanmış olan ilişkileri kesinleştirdi. Ortak tehlike eski düşmanları bir araya getirdi. İmparatoriçe Maria Theresa her zaman "Rusları komşu olarak
istemiyorum," diye tekrarlıyordu. Yıkıcı selin yönlendirilmesi ve aynı zamanda durdurulması gerekiyordu. Fransa'nın zayıf iyi niyeti ve Dumouriez'in komuta ettiği küçük birlik hala Polonya ayaklanmasını destekliyordu, ancak
Choiseul Dükü evdeki entrikaya yenik düşmüştü. Fransa'da artık hiçbir
dış politika yoktu. Alman güçleri, onun müdahalesinden korkmadan
Polonya'nın bölünmesini tartışmaya başladılar.

Aynı zamanda, bağırsak bölünmeleri ve şeflerinin karşılıklı kıskançlığı nedeniyle kendi elleriyle
ayrılma yaşıyordu. Varşova'da
konfederasyoncular, vatan davasına ihanet etmekle suçladıkları
Kral Stanislaus Augustus'u kaçırmaya çalışmışlardı;
tahtı boş ilan etmişler ve kendilerine kalıtsal bir monarşi kurmayı üstlenmişlerdi. Her büyük lord bu yüce onuru arzuluyordu,
her küçük ordu birliği bireysel olarak ve komşu liderlerle uyum içinde olmadan hareket ediyordu. Sadece Tuğgeneral Choisi'nin emri altındaki bir Fransız müfrezesi
Krakov kalesini savunuyordu; kaleyi kuşatan
General Suwarrow onları teslim olmaya zorladı; savaşın tüm onurlarını elde ettiler, ancak İmparatoriçe Catherine, D'Alembert ve filozof arkadaşları tarafından, şanlı mağluplara özgürlüklerini geri vermeleri için boşuna teşvik edildi; onlara nezaketle karşılık verdi. Çok geçmeden,
Polonya'nın kaderi, Fransa'nın kendi lehine olan aciz çabaları bir an bile terazide tartılmadan
belirlenmek üzereydi. Louis XV'in Avrupa'daki siyasi yok edilmesi, Choiseul Dükü'nün görevden alınmasıyla tamamlanmıştı. Kamu vicdanı, yeteneğin, zafer kazanmış olsa bile, asla tamamen gizleyemeyeceği ışıklarla aydınlanır. Büyük Frederick ve İmparatoriçe Catherine, Maria Theresa'nın ürkek kıskançlığına ve oğlunun gençlik hırsına kabul edilebilir hale getirdikleri Polonya'nın bölünmesi suçundan dolayı tarih önünde hesap vermek zorundaydı. Cüretkar olduğu kadar ihtiyatlı da olan Frederick, uzun zamandır koruduğu ülkenin parçalanmasının yolunu açıyordu. Türklerle barış için yapılan müzakereler, savaş tazminatlarının bahanesi oldu. Yenilen, bölünen Polonya, bunların tamamını ödemek zorundaydı. Frederick, St. Petersburg'daki elçisi Kont Solms'a "Rusya'nın kendisi için belirlediği kısma girmeyeceğim" diye yazdı. "Bütün bunları açıkça boş bıraktım ki, o da kendi çıkarlarına ve kendi zevkine göre
çözebilsin. Barış için müzakereler belirli bir tutarlılık aşamasına ulaştığında, Polonya konusunda görüşlerimizi oybirliğiyle bildirirsek, Avusturyalıların müzakereleri kesmesi artık gerekmeyecek. Fransa'ya daha fazla güvenemez, çünkü o kadar korkunç bir bitkinlik içinde ki, İngiltere'ye savaş ilan etmek üzere olan İspanya'ya
yardımcı olamaz. Eğer o savaş gerçekleşmezse, bunun tek nedeni Fransa'nın maliyesindeki
darbedir. O zaman, Ruslara kendilerine uygun olabilecek her şeyi garanti ediyorum; onlar da benim için aynısını yapacaklar; ve Avusturyalıların Polonya'daki paylarını bizimkiyle karşılaştırıldığında çok yetersiz gördüklerini ve onları memnun etmek istendiğini varsayarsak, onlara sadece onları Trieste'den ayıran Venedik topraklarının o şeridini teklif etmek yeterli olacaktır. onları susturmak için; hatta çirkinleşseler bile,
Rusya ile birliğimiz bir kez net bir şekilde kurulduğunda,
arzuladığımız her şeyi başaracakları için kafamla hesap vereceğim. Bunlar iki güçle ilgilidir ve onlara omuz verecek tek bir müttefikleri bile yoktur."

Frederick doğruyu söyledi; sağlam ve güçlü yargısı Avrupa'nın pozisyonunu ele aldı: Hükümetinin devam eden çöküşüyle ​​bitkin düşmüş ve henüz parçalamak ve yıkmaktan başka gücü olmayan yeni ve karışık unsurlarla boğuşan Fransa; Fransa tarafından cezbedilen ve sonra terk edilen İspanya; içeride parlamento çalkantılarıyla rahatsız edilen, Rusya sarayına olumlu yaklaşan ve uzun süre Frederick ile müttefik olan İngiltere; ciddi olayların sancıları içindeki İsveç ve Danimarka; bu kadar sanat ve yetenekle tasarlanan ve hazırlanan kötülüğe karşı koyacak hiçbir şey yoktu. Prusya Kralı'nın, Ocak 1772'de D'Alembert'e yazdığında diplomasisinin vicdansız manevralarını bir şakaya dönüştürmeye çalışması boşunaydı: "Bütün Yahudileri madrigallere sokmak, aralarında iki kadının da bulunması gereken üç hükümdarın aynı fikirde olmasını sağlamaktan daha iyidir. "
Girişim
zaten tamamlanmıştı. Üç ay sonra, Polonya'nın ilk
bölümü Rusya, Prusya ve
Avusturya arasında kararlaştırılmıştı ve 2 Eylül 1772'de antlaşma Varşova'da duyuruldu. Manifesto kısaydı. "Genel bir politika kuralıdır,"
Frederick şöyle demişti, "cevapsız argümanlar olmadığında, kişinin kendini
özetle ifade etmesi ve lafı dolandırmaması daha iyidir." Bunu hazırlama sorumluluğu Prens Kaunitz'e verilmişti.
"Önemliydi," diyordu belge, "Polonya'nın sağlam bir temele oturtulması ve ayaklanmaya karşı yapılan hizmetler için üç gücün
iddialarına adalet sağlanması." Kral ve senato itiraz etti. Müttefiklerin birlikleri Varşova'yı kuşattı ve toplanan Meclis, yağmacıların kendilerinin sunduğu sözleşmeyi iki oyluk bir çoğunlukla onayladı. Catherine, Litvanya ve Polonya Livonyası'nda kendisine üç bin kare lig ve bir milyon beş yüz bin can tahsis etti; Avusturya, Kızıl Rusya'da ve Vistül'ün solundaki Polonya palatinatlarında iki bin beş yüz kare lig ve iki milyondan fazla cana el koydu; tüm bu işin kışkırtıcısı ve komplocusu en mütevazısıydı; paylaşım antlaşması Prusya'ya sadece dokuz yüz kare lig ve sekiz yüz altmış bin can getirdi, ancak kendini Prusya Polonyası'nın ve bundan böyle kompakt bir bölgenin efendisi olarak buldu. İngiltere, Rusya'da Dantzick'in Büyük Frederick'e devredilmesine karşı çıkmıştı. "Fransa ve İngiltere'nin Polonya'nın parçalanmasındaki huysuzluğu ciddi düşünceleri gerektiriyor," diye yazdı Prusya Kralı 5 Ağustos 1772'de: "bu iki mahkeme Viyana mahkemesini sistemimizden ayırmak için şimdiden yerle bir ediyor; ancak desteklerinin gelmesi gereken üç ana nokta Fransa'da aranmalı ve orada ne sistem, ne istikrar ne de para var, projelerinden aynı kolaylıkla vazgeçilecek. Ayrıca bana Aiguillon Dükü'nün projeleri gibi görünüyorlar, Fransız canlılığının coşkusu." Fransa hiçbir şey yapmadı ve yapamazdı; kralın gizli müzakerecileri ve dışişleri bakanı müttefik güçler tarafından kandırılmıştı. "Ah! Choiseul burada olsaydı!" Kral XV. Louis, Polonya'nın bölünmesini duyduğunda haykırdı. Choiseul Dükü, şüphesiz Aiguillon Dükü'nden daha açık görüşlü ve daha bilgili olurdu, ancak politikası hiçbir işe yaramayabilirdi. II. Frederick bunu biliyordu. "Fransa Avrupa'da o kadar küçük bir rol oynuyor ki," diye yazdı Kont Solms'a, "sadece Fransız bakanlığının kıskançlığının aciz çabalarını, onlarla dalga geçmek ve kendi zayıflıklarının bilincinin o sarayı hangi vizyonlara sürükleyebileceğini göstermek için anlatıyorum." "Ah! Polonya nerede?" demişti Bayan Dubarry, ülkesinin talihsizlikleriyle ilgilenmeye çalışan Kral Stanislaus Augustus'un maslahatgüzarı Kont Wicholorsky'ye.

Polonya'nın bölünmesi zar zor başarılmıştı, Rus birlikleri tarafından ezilen Barr'ın müttefikleri hala Fransa'ya sığınmak için geliyorlardı ve Kral XV. Louis, Alman mahkemelerinin küstah saldırganlığıyla bir anlığına uyanmış olarak hayatının utanç verici uyuşukluğuna geri dönmüştü. St. Denis'li dindar Karmelit Madam Louise, babasının ruhunda dinsel bir terör ışığı
uyandırmayı başardığında, kraliyet zevklerinden sorumlu saray mensupları, kralı kendi talihleri ​​için bu kadar tehlikeli olan düşüncelerden uzaklaştırmak için çabalarını iki katına çıkardılar. XV. Louis , pişmanlık ve
ahlaksızlık arasında gidip gelen, Madam Dubarry tarafından yönetilen, Şansölye Maupeou, Abbe Terray ve Aiguillon Dükü'nün üçlü yönetimine el ve ayak bağlı, mutlak gücün son kalıntılarını kendi adına tüketen, aniden çiçek hastalığına yakalandı. Prensesler, onun kızları, toplumun tüm sınıflarının
korkutucu ve dehşeti olan o korkunç hastalığa hiç yakalanmamışlardı, yine de cesurca kendilerini kralın
yanına kapattılar, son nefeslerine kadar ona ilgilerini
gösterdiler. Ölüm,
zafer kazanmış, gözdeyi yenmişti. Madam Dubarry, hastalığın doğası kendini belli eder etmez
gönderildi. Kral, büyük sadaka memuruna, onlara
neden olduğu skandal için saray mensuplarından af dilemesini emretti. "Krallar, davranışlarından yalnızca Tanrı'ya hesap vermek zorundadır,"
hayatının utancından dolayı kendini rahatlatmak için sık sık tekrarlamıştı. "Ben sadece O'ndan korkuyorum," demişti Maria Theresa, Polonya'nın bölünmesinden duyduğu pişmanlıkla.

Louis XV. elli dokuz yıl hüküm sürdükten sonra, 10 Mayıs 1774'te, altmış dördüncü yılında, kısa bir süre önce ona Sevgili adını veren ve soğuk ilgisizliği ve ulusal çıkarlar kadar hayatının düzensizlikleri yüzünden de bağlarını yıprattığı halk tarafından hor görüldükten sonra öldü. Onunla birlikte eski Fransız monarşisi, bazen Avrupa'yı yöneten ama orada her zaman büyük bir konuma sahip olan o gururlu güç de öldü. Bundan sonra Fransa bilinmeyene doğru yürüyordu, çeşitli hareketlerle savrulurken, çoğunlukla eski duruma düşmanca, henüz körü körüne ve kafası karışık bir şekilde, ancak, deneyimsiz olduğu kadar cüretkar olan, sıklıkla asil ama neredeyse her zaman abartılı ve pervasız umutlarla dolu, hepsi toplumun temellerinin ve eski dayanaklarının kapsamlı bir yeniden inşasına dayalı
efendilerin yönetimi altında. Monarşiden bile çok daha fazla, Louis XV.'in saltanatının sonunda din kendisini saldırıya uğramış ve tehdit edilmiş buldu;
filozofların fanatizme vurduğu darbeler, burada insan hataları ve kusurları için geçici olarak sorumlu olan ve bunların üzerinde sonsuzlukta zafer kazanmaya mahkum olan
Hristiyan inancına geri döndü.

BÖLÜM LV.----XV. LOUIS, FİLOZOFLAR.

Hiçbir yerde ve hiçbir çağda edebiyat, Louis XIV döneminde olduğu kadar canlı bir parlaklıkla parlamamıştı; insanlığın
mesleği ve cazibesi hiç bu kadar büyük olmamıştı, gelecek ırkın hayranlığı ve taklidi için arkasında daha asil ve daha nadir
modeller bırakmamıştı; Louis XV. dönemindeki yazarlar, tüm parlaklıklarına ve tüm üretkenliklerine rağmen, seleflerine göre kendilerinin aşağılık olduğunu hissediyorlardı. Voltaire, bunu kendisine hiç tanıdık gelmeyen bir alçakgönüllülükle itiraf etti. Dehalarıyla benzersiz olan Corneille, Bossuet, Pascal, Moliere, kendilerinden sonra gelen nesilde izlerini bıraktılar; onları klasikler saflarına alkışlarla yerleştirmek için yeterli yargıya sahipti; onların durumunda, büyüklük zamanın yerini aldı. Voltaire, Racine'i model olarak aldı; La Mothe, La Fontaine'i taklit edebileceğini hayal etti. Louis XIV.'ün tahtını çevreleyen ve saltanatının kalıcı ihtişamıyla çok fazla ilgisi olan büyük beyinlerin seçkin topluluğu, haleflerinin nankörlüğünden şikayet etmek için hiçbir nedene sahip değildi; ancak, onu yükselttikleri kaideden, yeni düşünce ve yeni tutkular üzerinde güçlü bir etki
uygulamadı. Bir kutsal alandaymış gibi ihtişamlarıyla çevrili olan bu asil ruhlar, cüretlerinde bile ihtiyatlı ve düzenli olarak, daha önce hiç bilmedikleri karışıklıklara ve özlemlere bakabilirlerdi; şaşkınlıkla korkunun karıştığı bir şekilde, haleflerinin, vicdan kurallarının ve pratik yaşamın zorluklarının hiçbir yerde sınır koymaya gelmediği o sınırsız
zihin dünyasına korku veya sonradan düşünmeden atıldıklarını gördüler. Her yerde insan düşüncesine açık bir alan gördüler ve kutsal saydıkları sınırların her taraftan düştüğünü gördüler. Cesaretleri kadar düşüncesiz öncülerin, bilinmeyen bir geleceğe doğru görkemli bir umudun sisleri arasında yürüdüğünü, hatalara ve suistimallere saldırdığını, toplumun temellerini kazıp yeni temeller atmaya çalıştıklarını gördüler ve fikirlerin inançların yerini aldığını, şüphenin inancın yerini aldığını, özgürlük, adalet ve insanlık için cömert özlemlerin kitleler arasında düşük tutkularla ve kökleşmiş kinle karıştığını görmek için sonsuz dinlenmelerinde bile ürpermiş olmalılar. Saygının kaybolduğunu, kilisenin ve kraliyet gücünün her geçen gün itibar kaybettiğini, dini inancın insanların ruhlarının bir köşesinde karardığını ve söndüğünü gördüler ve tüm bu genel istikrarsızlık ortasında, kendilerine hayretle şu soruyu sordular: "Olmak üzere olan toplumun yönlendirici dizginleri nelerdir? Yeni yapının dayanakları ne olacak? Temeller devrildi; iyi adam ne yapacak?"

[İllüstrasyon: Montesquieu----269]

İyi adamlar bazen işe, belki de amaçladıklarının veya öngördüklerinin ötesinde, el uzatmışlardı; Montesquieu, büyük ve güçlü zihninin bilge ılımlılığına rağmen, insanların kalplerinin derinliklerinde sessizce
kuyruklanan yenilik ve reform özlemini uyandıran ilk kişi olmuştu. 1689'da Bordeaux yakınlarındaki La Brede şatosunda doğan Montesquieu, yaş olarak gerçekten de XIV. Louis dönemine aitti ve düşüncelerinin ve ifadelerinin cüretkarlığına rağmen güçlü bir iz taşıyordu. Görkem, Montesquieu'nun fikirlerinin ayırt edici özelliğidir ve on yedinci yüzyılın da özelliğidir. XIV. Louis öldüğünde Bordeaux Parlamentosu'nda danışmandı; ertesi yıl (1716) amcalarından birinin kendisine verdiği bir harç başlıklı başkanlık (_president d mortier_) ofisini ele geçirdi. "Üniversiteden ayrılırken," diyor, "elime birkaç hukuk kitabı verildi; onların ruhunu inceledim." Hayatı boyunca sürecek olan bu derin araştırmalar, hukuk felsefesi olarak adlandırılan şeyden daha çok zevkine uygundu. "Kendim hakkında her zaman düşük bir görüşe sahip olmamı sağlayan şey," derdi, "gerçekten uygun olabileceğim çok az pozisyon olması. Başkanlık görevime gelince, kalbim doğru yerde, soruları kendi içlerinde yeterince iyi anlıyorum; ancak prosedüre gelince, bununla ilgili hiçbir şey anlamadım. Yine de buna dikkat ettim; ancak beni en çok tiksindiren şey, tabiri caizse benden kaçan o yeteneğe sahip aptalları görmekti." Kendisi için dayanılmaz olan boyunduruktan kurtulmaya karar verdi ve görevinden istifa etti; ancak bu zamana kadar dünya, ilk başta gizlemek için gösterdiği özene rağmen, adını biliyordu. 1721'de, hala fleurs-de-lis'teki koltuğunda otururken, iki sürgün Parsi'nin hayali bir seyahati olan _Lettres
persanes_ adlı eserini yayınlamıştı; Paris ve Fransa'yı özgürce eleştiriyordu. Kitap, Naiplik döneminde yayınlanmıştır ve betimlemelerin ahlaksızlığı ve eleştirilerin nüktedan saygısızlığıyla bunun izini taşır. Ancak bazen, Montesquieu'nun dehasının gelecekteki ağırlığı, kurnaz veya keskin yargıların arasında kendini gösterir. Adalet kavramını Tanrı fikrinin üstüne koymaya çalıştığı yer _Lettres persanes_'dir. "Tanrı olmasa bile," der, "hâlâ adaleti sevmekle yükümlü olmalıyız, yani, hakkında çok büyük bir fikrimiz olan ve eğer var olsaydı, zorunlu olarak adil olacak olan o Varlık gibi olmak için her türlü çabayı göstermeliyiz." Kutsal Kitap, Montesquieu'dan önce, her insanın ruhunda adaletin değişmez fikrini daha basit ve daha güçlü bir şekilde doğrulamıştı. "Bütün dünyanın yargıcı olan, doğruyu yapmayacak mı?" İbrahim, Sodom'da tutulan doğrular için Tanrı'ya şefaat ederken şöyle demişti. _Lettres persanes_'in başarısı büyüktü; Montesquieu birçok kişinin
düşündüğü ama ifade etmeye cesaret edemediği şeyleri söylemişti; zihninde
yeni yeni oluşmaya başlayan ve ancak iradesiyle karşı koyabildiği şüphe, tonun ve üslubun aşırı özgürlüğü yetkilileri korkutuyordu; ancak M. de Sacy'nin yerine Fransız Akademisi'ne girmek istediğinde, Kardinal Fleury buna resmen karşı çıktı. Montesquieu ancak 24 Ocak 1728'de, yeni seçilmişti ve
resmi konuşmasını yaptı. Hemen uzun yolculuklara çıktı;
Almanya, Macaristan, İtalya, İsviçre, Hollanda'yı dolaştı ve
sonra iki yıl İngiltere'ye yerleşti. Siyasi özgürlüğün görüntüsü onu
büyülemişti. Günlüğüne "Büyükelçiler İngiltere hakkında altı aylık bir bebekten daha fazla şey bilmiyorlar" diye yazmıştı; "İnsanlar süreli yayınlarda şeytanın ödeme yaptığını gördüklerinde, ertesi gün bir devrim olacağına inanırlar; ancak gereken tek şey, İngiltere'de olduğu gibi başka yerlerde de insanların bakanlardan memnun olmadığını ve başka yerlerde sadece düşünülen şeyleri yazdıklarını hatırlamaktır. İngiltere dünyanın en özgür ülkesidir; hiçbir cumhuriyeti kabul etmiyorum." Fransa'ya, kendisinin de dediği gibi, parlamenter veya ılımlı hükümet biçimine o kadar vurulmuş bir şekilde döndü ki, bazen _Lettres persanes_'in ihtiyatlı özdeyişini unutmuş gibi görünüyordu. "Doğrudur," dedi Parsee Usbeck, "insanın zihninden ziyade doğasından kaynaklanan bir kaprisliliğin (_bizarrerie_) sonucu olarak, bazen belirli yasaları değiştirmek gerekir; ancak bu durum nadirdir ve gerçekleştiğinde, titreyen bir el dışında kimse buna dokunmamalıdır."

La Brede şatosuna bu kadar uzun ve uzun seyahatten sonra döndüğünde, Montesquieu geçmişle ilişki kurarak tonunu düzeltmeye karar verdi. "Antiklere olan düşkünlüğümü itiraf ediyorum," derdi; "bu antikite beni büyülüyor ve her zaman Plinius'la birlikte 'Atina'ya gidiyorsun; tanrılara saygı göster,' demeye hazırım." Ancak, zihninin çalışmasını Yunanlılara yoğunlaştırmadı; 1734'te _Considerations sur les causes de la grandeur et de la decayence des
Romaine_ adlı eserini yayınladı. Montesquieu, Bossuet'nin yaptığı gibi, insanlığın kaderine dokunan Tanrı'nın planını bulmaya çalışmadı; Romalıların erdemlerinde ve kusurlarında, zaferlerinin ve başarısızlıklarının sırrını keşfetti. Antik çağın tefekkürü ona, genellikle Tacitus'a layık, sert, gergin, ciddi sadeliğiyle güçlü bir dil ilham eder. "Görünüşe göre," der, "Romalılar sadece vermek için fethediyorlardı;
ama kesinlikle efendi olarak kaldılar, herhangi bir prense savaş açtıklarında, tabiri caizse, onu tüm evrenin ağırlığıyla ezdiler."

Montesquieu böylece hayatının en büyük eserinin önsözünü gerçekleştirdi; 1748'de yayınladığında, _Esprit des lois_'de yirmi yıldır çalışıyordu. "Yirmi yıl boyunca," der, "çalışmamın başladığını, büyüdüğünü, ilerlediğini ve bittiğini gördüm." Kitabının sloganı olarak, ilk başta okuyucuların merakını uyandıran şu Latince cümleyi koymuştu: _Prolem sine matre creatam_ (Annesiz doğan yavru). "Genç adam," dedi Montesquieu, artık yaşlanmış olan
M. Suard'a (sonradan Fransız Akademisi'nin sürekli sekreteri),
"genç adam, önemli bir kitap yazıldığında, deha onun babasıdır ve
özgürlük onun annesidir; bu yüzden eserimin başlık sayfasına,
"Prolem sine matre creatam" yazdım.

Montesquieu'nun insanlığı ezelden beri yöneten yasalar üzerine yaptığı derin araştırmalarında aradığı ve talep ettiği şey, aynı zamanda özgürlük ve adaletti; doğal haklara dair o yeni içgüdüsel fikir,
tüm kalplerde doğmaya başlayan o yeni özlemler,
çoğunlukla, zihinlerinin ve yaşamlarının yüzeyinde kaldı; o zamanlar Fransa'da talep edilen şey, hareket etmek ve yönetmekten ziyade, konuşma ve yazma özgürlüğüydü. Montesquieu ise tam tersine,
işin dibine indi ve zihninin doğal ılımlılığına rağmen,
mutlak güç için o kadar tehlikeli teoriler ortaya attı ki
kitabını Paris'te bastırmaya cesaret edemedi ve Cenevre'de çıkardı; başarısı muazzamdı; Montesquieu ölümünden önce yirmi bir Fransızca baskının yayınlandığını ve Avrupa'nın tüm dillerine çevrildiğini gördü. Voltaire, "İnsanlık tapu senetlerini kaybetmişti," diyor; "Montesquieu onları geri kazandı ve restore etti."

Montesquieu'nun kendini adadığı yoğun emek, muazzam okuma dersleri gücünü tüketmişti. 1747'de, "Yorgunluktan bitkin düştüm," diye yazdı; "Geri kalan günlerimde dinlenmeyi düşünüyorum." "Bitirdim," dedi M. Suard'a; "Bütün barutumu yaktım, bütün mumlarım söndü." "Esprit'imin bazı kısımlarına daha fazla genişlik ve derinlik kazandırma tasarımını tasarlamıştım;
bundan
aciz hale geldim; okumam gözlerimi zayıflattı ve bana öyle geliyor ki
geriye kalan ışık, sonsuza dek
kapanacakları günün şafağı."

Montesquieu, alışılmış dinginliğine rağmen, Paris'teydi, hasta ve yüreği üzgündü; _Lettres
persanes_'ine kabul ettiği alaylara rağmen, dine karşı her zaman biraz saygı göstermişti; onu toplumların düzeninde gerekli bir unsur olarak görüyordu; ruhunda ve
kendi özel hesabında inanmaktan ziyade umut ediyor ve arzuluyordu. "Ruhun ölümsüzlüğü bir hata olsa da," demişti, "Buna inanmamak üzücü olurdu; itiraf ediyorum ki ateistler kadar mütevazı değilim. Onların ne düşündüğünü bilmiyorum ama ben ölümsüzlüğüm fikrini geçici bir mutlulukla karıştırmam. Kendimi Tanrı gibi ölümsüz olarak görmenin benim için bir cazibesi var. Vahiy edilmiş fikirlerden bağımsız olarak, metafizik fikirler bana sonsuz mutluluğumla ilgili olarak vazgeçmek istemeyeceğim güçlü umutlar veriyor." Mezara yaklaşırken, dine dair görüşleri daha da netleşti. "Ne harika bir şey!" derdi, "Hristiyan dini, sanki bir sonraki dünyada mutluluktan başka bir amacı yokmuş gibi görünür, ancak bu dünyada mutluluğumuzu oluşturur." Hiçbir zaman hayata keskin zevkler için bakmamıştı; ruhları, zihni kadar güçlüydü. "Çalışma benim için hayatın tatsız yanlarına karşı en büyük çare oldu," diye yazmıştı, "bir saatlik okumanın
yok etmediği hiçbir üzüntüm olmadı. Sabahları ışığı görmenin verdiği gizli bir sevinçle uyanıyorum; ışığa bir tür büyüyle bakıyorum ve günün geri kalanında
memnunum. Geceyi uyanmadan geçiriyorum ve akşam yatağa girdiğimde bir tür büyülenme beni düşüncelere kapılmaktan alıkoyuyor."

Montesquieu, yaşadığı gibi öldü, fikirlerinden veya yazılarından hiçbirini geri çekmeden. Cemaatinin rahibi ona kutsal ayinleri getirdi ve "Efendim," dedi, "Tanrı'nın ne kadar büyük olduğunu biliyorsunuz!" "Evet," diye cevapladı ölmekte olan adam, "ve insanlar ne kadar küçük!" Neredeyse hemen, 10 Şubat 1755'te, altmış altı yaşında öldü. Filozofların saltanatının başlangıcında öldü, onların yolundan önce
hazırlamıştı ama hiçbir zaman onların arasında olmamıştı. Tek başına Diderot
cenazesini takip etti. Neredeyse yüz yaşında olan Fontenelle, yakında onu mezara kadar takip edecekti.

[İllüstrasyon: Fontenelle----274]

Şubat 1657'de Rouen'de doğan ve annesi tarafından Corneille'in yeğeni olan Fontenelle, doğadan Corneille'in alnına sonsuza dek dramatik tacı yerleştiren
eşitsiz ve yüce yeteneklerden hiçbirini almamıştı; ancak büyük trajedi yazarının dehasının ihtişamının altında sakladığı zekâyı ve hatta
parlak zekâyı (_bel esprit_) miras almıştı. O, saray ve oturma odası tarzında süslenmiş, süper ince
(_precieux_), zarif yazılarla başladı; bunlar La Bruyere'in baharatlı portresini andırıyordu. "Ascanius bir heykeltıraş, Hegio bir metal dökümcüsü, AEschines bir çırak ve
Cydias parlak bir zekâ. Mesleği bu; bir tabelası, bir atölyesi,
sipariş üzerine yapılmış eşyaları ve onun altında çalışan çırakları var. Düzyazı,
şiir, ne eksiğiniz var? Her ikisinde de eşit derecede başarılı. Ona teselli mektupları veya yoklukları için bir sipariş verin; bunları üstlenecektir. İsterseniz bunları hazır alın ve dükkanına girin; orada
seçkin bir ürün yelpazesi vardır. Yeryüzündeki tek görevi onu belirli bir toplulukta uzun süre üflemek ve sonra evlerine nadir bir kuş ve zarif bir sohbet adamı olarak sunmak olan bir arkadaşı var ve bunun üzerine,
tıpkı bir müzisyenin şarkı söylemesi ve lavta çalan kişinin lavtasına üfleme yaptığı kişilerin önünde dokunması gibi, Cydias öksürdükten sonra,
bileziğini çekip elini uzatarak parmakları,
özlü fikirlerini ve karmaşık
argümanlarını ciddi bir şekilde kusuyor."

Fontenelle entelektüel
gelişimlerinde burada durmaya mahkûm değildi; kırk yaşında Bilimler Akademisi'nin sürekli sekreteri olduğunda, o zamandan beri çok yayılan bilimin popülerleştirilmesine yönelik ilk girişim olan
_Pluralite des Mondes_ adlı kitabını çoktan yazmıştı. "Giderek daha fazla inanıyorum ki," dedi, "Avrupa'mızdan hiç çıkmamış veya en azından çok da uzaklaşmamış belli bir deha var." Bu deha, açık, doğru, kesin, yöntem ve analiz dehası, Descartes'ın dehası, daha sonraki bir dönemde Buffon ve Cuvier'in dehasıydı, Fontenelle tarafından cahillerin kullanımı için hayranlık verici bir şekilde açıklanmış ve
geliştirilmiştir. Toplum için yazmıştır, akademisyenler için değil, onların emekleri ve keşifleri hakkında topluma hesap vermiştir. Bilim Akademisi'nin çalışmalarından ve Akademisyenlere övgülerinden yaptığı alıntılar, zekânın gücüyle basitleştirilmiş ve güçlendirilmiş, ustaca ve incelikli bir biçimde berraklığın modelleridir. "Sadece ikna eden gerçek vardır," derdi, "ve hatta tüm kanıtlarıyla ortaya çıkması gerekmeden bile. Zihne o kadar doğal bir şekilde girer ki, ilk kez duyulduğunda, sanki sadece hatırlıyormuş gibi görünür."

Zihninde eşitlikçi ve ılımlı, mizacında ihtiyatlı ve soğuk olan Fontenelle, hayatını tartışmalarla geçirdi ve hiçbir zaman tartışmalara düşmedi. "Ben ne bir ilahiyatçı, ne bir filozof, ne de herhangi bir mezhepten, ne de herhangi bir türden bir adam değilim; dolayısıyla haklı olmak zorunda değilim ve gördüğümde yanıldığımı şerefle itiraf edebilirim." "Bu kadar çok dostu nasıl bir düşman edinmeden elde ettin?" diye soruldu yaşlılığında. "İki özdeyişle," diye cevapladı: "Her şey mümkündür; herkes haklı olabilir"
(_tout le monde a raison_). Fontenelle'in arkadaşları da kendisi gibi ılımlıydı; onun güzel niteliklerinden etkilenmişlerdi, onun sevgisindeki
sıcaklık eksikliğini mazur gördüler. "Hiç gülmedi," diyor en yakın arkadaşı Madam Geoffrin. "Bir gün ona, 'Hiç güldünüz mü, M. de Fontenelle?' diye sordum. 'Hayır,' diye cevapladı; 'Hiç ha! ha! ha!' Onun gülme fikri buydu; sadece akıllıca şeylere gülümsüyordu, ama güçlü duygulara yabancıydı. Hiç gözyaşı dökmemişti, hiç öfkelenmemişti, hiç kaçmamıştı ve hiçbir zaman duygusal bir şey yapmadığı için, başkalarından izlenim almıyordu. Hiç kimseyi bölmemişti, hiçbir şey kaybetmeden sonuna kadar dinledi; konuşmak için acelesi yoktu ve eğer onu suçlasaydınız, tek bir hece bile söylemeden bütün gün dinlerdi."

Fontenelle'in cesareti ve güvenirliği, bu ihtiyatlı
ılımlılık damgasını taşıyordu. Abbe St. Pierre, Louis XV döneminde, Louis XIV hükümetini eleştirmeye cesaret ettiği için Fransız Akademisi'nden ihraç edildiğinde, vazodaki tek bir top, Kardinal Fleury'nin topluma uyguladığı haksız baskıya karşı protesto etti. Hepsi birbirlerine isyan edenin kim olduğunu sordular; her biri bakanın emrine karşı
oy kullandığı için kendini savundu; sadece Fontenelle sessiz kaldı; herkes kendini akladığında, "O zaman ben olmalıyım," dedi Fontenelle yarı yüksek sesle.

Bu kadar serin dinginlik ve asil entelektüel eserlere duyulan bu kadar zevk
Fontenelle'in varlığını olağan sınırların ötesine uzattı; o
doksan dokuz yaşındaydı ve henüz hayattan bıkmamıştı. "Keşke bir kez daha
çilek mevsimine
ulaşabilsem!" demişti. 9 Ocak 1759'da Paris'te öldü; onunla birlikte Louis XIV'ün saltanatının ruhundan ve geleneklerinden geriye kalanlar da yok oldu. Montesquieu ve Fontenelle, on yedinci yüzyılı yeni çağa bağlayan son halkalardı. Zihinlerinin kapsamı kadar farklı bir derecede, ikisi de sayısız bağla bağlı oldukları geçmişe saygı duyuyordu ve düşüncelerinin cesareti sık sık ihtiyatla yumuşatılmıştı. Doğal olarak ılımlı ve ihtiyatlı olmasına rağmen, Voltaire çekişmenin ateşi, karakterinin zayıflıkları, kibri ve hırsı tarafından ilk niyetlerinin ve doğal içgüdülerinin çok ötesinde aceleyle sürüklenmek üzereydi. Özgür düşüncenin sel
seli Montesquieu ve Fontenelle'i esirgemişti; Voltaire'i neredeyse Diderot kadar uzağa götürmek üzereydi.

[İllüstrasyon: Voltaire----277]

Francois Marie Arouet de Voltaire, 21 Kasım 1694'te Paris'te doğdu. Poitou'daki ailesinden bir akrabanın yazdığı mektupta, "Sevgili babam," yazıyordu, "kuzenlerimizin üç gün önce doğan bir oğlu daha var;
Madam Arouet bana vaftiz şekeri eriklerinden biraz verecek.
Çok hastaydı ama umarım durumu daha iyiye gidiyordur;
bebek, annesinin geçirdiği bir düşüşten dolayı pek de iyi görünmüyor." İyi bir orta sınıf ailenin babası olan M. Arouet, Chatelet'de noterdi ve 1701'de maliye mahkemesinin ücret ödeme memuru oldu.
(_payeur d'epices_) Bu, ailenin rahat koşullarına katkıda bulunan onurlu ve kazançlı bir görevdi. Madam Arouet, en küçük oğlu o zamanlar Cizvitlere ait olan
Louis-le-Grand kolejine gönderildiğinde ölmüştü. O zamanlar zayıf ve hassas bir sağlık durumu olan, ancak
çok canlı bir zekaya sahip olan küçük Arouet, düşünce özgürlüğü ve efendilerini zaten rahatsız eden ve kızdıran bir saygısızlık eğilimi gösteriyordu. Peder
Lejay sandalyesinden fırladı ve çocuğu yakasından tutarak haykırdı,
"Alçak, bir gün Fransa'da Deizm bayrağını yükselteceksin!" İtirafçısı olan Peder Pallou, kalbi okumaya alışkındı,
başını sallayarak, "Bu çocuk, şöhrete olan susuzlukla
yendi." dedi.

Okulda ve Cizvitler arasında bile, Voltaire'in karakterinin zayıflıklarından biri ve aynı zamanda etkisinin kaynaklarından biri olan konuşulma tutkusu, bir dereceye kadar tatmin edilmişti. Çocuk şiir yazmaya o kadar hazırdı ki, efendileri bile onun gençlik yeteneği üzerinde pratik yapmaktan zevk alıyorlardı. Küçük Arouet'nin enfiye kutusu, sınıfta elden ele dolaştırdığı için el konmuştu; ona karşı her zaman hoşgörülü olan Peder Poree'den geri istediğinde, rektör şiirde bir başvuru talep etti. Çeyrek saat sonra çocuk hazinesini elinde tutarak geri döndü, fidyesini şöyle ödemişti:

"Elveda, elveda, zavallı enfiye kutum;
Elveda; bir daha asla karşılaşmayacağız:
Ne acılar, ne gözyaşları, ne de ilahi dualar
Seni geri kazanamayacak; çabalarım boşuna!
Elveda, elveda, zavallı kutum;
Elveda, tatlı taçlarım değerindeki felaketim;
Parayla seni bir kez daha geri satın alabilseydim,
Plutus'un hazinesini boşaltırdım.
Ama ah! Yalvarmam gereken tanrı o değil;
Seni geri alabilmek için Apollon'un damarına ihtiyacım var. . . 'Seninle benim aramızda ne kadar da zor bir engel var,
Şiir istemek! Ah! Bütün çabam bu!
Elveda, elveda, zavallı kutum;
Elveda; bir daha asla görüşmeyeceğiz!"

Arouet, ailesinin bir arkadaşı onu, hayatının düzensizliği kadar zekâsıyla da ünlü olan
Mdlle. Ninon de l'Enclos'u görmeye götürdüğünde henüz çocuktu. Voltaire, "Rahip Chateauneuf beni çok gençken görmeye götürdü," der; "Hiçbir değeri olmayan ama yaşıma göre çok iyi görünen birkaç şiir yazmıştım. O zamanlar
seksen beş yaşındaydı. Beni vasiyetine yazmaktan memnundu; bana kitap almam için iki bin frank bıraktı; Onun ölümü ziyaretimden ve vasiyetinden hemen sonra gerçekleşti."

Genç Arouet, retorikteki son yılını parlak bir şekilde bitiriyordu ki,
zaten ünlü olan
John Baptist Rousseau onu kolejdeki ödüllerin dağıtımında gördü. "Daha sonra," diye yazdı Rousseau, Voltaire ile kavgalarının en yoğun olduğu dönemde, "tanıdığım bazı hanımlar beni Ağustos 1710'da Cizvitler'de bir trajedi izlemeye götürdüler; genellikle bu temsillerden sonra gerçekleşen ödüllerin dağıtımında, aynı bilginin iki kez çağrıldığını gördüm.
İçinde bulunduğumuz odanın onurunu
üstlenen Peder Tarteron'a, yoldaşları arasında bu kadar seçkin olan genç adamın kim olduğunu sordum. Bana, şiire şaşırtıcı bir eğilimi olan küçük bir çocuk olduğunu söyledi ve onu bana tanıştırmayı teklif etti; ben de kabul ettim. Onu bana almaya gitti,
ve bir an sonra genç bir bilginle geri döndüğünü gördüm, bana on altı veya on yedi yaşında gibi görünen, çirkin yüzlü, ama canlı ve neşeli bir ifadeye sahip, gelip benimle çok iyi bir nezaketle
el sıkıştı."

Francois Arouet üniversiteden ayrılır ayrılmaz bir meslek seçmesi istendi. "Edebiyatçı bir adamınkinden başka hiçbir şeye ilgim yok," diye haykırdı genç adam. "Bu," dedi babası, "toplum için işe yaramaz olmayı, ailesine yük olmayı ve açlıktan ölmeyi
düşünen bir adamın durumudur." Kendisini adamak zorunda olduğu hukuk çalışması, şairi tamamen tiksindirdi, zaten birkaç büyük lord tarafından
alakalıydı, onlar da onun hicivli damarına gülüyorlardı; tembel ve düzensiz bir hayat sürüyordu, bu da babasını
dikkatini dağıtıyordu; babası ona bir yer. Genç adam, teklifi yapmakla görevlendirilen akrabaya, "Babama söyle," diye yanıtladı, "satın alınabilecek bir pozisyon umurumda değil; kendime hiçbir maliyeti olmayan bir pozisyon bulmanın bir yolunu bulacağım." "Hayata başladığımda çok az malım vardı," diye yazdı, bir zamanlar öğrenci arkadaşı olan M. d'Argenson'a, "çok çalışarak ve iyi niyetle elde edilseydi, bir yer edinebileceğimi düşünme küstahlığına kapıldım. Kendimi, her zaman bir miktar aşağılama havası taşıyan güzel sanatların saflarına attım, çünkü bunlar bir adamı meclislerinde kralın danışmanı yapmaz. Parayla isteklerin ustası olabilirsiniz; ama
parayla şiir yazamazsın ve ben yazdım."

Bu bağımsız davranış ve Fransız Akademisi tarafından yarışmaya sunulan _Construction du Choeur de
Notre-Dame de Paris_ konulu şiir, genç Arouet'nin babası tarafından o zamanlar Fransa'nın Genel Eyaletler Büyükelçisi olan Marquis of Chateauneuf'un treninde Hollanda'ya gönderilmesini engellemedi; o kadar çok aptallık yaptı ki
Fransa'ya döndüğünde, M. Arouet onu bir avukatın ofisine girmeye zorladı.
Şair, uzun yaşamı boyunca kendisine yararlı olan iş bilgisini orada edindi; ancak orada uzun süre kalmadı: şiir ödülünü ona vermeyen Fransız Akademisi'ne yönelik bir hiciv ve daha sonra Orleans Dükü'ne karşı saygısızca olduğu kadar
da sert olan bazı dizeler, yazarını iki kez Paris'i terk etmeye zorladı. Sully-sur-Loire'da sürgüne gönderildi, orada taraftarlar ve hayranlar buldu; Şövalye Sully'de yaşanan neşeli hayat, Paris'ten uzak kalmanın zorluklarını hafifletti. Yine de Arouet, arkadaşlarından birine, "Yurtdışında yayın yapmaya gitme, yalvarıyorum," diye yazdı, "sana güvenle anlattığım mutluluğu: çünkü belki de beni burada mutsuz olmam için yeterince uzun süre bırakabilirler; kendi kapasitemi biliyorum; aynı yerde uzun süre yaşamak için yaratılmadım."

Naip'e hitaben yazılmış ve kendisine atfedilen tüm hiciv yazılarını reddeden güzel bir mektup, Arouet'yi 1717 yılının başında Paris'e geri getirdi; bundan birkaç aydır zevk alıyordu ki, _J'ai vu_ (Gördüm) başlıklı ve son saltanatı acımasızca eleştiren yeni bir hiciv toplumun dikkatini çekti ve Naip'i yeniden kızdırdı. Arouet, haklı bir gerekçeyle ve tüm gücüyle, bunu yazdığı suçlamasına karşı kendini savundu. Orleans Dükü bir gün onunla Palais-Royal'in bahçesinde karşılaştı. "Mösyö Arouet," dedi, "Bahse girerim ki size daha önce hiç görmediğiniz
bir şeyi göstereceğim." "Ne, lütfen monseigneur?" "Bastille." "Ah! monseigneur, bunu görülmüş sayacağım." İki gün sonra, genç Arouet Bastille'e kapatıldı.

Gitmem gerek; şık bir şekilde koşuyorum,
Sıkı kapalı arabayla,
Babalarımızın günlerinde, St. Paul'ün hemen yanında,
Charles the Fifth tarafından inşa edilen kraliyet yığınına. Ey kardeşler, hepiniz iyi adamlar,
Böyle bir yere düşmeyin kaderiniz!
Odama kadar yolumu buluyorum sonunda
Sırıtan bir suratla belli bir serseri
Yeni sığınağımın güzelliklerini yüceltiyor,
Çok rahat, çok kompakt, çok temiz.
Diyor ki, "Phoebus günlük koşusunu yaparken,
Bu yere tek bir ışık bile düşürmüyor.
Duvarlara bak, yaklaşık üç metre kalınlığında;
Burada her şeyin daha serin olduğunu göreceksin, biliyorsun."
Sonra, bana kapanış şekillerine hayran olmamı söyleyerek
Üçlü kapılar ve bu kapıların üzerindeki üçlü kilitler,
Her tarafta ızgaralar, sürgüler ve parmaklıklar,
"Hepsi senin güvenliğin için," diye haykırdı.
Öğle vakti biraz becerikli yiyecek getiriliyor;
Bu yiyecekler ince olduğu kadar narin de değil.
Bu muhteşem yemek beni cezbetmiyor,
Ama bana söyledikleri şu, "Sana iyi gelecek
Öyleyse huzur içinde ye; kimse seni acele ettirmez." Burada, bu kederli ininde yaygara koparıyorum,
Bastillenmiş, hapsedilmiş, kulübeye kapatılmış, ahıra kapatılmış, hapsedilmiş,
Uyumuyorum, içmiyorum, yemiyorum -aklıma göre;
Herkes tarafından ihanete uğramış, hanımım da!
Ey Marc Rene! [M. d'Argenson] Sansür Cato'nun hayaletinin
Boş makamına seçebileceği,
Ey Marc Rene! Onun sayesinde
Burada aşağıda bu kadar çok insan mırıldanıyor,
Senin nazik sözüne, iğrenç durance'imi borçluyum;
İyi Tanrı bir gün sana karşılığını versin!

Genç Arouet Bastille'de on bir ay geçirdi; orada _La Henriade_ adlı şiirin ilk bölümünü _La
Ligue_ başlığı altında yazdı; sonunda Nisan 1718'de serbest bırakıldığında, aynı zamanda babasının bir kır evinin olduğu Chatenay'de ikamet etme emri aldı. Şair, Bastille'den çıktığında, küçük bir aile arazisinden, çok ünlü hale getireceği Voltaire adını aldı. "Eski adımla çok talihsizdim," diye yazdı Mdlle. du Noy er'e; "Bunun bana daha uygun olup olmadığını görmek istiyorum."

Oyuncuların o sırada _Oedipe_ trajedisini prova ettikleri, 18 Kasım 1718'de büyük bir başarıyla oynandı. Şairin bu derin ve korkunç dinsel konuya getirdiği cesur felsefe uçuşları, naiplerin coşkusunu uyandırdı; Voltaire, kendisine bir onur ödülü veren Naip tarafından iyi karşılandı. "Monseigneur," dedi Voltaire, "Majesteleri bundan sonra benim yemeğimi karşılamaktan memnun olursa bunu çok nazik karşılarım, ancak Majesteleri'nizden bana daha fazla konaklama yeri sağlamamanızı rica ediyorum." Voltaire'in tedbirsizce davranışları onu birden fazla kez Paris'i terk etmeye zorladı; hayatı boyunca hapishaneden öyle bir korku yaşadı ki, birden fazla klişe
söylemesine neden oldu. "Hapishaneye karşı ölümcül bir tiksinti duyuyorum," diye yazdı 1734'te; ancak bir kez daha Bastille'in bir mahkumu olacaktı.

En parlak topluma fırlatılan, her yerde kur yapılan ve pohpohlanan Voltaire, sürekli olarak iş başındaydı, _Artemise_ ve _Marianne_'in başarısız olan trajedilerinden _L'Indiscret_ komedisine, sayısız büyüleyici mektuba ve son olarak _La Henriade_ şiirine geçerek zihninin harikulade esnekliğini sergiliyordu. Bu şiiri, kaleden kaleye geçerken parçalarını okuyarak dikkatlice gözden geçiriyordu. Ancak bir gün, alışık olmadığı bazı eleştiriler onu o kadar kızdırdı ki, elinde tuttuğu el yazmasını ateşe attı. "O zaman sadece yakmaya değer," diye haykırdı öfkeyle. Başkan Henault kağıtlara doğru koştu. "Koştum
ve alevlerden çıkardım, Virgil'in önerdiği gibi AEneid'i
yakmayanlardan daha fazlasını yaptığımı söyleyerek; Voltaire'in kendi elleriyle
yakacağı
La Henriade'i ateşten çıkarmıştım.

[İllüstrasyon: "La Henriade"in Kurtarılması.----283]

İsteseydim, bu eylemi, Augustus'un Virgil'in AEneid'i
yakmasını engellediği Vatikan'daki Raphael'in resmini
hatırlayarak yüceltebilirdim; ama ben Augustus değilim ve Raphael artık yok."
Naip ve Dubois'in hükümeti ne kadar hoşgörülü ve kayıtsız olursa olsun, Voltaire'in Katolik kilisesiyle aldığı özgürlüklerden biraz korkmuştu. Şiirin basımı için izin alabilmek için
çıktılar yapması gerekiyordu; yazar burada, orada ve her yerde, büyük bir telaş içindeydi ve edebi, mali ve moda işleriyle meşguldü. Kraliçeden bir maaş alıyor ve sürgündeyken Lord Bolingbroke tarafından Orleans yakınlarındaki La Source'da bir ziyaretçi olarak kabul ediliyordu, her geçen gün daha da parlak ve daha fazla ilgi görüyordu, karlı spekülasyonlarla servetini artırıyordu ve kendini iyi durumda bulma noktasındayken, barbarca tavırların kalıntılarını ele veren bir olay, şairin varlığını uzun süre zehirledi. Operada, az itibarlı bir saray sefih olan Şövalye Rohan-Chabot ile bir tartışma yaşadı; sahne Mdlle. Adrienne Lecouvreur'un huzurunda gerçekleşti; büyük aktris bayıldı ve ayrıldılar. İki gün sonra, Voltaire Sully Dükü'nün evinde yemek yerken, bir hizmetçi
otelin kapısında beklendiğini söylemek için geldi; şair
hiç şüphelenmeden dışarı çıktı, oysa daha önce birkaç pusuya düşmüştü. Sokakta bir araba duruyordu ve içeri girmesi istendi; o anda iki adam, üzerine atlayıp
onu giysilerinden tutarak, sopalarıyla bir darbe fırtınası yağdırdılar. İkinci bir araca ihtiyatlı bir şekilde yerleşen ve korkakça intikamının infazını denetleyen Şövalye de Rohan, hizmetçilerine bağırdı, "Başına vurmayın; bundan iyi bir şey çıkabilir." Voltaire sonunda bu alçaklardan kaçmayı başardığında, Sully'nin evine sığındığında yarı ölüydü.

O zamanlar sopayla vurmak toplumsal ilişkilerde duyulmamış bir
işlem değildi. "Şairlerin omuzları olmasaydı ne olurdu!" Blois Piskoposu M. de Caumartin'in acımasızca söylediği bir sözdü. Ancak toplumun gelenekleri bir şairin kendisine hakaret eden kişiden tatmin olma
onuruna sahip olmasına izin vermiyordu. Voltaire'in dostları olan büyük lordlar, onu ilgi ve iltifatlara alıştırmışlar,
Çevalier de Rohan ile olan kavgasında onu acımasızca terk ettiler. "Bu darbeler iyi kazanılmış ve kötü verilmişti," dedi Conti Prensi. Voltaire'in elde ettiği tek memnuniyet buydu. Marais haberleri, "Zavallı kurban, sarayda, şehirde mümkün olduğunca kendini gösteriyor," diyor,
"ama kimse ona acımıyor ve dostları olarak gördüğü kişiler ona sırtlarını döndüler."

Voltaire kahramanca bir yapıya sahip değildi, ama aşırı öfke ve kızgınlık ona cesaret vermişti; elinde neredeyse hiç kılıç olmamıştı;
eskrimcilerin yanına koşup sabahtan akşama kadar pratik yapıyordu, böylece tatmin talep edebilecek bir konumda oluyordu. Bu kadar şevk,
Çevalier de Rohan'ı ve ailesini huzursuz etti; amcası, kardinal, önlemler aldı. Polis teğmeni nöbetçiye şöyle yazdı:
"Efendim, Majesteleri Chevalier de Rohan'ın bugün gideceğini ve Sieur de Voltaire ile yeni bir ilişki yaşayabileceğini veya Sieur de Voltaire'in düşüncesizce bir şey yapabileceğini öğrendi, sizin bundan
hiçbir şey çıkmamasını istiyor."

Voltaire, polis teğmeninin niyetlerini önceden tahmin etti ve Chevalier de Rohan'a bir meydan okuma göndermeyi başardı; ikincisi bunu
ertesi gün için kabul etti; hatta yerini bile seçti: ancak saat belirlenmeden önce Voltaire tutuklandı ve Bastille'e götürüldü; orada bir ay
kaldı. Kamuoyu ona acımaya başlamıştı. Mareşal
Villars anılarında şöyle yazıyor:--

"Şövalye, kılıç tutmasına izin vermeyen bir düşüşten dolayı çok rahatsızdı. Voltaire'e gündüz vakti sopayla vurma yolunu seçti. Voltaire, yasal işlemleri benimsemek yerine, silahla intikam almanın daha asil olduğunu düşündü. Bunu gayretle ama çok da ihtiyatsızca aradığı iddia ediliyor. Kardinal Rohan, M.
le Duc'tan onu Bastille'e göndermesini istedi: bu yönde emirler verildi ve uygulandı ve zavallı şair dövüldükten sonra hapse atıldı. Herkesi ve her şeyi suçlama eğiliminde olan halk, bu durumda haklı olarak herkesin yanlış olduğunu düşündü; Voltaire, Şövalye de Rohan'ı gücendirdiği için; ikincisi, bir vatandaşın dövülmesine neden olarak ölüme
uğratacak bir suç işlemeye cesaret ettiği için; hükümet, kötü şöhretli bir suçu cezalandırmadığı ve
dövülen kişiyi döven kişiyi sakinleştirmek için Bastille'e koyduğu için."

Voltaire, 3 Mayıs 1726'da Bastille'den ayrıldı ve
bir iyilik olarak İngiltere'ye gönderilmesini rica ederek Calais'e giden bir exon eşliğindeydi; ancak
İngiliz topraklarına ayak basar basmaz, kendini
özgür hisseder hissetmez, tekrarlayan öfkeli onur duygusu onu
Fransa'ya geri dönmeye yöneltti. "Sana itiraf ediyorum, sevgili Theriot," diye yazdı arkadaşlarından birine, "kısa bir süre önce Paris'e küçük bir yolculuk yaptım. Seni ziyaret etmediğim için, kimseyi ziyaret etmediğimi kolayca anlayacaksın. Sadece bir adamı arıyordum, o da onun alçak içgüdüsünün benden sakladığı, sanki onun izinde olduğumu tahmin etmiş gibi. Sonunda keşfedilme korkusu beni geldiğimden daha hızlı bir şekilde ayrılmaya yöneltti. Gerçek bu, sevgili Theriot. Seni bir daha asla göremeyeceğime dair her türlü belirti var. Hayatımla ilgili sadece iki şeyim var: Onu onurlu bir şekilde, en kısa sürede riske atmak ve düşünce tarzıma, talihsizliklerime ve insanlar hakkındaki bilgime uygun bir geri çekilmenin belirsizliğinde bitirmek." Voltaire, üç yılını İngiltere'de İngilizce öğrenerek ve 1727'de abonelikle yayınladığı _La Henriade_'i tamamlayarak geçirdi. İngiliz toplumunun yazara ve şiire gösterdiği ilgiden etkilenen Voltaire,
tamamen Fransa'nın şanına adanmış olan yeni eserini İngiltere Kraliçesi'ne ithaf etti; üç ardışık baskı üç haftadan kısa bir sürede tamamlandı. Lord Bolingbroke, İngiltere'ye dönüp itibarını geri kazandıktan sonra, Papa ve Swift'in egemen olduğu edebi topluluğun ortasında yaşayan eski dostuna güçlü bir hizmette bulundu, ancak melankoli izlenimiyle çekingenliğini gevşetmedi. Arkadaşlarına "Bosicrucian'ın hayatını yaşıyorum," diye yazdı, "her zaman hareket halinde ve her zaman saklanıyorum." Mart 1729'da Voltaire sonunda Fransa'yı tekrar ziyaret etme iznini aldığında, hiçbir şey ortaya çıkarmadan çok çalışmıştı. Böylece biriktirdiği zenginlikler çok geçmeden ortaya çıktı: 1731 yılının sonundan önce Brutus'u sahneye koydu ve _Histoire de Charles XII.'nin yayımlanmasına başladı; aynı zamanda _Eriphyle_ ve _La Mort de Caesar_'ın son rötuşlarını yapıyordu. Birkaç hafta içinde yazılan _Zaire_, ilk kez 13 Ağustos 1732'de çalındı; bunu sürgündeyken kendisine
ilgi gösteren
Bay Falkner adlı bir İngiliz tüccara adamıştı. "Sana anlatmak için yazarken memnuniyetim artıyor," diye yazıyor arkadaşı Cideville'e neşe dolu bir şekilde:
"dördüncü kez sahnelendiğinde _Zaire_ kadar iyi çalınan bir parça olmamıştı.
Keşke orada olsaydın; halkın arkadaşından nefret etmediğini görürdün. Bir locanın içinde belirdim ve tüm çukur
ellerini bana çırptı. Kızardım, saklandım; ama sana
duyarlı bir şekilde etkilendiğimi itiraf etmeseydim bir sahtekâr olurdum. Kendi ülkesinde
onursuzluğa uğramamak hoş bir şey."

Voltaire, ülkesinin büyük ulusal trajedisini yeni başlatmıştı,
aynı şekilde Fransa'da _Chansons de Geste'den_ beri denenen tek ulusal destanı da vermişti; her zaman maruz kaldığı aynı derecede ani ve tedbirsiz tepkilerden biriyle,
kendi başarısına
zarar vermesi uzun sürmedi
_Lettres philosophiques sur les Anglais_ adlı eserini yayınlayarak.

Bu mektupların hafif ve alaycı tonu, iki halk arasındaki sürekli karşılaştırmalar, İngilizlere birçok alayla ama her zaman onların lehine olacak şekilde, Newton'un felsefi sistemine Descartes'ınkinden daha fazla öncelik verilmesi, son olarak dine yönelik saldırılar
şaka kisvesi altında gizlenmişti--tüm bunlar Kardinal Fleury'nin huzurunu bozmaya fazlasıyla yetiyordu. Kitap Parlamento'ya getirildi; Voltaire huzursuzdu. "Bay Locke hakkında sadece bir mektup var," diye yazdı M. de Cideville'e; "İçinde ele aldığım tek felsefi konu, ruhun ölümsüzlüğü gibi önemsiz bir şey, ama bu konu ciddiye alınmayacak kadar önemli. Ruhun maneviyatını o kadar net bir şekilde gören ve eğer yapabilselerdi, bundan şüphe duyanların bedenlerini ateşe atacak olan efendilerimiz ilahiyatçılarla doğrudan çatışmaya girmemesi için çarpıtılması gerekiyordu." İlahiyatçılar kitabı yakmakla yetindiler; Parlamento'nun 10 Haziran 1734'te verdiği kararname, aynı zamanda yazarın tutuklanmasını emretti; kitapçı zaten Bastille'deydi. Voltaire kırsaldaydı, Richelieu Dükü'nün ikinci evliliğine katılıyordu; kendisini tehdit eden tehlikeyi duyduğunda korktu ve Bale'e sığındı. Kısa süre sonra oradan ayrılıp Cirey şatosuna, tutkulu olduğu kadar bilgili bir kadın olan Markiz du Chatelet'nin yanına döndü, edebiyata, fiziğe ve matematiğe adanmış ve Voltaire'e şefkatle bağlıydı, Voltaire'i de kendisiyle birlikte bilimin yollarına
çekmişti. On beş yıl boyunca Madame du
Chatelet ve Cirey şairin hayatında üstünlük kurdular. Metafizik, masallar, trajediler
kursu başladı; _Alzire, Merope, Mahomet,_ Cirey'de bestelendi ve giderek artan bir başarıyla çalındı. Papa Benedict
XIV., Voltaire'in eserinin özgürlüklerini örtmek için ona hitaben yazdığı Mahomet'in ithafını kabul etmişti. Arada sırada, din karşıtı bir pervasızlık sonucu dehşete düşerek kaçıp gitti, bir ara Kral Stanislaus'un kanatları altında Lorraine'in sarayına, bir başka zamanda Hollanda'da, Prusya Kralı Büyük Frederick'e ait bir saraya saklandı. Madam du Chatelet, özünde onun kadar inançsız, ama ifadesinde daha çekingen, sık sık ihtiyatsızlığı yüzünden onu azarladı. "Her anın kendisinden kurtarılmaya ihtiyacı var," derdi. "Onu yönetmek için, Vatikan'ın tüm Hristiyan alemini zincirlerinde tutmak için kullandığından daha fazla politika uyguluyorum." Tehlike göründüğünde, Voltaire sözlerini tereddüt etmeden yuttu; dinsiz yazıları genellikle anonimlerin
kılığında yayınlanıyordu. Ancak her adımda listelerde daha da ileriye
gitti ve Peder La Tour'a "Eğer herhangi biri benim adıma, cemaat muhafızını bile rezil edebilecek tek bir sayfa
bastıysa, onu
gözünün önünde yırtmaya hazırım" yazdığı anda, tüm Avrupa onu yalnızca Katolik kilisesine değil, aynı zamanda tüm Hıristiyanların ortak temel gerçeklerine
yönelmeye başlayan açık veya gizli saldırıların lideri olarak görüyordu.

Madame du Chatelet, 4 Eylül 1749'da Luneville'de öldü,
o sırada Voltaire ile birlikteydi. Yakınlıkları birçok fırtına yaşamıştı, ancak şair için darbe acımasızdı;
Madame de Chatelet'yi kaybetmekle hayatının merkezini ve rehberliğini
kaybediyordu. Bir süre Dom Calmet ile birlikte Senones manastırına gömülmekten bahsetti; sonra İngiltere'ye gidecekti; Paris'e dönerek
sonunda yanına dul bir yeğeni, kaba nüktedan ve ona bağlı bir kadın olan Madame Denis'i çağırdı. Denis, dramayı severdi ve amcasının oyunlarını amcasının
odalarına yerleştirdiği
küçük tiyatroda oynardı. O sıralarda Oreste
_Comedie-Francaise_'de oynanıyordu; başarısı yazarın
beklentilerini karşılamadı. Orada bulunan Marmontel, "Eleştiriye bir dayanak olabilecek her şey," diyor, "inledi veya alay konusu oldu. Oyun her an bununla kesintiye uğradı. Voltaire içeri girdi ve tam
çöküş alay konusu haline gelirken, bir acıma duygusuyla ayağa fırladı ve bağırdı, 'Ey barbarlar; bu Sofokles!' _Rome Sauvee_, Maine Düşesi'nin Sceaux sahnesinde oynandı; Voltaire'in kendisi Cicero'nun rolünü üstlendi. Henüz oldukça genç olan ve Voltaire'in himayesinde ilk kez sahneye çıkan Lekain, bu temsil hakkında şöyle dedi:
'M. de Voltaire'den daha acıklı ve gerçek bir şey duymanın mümkün olduğunu sanmıyorum; aslında, Cicero'nun kendisi barda gürlüyordu.'"

Düşmanlarının sık sık yaptığı saldırılar kadar arkadaşlarının hayranlığıyla da doğrulanan bu şöhretin parlaklığına rağmen, Voltaire Paris'teki konaklamasından memnun değildi ve saraydan ve edebiyatçılardan bıkmıştı. Kral ona karşı her zaman şairin hayranlığının üstesinden gelemediği bir soğukluk sergilemişti; son zamanlarda ona karşı iyi niyetli olan Madame de Pompadour'u gücendirmişti; Kraliçe ve veliahtın etrafında sıralanan dini çevre elbette ona düşmandı. "Tarihçinin krala olan yeri sadece boş bir unvandı," diyor kendisi; "1741 savaşının tarihi üzerinde çalışarak bunu gerçeğe dönüştürmek istedim; ancak, çalışmalarıma rağmen, Moncrif Majesteleri'ne kabul edildi ve ben kabul edilmedim."

Savaşın trajik olaylarını izlerken, aklı kraliyet lehine olan Voltaire, ilk etapta kaybettiği arkadaşlarına saygı göstermek istemişti. Vauvenargues'in anısına dokunaklı bir şekilde dikkat çektiği yer, "1741 seferinde şehit düşen subayların methiyesi"ydi. 6 Ağustos 1715'te Aix'te doğan ve 1747'de Paris'te yaralarından öldü. Yoksul ve gururlu, bir iç çekişle tembelliğe ve belirsizliğe razı olan genç subay, sadece zihnini rahatlatmak için yazmıştı. Arkadaşları onu küçük bir kitap, tek bir kitap, _Introduction de la connaissance de l'esprit humain,
suivie de reflexions et de maximes_ yayınlamaya zorlamışlardı. Başarısı onların şefkatli umutlarını haklı çıkardı; hassas zihinler Vauvenargues'in ilk denemelerinden büyük keyif aldılar. Din ve felsefe arasında tereddüt eden, ikincisine doğru belirgin bir eğilimle, hasta ama yine de hayatının hayal kırıklıklarını ve acılarını cesurca taşıyan Vauvenargues, otuz yaşında, Provence düşman tarafından işgal edildiğinde çoktan ölüyordu.
Ülkesinin aşağılanması ve memleketinin tehlikesi onu sakin melankolisinden uyandırdı. "Bütün Provence silahlanmış durumda," diye yazdı arkadaşı Fauris de St. Vincent'a, "ve ben burada, şöminemin köşesinde sessizce oturuyorum; gözlerimin ve sağlığımın kötü durumu benim için yeterli bir mazeret değil ve eyaletin tüm beyefendilerinin olduğu yerde olmalıyım. O zaman, rica ediyorum, hemen bana yeni topladığımız askerlerimizde hala bir iş olup olmadığını ve Provence'a gidersem kesinlikle bir iş bulup bulamayacağımı bildirin." Arkadaşının cevabı Vauvenargues'e ulaşmadan önce, Avusturyalılar ve Piedmontlular Provence'ı boşaltmak zorunda kalmışlardı; ölmekte olan adam şöminesinin köşesinde kaldı ve kısa süre sonra orada öldü, halk arasında ve onu şahsen tanıyanlar arasında büyük bir vaat izlenimi üzücü bir şekilde söndü. "Kaderi," diyor sadık biyografi yazarı M. Gilbert, "her zaman kanatlarını açmak ve uçamamaktı."

Voltaire ise tam tersine yeni bir uçuşa çıkmak üzereydi. O zamanlar Fransız Akademisi'nde koltukları olan on sekiz din adamının birkaç reddi ve uzun muhalefetinden sonra, 1746'da bu akademiye seçilmişti. 1750'de aynı anda Bilimler Akademisi ve Yazıtlar Akademisi'ne adaylığını koydu; her iki adaylıkta da başarısız oldu. Bu talihsizlik onun kötü huyunu doldurdu. Uzun zamandır II. Frederick, şaire uzun zamandır reddettiği iyilikler teklif ediyordu. Paris'te doymak bilmez kibri yüzünden duyduğu iğrenme, onu başka bir arena aramaya karar verdi; Prusya Kralı'ndan bir emekli maaşı ve bir yer kabul ettikten sonra Voltaire, Berlin'e doğru yola çıktı.

Ancak yakın zamanda Fransa'ya müttefik olan ve çok geçmeden bu kadar ağır darbeler indirdiği II. Frederick, edebiyatta ve felsefede Fransız eğilimliydi; kötü bir Alman bilginiydi; her zaman Fransızca yazıp konuşurdu ve sarayı, Paris'te barış içinde yaşamak için görüşlerinde çok cesur olan kültürlü Fransız zekalarının başvurduğu yerdi. Maupertuis, La Mettrie ve Argens Markisi, Voltaire'den önce Berlin'e gitmişti. Orada coşkuyla ve küçük filozoflar sarayının hükümdarı olarak karşılandı. "Yüz elli bin muzaffer asker," diye yazdı Paris'e yazdığı bir mektupta, "avukat, opera, oyun, felsefe, şiir yok, filozof ve şair olan bir kahraman, ihtişam ve zarafet, el bombacıları ve ilham perileri, trompet ve kemanlar, Platon'un sempozyumu, toplum ve özgürlük! Buna kim inanır? Ancak hepsi doğru!" Voltaire
mabeyin görevlisi olarak görevlerini çok hafif buldu. "Sezar, Marcus
Aurelius, Julian, bazen Abbe Chaulieu ile akşam yemeği yiyorum;
inzivanın cazibesi var, ülkenin özgürlüğü var,
bir kalenin efendisi olan bir kralın çok itaatkar mütevazı hizmetkarları ve misafirleri için sağlayabileceği tüm o küçük yaşam zevkleriyle birlikte.
Benim
kendi görevlerim hiçbir şey yapmamak. Boş zamanımın tadını çıkarıyorum. Prusya Kralı'na günde bir saat ayırıyorum
onun eserlerini nesir ve şiir olarak biraz rötuşlaması için;
ben onun
dilbilgisi uzmanıyım, mabeyin görevlisi değilim. Günün geri kalanı benim ve
akşam keyifli bir akşam yemeğiyle sona eriyor. . . . Dünyanın hiçbir yerinde
insanların batıl inançlarına değinen daha fazla konuşma özgürlüğü
olmamıştı ve onlara daha fazla şaka ve aşağılamayla yaklaşılmamıştı. Tanrı
saygı görür, ancak O'nun adına insanları kandıranlara
acımasızca davranılır."

Almanların kabalığı ve Fransızların alaycı sadakatsizliği
birbirleriyle serbestlikte yarışıyordu. Bazen Voltaire, işlerin
biraz ileri götürüldüğünü hissediyordu. "Biz buradayız, üç veya dört yabancı, bir manastırdaki
keşişler gibi," diye yazıyordu; "Tanrım, lütfen başrahip bizimle
alay etmekle yetinsin."

Edebi veya felsefi sorular zaten bazen
anlaşmazlıklara yol açıyordu. "Şu anda Prusya Kralı'nın ülkesinin tarihinin yayınlayacağı
ikinci baskısını düzeltiyorum," diye yazıyordu
Voltaire; "fantastik! Daha tarafsız görünmek için büyükbabasına dişini ve
tırnağını koyuyor. Darbeleri olabildiğince hafiflettim.
Bu büyükbabayı oldukça seviyorum, çünkü ihtişamını sergiledi ve
bazı güzel anıtlar bıraktı. Torunun atasını kral olmakla ilgili kibri yüzünden kınadığı terimleri yumuşatmakta çok zorluk çektim; bu kibri, torunlarının
oldukça sağlam avantajlar elde ettiği bir kibirdir ve unvan hiç de
hoş bir şey değildir. Sonunda ona, 'O senin büyükbaban,
benim değil; onunla ne istersen onu yap,' dedim ve kendimi ifadeleri ayıklamakla sınırladım."

Voltaire, Büyük Seçmeni halefine karşı savunurken,
Berlin'de kral tarafından kurulan Akademi'nin başkanı Maupertuis ile olan ilişkilerinde belli bir soğukluk oluşmaya başlamıştı.
Şair, yeğenine "Maupertuis'in rahat baharları yoktur," diye yazmıştı; "o,
kadranında benim boyutlarımı sertçe karşılıyor. Hesaplamalarına biraz kıskançlık girdiği söylenir." Voltaire'in alıngan kibri, kralın 
gözünde karşılaştığı rakiplerden utanıyordu. "Bu yüzden, sevgili çocuğum, Paris'te olduğumuz şu sıralarda," diye yazıyor yeğenine, "Potsdam'da Mort de Cesar'ı oynadığımız, Prens
Henry'nin iyi bir aktör olduğu, aksanı olmadığı ve çok sevimli olduğu ve burasının zevk için doğru yer olduğu biliniyor? Bunların hepsi doğru... ama... Kralın akşam yemekleri keyiflidir; orada insanlar akıl, zekâ, bilim konuşur; özgürlük hakimdir; o her şeyin ruhudur; huysuzluk, bulut, en azından fırtına yoktur; hayatım özgür ve iyi doludur... ama... Opera, oyunlar, atlı karıncalar, Sans-Souci'de akşam yemekleri, askeri manevralar, konserler, etütler, okumalar... ama... Berlin şehri, görkemli, Paris'ten daha iyi düzenlenmiş; saraylar, tiyatrolar, nazik papazlar, büyüleyici prensesler, nedimeler... güzel ve iyi yapılmış; Madame de Tyrconnel'in malikanesi her zaman dolu,
ve bazen fazla dolu... ama... ama... ama... Sevgili çocuğum, hava ince bir dona dönüşmeye başlıyor."

"Don" sadece Voltaire'in felsefedeki kardeşleriyle olan ilişkilerini etkilemekle kalmadı, hatta kralın kendisine kadar ulaştı. Bir Yahudi ile açılan, itibarsız bir dava Frederick'in öfkesini tamamladı. Şairin, mesele bitmeden huzuruna çıkmasını yasakladı. "Kardeş Voltaire burada kefaret ödüyor," diye yazdı ikincisi, Prusya Kralı'nın sevimli kız kardeşi olan Baireuth Margravin'ine, bir Yahudi ile korkunç bir davası var ve Eski Ahit yasasına göre, soyulmuş olmanın bedeli daha fazla olacak..." Frederick, kendi tarafında, kız kardeşine şöyle yazar: "Bana Voltaire'in bir Yahudi ile ilişkisi olduğu davanın ne olduğunu soruyorsun. Bu, bir dolandırıcının bir hırsızı dolandırmak istemesi davası. Voltaire'in zekasına sahip bir adamın bunu böylesine değersiz bir şekilde kötüye kullanması kabul edilemez. Mesele adaletin elinde; ve birkaç gün içinde, verilen karardan hangisinin daha büyük dolandırıcı olduğunu öğreneceğiz. Voltaire öfkelendi, Yahudi'nin yüzüne
uçtu ve aslında bir deli gibi davrandı. Bu meselenin bitmesini bekliyorum
başını pompanın altına koymak veya onu sert bir şekilde azarlamak (_lui
laver la tete_) ve elli altı yaşında, onu
makul olmasa bile, en azından daha az bir düzenbaz yapmak mümkün müdür diye bakacağım."

Voltaire, Yahudiyle meseleyi halletti ve aynı zamanda kraldan
baş dönmesi dediği şey için af diledi. "Bu büyük şair her zaman
Parnassus ve Rue Quincampoix'dadır," dedi Argenson Markisi.
Frederick ona 24 Şubat 1751'de sert bir mektup yazmıştı,
kral ve filozof arasındaki yakınlığı çok geçmeden kesecek fırtınaların başlangıcı ve habercisi. "Sizi
kabul ettiğim için çok mutlu oldum," dedi kral; "zekanızı, yeteneklerinizi,
kazanımlarınızı takdir ettim ve sizin gibi bir adamın yaş, yazarlarla
mücadele etmekten ve kendini fırtınalara maruz bırakmaktan bıkmış,
buraya sakin bir limanda sığınmak için geliyordu; ama sen en başta,
oldukça tuhaf bir şekilde, benden Frerron'u bana haber yazması için tutmamamı istedin. D'Arnauld sana bazı zararlar verdi; cömert bir adam onları affederdi; kinci bir adam nefret
duyduğu kişilere zulmeder. Sonuç olarak, D'Arnauld benim açımdan hiçbir şey
yapmamış olsa da, senin yüzünden gitmek zorunda kaldı.
Rus bakanına, karışmaman gereken konular hakkında konuşmak için gittin ve sana talimat verdiğim düşünülüyordu;
Madam de Bentinck'in işlerine karıştın, ki bu kesinlikle senin eyaletinle ilgili değildi. O zaman o Yahudi ile dünyadaki en saçma kavgayı
yaşadın. Şehrin her yerinde korkunç bir kargaşa yarattın. Sakson faturaları meselesi Saksonya'da o kadar iyi biliniyor ki
bana bunlar hakkında ciddi şikayetler yapıldı. Benim açımdan, sizin gelişinize kadar evimde barışı korudum ve sizi uyarıyorum, eğer entrika ve
gizliliğe düşkünseniz, yanlış yere geldiniz. Davranışlarına trajedinin şiddetli tutkularını sokmayan sessiz ve barışçıl insanları severim; eğer bir filozof olarak yaşamaya karar verirseniz, sizi
görmekten çok memnun olurum; ama, eğer hislerinizin taşkınlığına ve herkesle kavgaya kapılırsanız, buraya gelerek
bana hiç zevk vermeyeceksiniz ve Berlin'de kalabilirsiniz."

Voltaire gururlu değildi; özür üstüne özür yığmaya hazırdı; ama o
sinirli ve kibirliydi; Maupertuis'e karşı olan kötü huyu, esprili olduğu kadar acı bir
broşürde ortaya çıktı, _La Diatribe du Docteur
Akakia_ başlıklı; Berlin'de kopyaları dolaşıyordu; hiciv çoktan
isimsiz olarak basılmıştı ki, Büyük Frederick aniden listeye girdi.
Voltaire'e şöyle yazdı, "Az önce yaptığınız ve gün ışığı kadar açık olan şeyden sonra küstahlığınız beni şaşırtıyor. Siyahı beyaz göstereceğinizi sanmayın; insan görmüyorsa, bunun nedeni her şeyi görmek istememesidir; ama, eğer
işleri uç noktaya
götürürseniz, her şeyi bastırırım ve o zaman görülecektir ki
eğer eserleriniz size heykeller dikilmesini hak ediyorsa, davranışlarınız
kelepçeyi hak ediyor."

Voltaire, hala masumiyetini savunarak, korku içinde, sonunda
kralın kendi dolabında gözlerinin önünde yakılan
diyatribin tüm baskısını bıraktı. Şairin kurnaz alışkanlığına göre, bir kopyası veya diğeri şüphesiz alevlerden
kaçmıştı. Çok geçmeden _Le Docteur Akakia_
Berlin'de belirdi, Dresden'den postayla mütevazı bir şekilde geldi; insanlar broşür için
kavga etti ve herkes güldü; hiciv tüm
Avrupa'ya yayıldı. Frederick, onu Place d'Armes'da sıradan bir celladın elleriyle
yakıttırdı; Maupertuis'in
umutsuzluğunu yatıştıramadı. Kral sonunda, "Sizinle açıkça konuşmak gerekirse," diye yazdı başkan, "bana öyle geliyor ki, hem bir hasta hem de bir filozof için,
çok fazla şeyi kafanıza takıyorsunuz,
nefret etmeniz gereken bir mesele. Bir adamın yazmasını nasıl önleyebilir ve söylediği tüm küstahlıkları inkar etmesini nasıl önleyebilirim? Berlin'de yeni hicivlerin satılıp satılmadığını öğrenmek için araştırmalar yaptım, ancak
hiçbirini duymadım; Paris'te satılanlara gelince, o şehrin polisini
sorumlu tutmadığımı ve efendisi olmadığımı gayet iyi biliyorsunuz. Voltaire size Köln ve Lübeck'teki gazetelerin bana davrandığından daha nazik davranıyor, ama ben bunu dert etmiyorum."

Voltaire artık Potsdam'da veya Sans-Souci'de yaşayamazdı; hatta Berlin bile
tehlikeli görünüyordu: Karakterinin temelini oluşturan ve onu çok fazla hata yapmaya iten o tedavi edilemez huzursuzluğun bir nöbeti içinde, artık Prusya'yı terk etmekten başka bir isteği kalmamıştı, sadece kralla
karışmadan gitmek istiyordu. "Kuzey'in Süleyman'ını gönderdim," diye yazıyor 13 Ocak 1753'te Madam Denis'e, "hediyesi için, bana verdiği şapka ve ziller için, ki siz bunları bana çok
azarlamıştınız. Ona çok saygılı bir mektup yazdım, çünkü gitme iznini istedim.
Sizce ne yaptı? Bana büyük uşağı Federshoff'u gönderdi, o da
bana oyuncaklarımı geri getirdi; bana Maupertuis'tense
benimle yaşamayı tercih ettiğini söyleyen bir mektup yazdı. Kesin olan şu ki,
biri veya diğeriyle
yaşamayı tercih etmiyorum."

Frederick, Voltaire'e kızmıştı; yine de
onun sohbetinin göz kamaştırıcı cazibesinden vazgeçmeyi zor bulmuştu. Voltaire incinmiş ve
tedirgindi; uzaklaşmak istiyordu - ancak kral ona karşı güçlü bir çekim
du. Fakat karşılıklı flört, barışma ve
protestoya rağmen, ayrılık saati yaklaşıyordu; şair Fransa'daki
arkadaşlarının baskısı altındaydı; Berlin'de Paris'i
hiçbir zaman tamamen ihmal etmemişti. _Siecle de Louis XIV._ adlı eserini yeni yayınlamıştı;
kendini tekrar sarayda görebileceği umuduyla
övüyordu,
ama kral tarih yazarı olarak görevini Duclos'un lehine elden çıkarmıştı. Frederick sonunda pes etti; geçit törenindeydi, Voltaire
orada belirdi. "Ah! Bay Voltaire," dedi kral, "yani gerçekten
gitmeyi mi düşünüyorsunuz?" "Efendim, acil özel işlerim ve özellikle
sağlığım, bana başka seçenek bırakmıyor." "Bay, size keyifli
bir yolculuk diliyorum." Voltaire arabasına atladı ve aceleyle Leipzig'e gitti;
kendini Prusya Kralı'nın
zorbalıklarından ve tiranlıklarından sonsuza dek özgür hissediyordu.

Şair, her zamanki gibi yolda kalmıştı.
Gotha'da bir aydan fazla zaman geçirmişti,
dük ve düşesin ilgisine boğulmuştu,
_Les Annales de L'Empire_ başlıklı kuru kroniği yazmıştı. 31 Mayıs'ta Frankfurt'a vardı:
Kralın emirleri ondan önce gelmişti.

"Bu güzel macera böyle gerçekleşti," diyor Voltaire. "Frankfort'ta,
Fransa'dan sürgün edilmiş bir Freytag vardı. Dresden ve
Prusya Kralı'nın temsilcisi olmuştu. . . . Majesteleri adına bana, Majesteleri'nden götürdüğüm değerli eşyaları geri alana kadar Frankfurt'tan ayrılmamam gerektiğini bildirdi. 'Ah! Efendim, eğer isterseniz, o ülkeden hiçbir şey götürmüyorum,
en ufak bir pişmanlık bile. Lütfen, Brandenburg tacının
o mücevherleri nedir?' 'Bu, efendim,' diye cevapladı Freytag,
'kralın şiir eseri, benim merhametli efendim.' 'Ah! Ona tüm kalbimle düzyazısını ve şiirini geri vereceğim,' diye cevapladım, 'ama,
sonuçta, esere dair birden fazla hakkım var. Bana
kendi masrafıyla basılmış güzel bir kopya hediye etti. Ne yazık ki bu kopya
diğer eşyalarımla birlikte Leipzig'te.' Sonra Freytag bana Leipzig'teki hazine gelene kadar Frankfurt'ta kalmamı önerdi; ve bunun için bir emir imzaladı. "

Frederick'in iddia ettiği ve Voltaire'in dikkatsizliklerinden
korunması gerektiğini düşündüğü cilt, diğer şeylerin yanı sıra, Palladium adlı bir hiciv ve ahlaksız şiir içeriyordu;
Kral,
kamuoyuna açıklamak istemediği terimlerle her şeyle ve herkesle alay ediyordu. Kendisini terk eden şairin pervasız kötülüğünü biliyordu ve bundan şüphelenmeye hakkı vardı;
ama hiçbir şey onun açık emirlerinin ciddiyetini ve hele ki ajanlarının
vahşetini mazur gösteremez. Paket gelmişti; Voltaire, tedirgin,
endişeli ve hasta bir şekilde, kendisine yeni katılan
Madam Denis eşliğinde mümkün olan en kısa sürede kaçmak istiyordu. Freytag'ın hiçbir emri yoktu ve onu serbest bırakmayı
reddetti; tutuklu kafasını kaybetti,
her ne pahasına olursa olsun kaçmaya karar verdi, otelden kaçtı, özgür olduğunu düşündü,
ama Frankfurt polisi iyi yönetiliyordu. " ben yola çıktığım anda, tutuklandım, ben, sekreterim ve halkım; yeğenim tutuklandı; dört
asker onu çamurdan sürükleyerek Smith adında bir peynir satıcısına götürdü, Smith
Prusya Kralı'nın özel danışmanı gibi bir ünvana sahipti; yeğenimin Fransa Kralı'ndan bir pasaportu vardı ve dahası,
Prusya Kralı'nın dizelerini hiç düzeltmemişti. Hepimizi bir tür han gibi bir yere topladılar, kapısına bir düzine asker yerleştirildi; "On iki gün boyunca savaş esiriydik ve günde yüz kırk kron ödemek zorundaydık."

[İllüstrasyon: Voltaire'in Tutuklanması----298]

Voltaire'in öfkesi ve huzursuzluğu artık sınır tanımıyordu; Madam
Denis hastaydı ya da hastaymış gibi davranıyordu; Prusya sarayındaki Voltaire'in arkadaşlarına mektup üstüne mektup yazıyordu; krala
kendisine mektup yazıyordu. Şair ile Büyük Frederick'in beceriksiz ajanları arasında başlayan çekişme ciddileşiyordu. "Onun kaçmasına izin vermektense hayatlarımızı riske atardık," dedi Freytag; "ve eğer ben,
kendimle bir savaş konseyi toplayıp, onu bariyerde değil de,
açık arazide bulsaydım ve geri dönmeyi reddetseydi,
başına bir kurşun sıkmazdım, bilmiyorum. Kralın mektuplarını ve yazılarını o kadar çok kalbimde taşıyordum."

Freytag'ın gayreti acımasız bir şekilde reddedildi: şairin serbest bırakılması emri geldi. "Sana böyle bir emir vermedim," diye yazdı Frederick, "asla bir şeyin hak ettiğinden daha fazla gürültü yapmamalısın. Voltaire'in sana anahtarı, haçı ve ona emanet ettiğim şiir kitabını vermesini istedim;
her şey sana verildiği anda seni bu kargaşayı çıkarmaya
neden olabilecek dünyevi bir sebep göremiyorum." Sonunda, 6 Temmuz'da, "tüm bu Ostrogotlar ve Vandallar meselesi sona erince" Voltaire, Frankfurt'tan aceleyle ayrıldı. Yeğeni Paris'e doğru yola koyuldu,
buradan kısa süre sonra ona şöyle yazdı, "Fransa'da, istisnasız hiç kimse yok, hiç kimse diyorum, bu kadar gülünç ve zalimce olanla karışık bu şiddeti kınamadı; İnandığınızdan daha derin bir izlenim bırakıyor. Herkes, felsefeyle bu kadar felsefe dışı şeylerle karşılaşmaya karar verirken, şu anda yaptığınızdan başka türlü yapamayacağınızı söylüyor. Dilimizi tutmakta çok iyi olacağız; halk yeterince konuşuyor." Voltaire, dilini tutma fikrine göre dilini tuttu, _La Loi naturelle_ şiirinde, önce Baireuth margravinine ve sonra Saxe-Gotha Düşesine ithaf ettiği, Frederick'in hem gerçek hem de aynı zamanda acı bir portresini çizdi:

"Uygunsuzluklardan oluşan korkunç bir yığın,
İnsanları kardeş diye çağırarak, onları ezerek;
İnsancıl bir tavırla, insan düşmanı bir hayvan;
Çoğu zaman dürtüsel, bazen aşırı sevimli;
Öfkesinin ortasında zayıf, gururunda mütevazı;
Erdeme özlem duyan, şehvetin kişileşmiş hali;
Kaypak mürettebatın devlet adamı ve yazarı;
Hem hamim, hem öğrencim, hem de zulmedicim. "

Voltaire'in Büyük Frederick ile olan yakınlığı bir süreliğine yok olmuştu, her ikisine de şeref kazandırmıştı; hem kralın hem de şairin doğal
olan
küçüklükleri ve bayağılıkları ele vererek sona ermişti. Frederick, Voltaire'in
kinciliği yüzünden endişesiz kalmadı; Voltaire, kralın çirkin diplomatik işlemlerinden korkuyordu; Lord Keith,
Milord Marechal tarafından tehdit edildiği kadar, Stuart'ların davasına olan bağlılığı nedeniyle kendi ülkesinde kaybettiği kalıtsal
unvandan dolayı Kıta'da da çağrılmıştı:--

"Bakalım M. de Voltaire hangi ülkelerde kavga etmemiş veya
kendisine çok düşman edinmemiş," diyordu büyük İskoç lordundan Frederick'in hizmetine girdiğinde Madam Denis'e yazılan bir mektupta: "Engizisyonun hüküm sürdüğü her ülke onun tarafından güvenilmez olarak görülmeli; er ya da geç ayağını
bu işe koyacaktı. Müslümanlar, iyi Hıristiyanlar kadar
onun Muhammed'inden memnun olmamalı. Çin'e gidip
mandarin olmak için çok yaşlı; kısacası, eğer akıllıysa, onun için Fransa'dan başka yer yok. Orada arkadaşları var ve onu
ömrünün geri kalanında yanınızda bulunduracaksınız; oraya geri dönmenin zevkinden kendisini mahrum etmesine izin vermeyin, çünkü oldukça iyi biliyorsunuz ki, eğer efendim kralıma
hakaret eden konuşmalar ve epigramlar yaparsa, kralın bana Fransa sarayında söylememi emredebileceği bir kelime bile M. de Voltaire'in geri dönmesini engellemeye
yeterli olurdu ve çok geç olduğunda buna pişman olurdu."

Voltaire zaten Fransa'daydı, ancak Paris'e gitmeye cesaret edemedi.
_Abrege de l'Histoire
Universelle_'in sakatlanmış, beceriksiz veya tehlikeli sayıları din adamlarının safrasını çoktan harekete geçirmişti; dolaşımda, yazarın birkaç yıldır dönüşümlü olarak sakladığı ve çıkardığı iğrenç bir şiir olan _La Pucelle_'in kopyaları görülüyordu. Voltaire, Cizvitlerin egemen olduğu Colmar'dan, Mareşal Richelieu'yu bulduğu Lyons'a kaçtı, ancak son zamanlarda koruyucusu ve
her zaman dostu, Languedoc hükümetine doğru yola çıkmış olan.
Kardinal Tencin, bu ani sertliği sarayın ona karşı hislerinin bir işareti olarak gören şairi kabul etmeyi reddetti. "Kral
Madame de Pompadour'a Paris'e gitmemi istemediğini söyledi; Majestelerinin fikrindeyim, Paris'e gitmek istemiyorum," diye yazmıştı Voltaire, Paulmy Markisi'ne. Korktu ve İsviçre'ye sığındı,
burada kısa süre sonra Gex bölgesindeki Ferney arazisini ve Burgonya'daki Tourney arazisini satın alana kadar Cenevre Gölü'ne yerleşti.
Bundan sonra Fransa'dan İsviçre'ye ve İsviçre'den Fransa'ya geçmekte serbestti. "Solumu Jura Dağı'na yaslıyorum," derdi, "sağımı Alpler'e, kampımın önünde güzel Cenevre Gölü, Fransa sınırında güzel bir kale, Cenevre topraklarında Delices'in inziva yeri, Lozan'da güzel bir ev var; böylece bir yuvadan diğerine sürünerek
krallardan kaçıyorum. Filozoflar
tazılara karşı her zaman yer altında iki veya üç delik bulundurmalıdır."

Voltaire'in ruhundaki ve zihnindeki huzursuzluk asla yatışmadı; dış yaşamının endişeli ve onursuz huzursuzluğu sonunda yatıştı;
titremeyi bıraktı ve sahip olduğunu düşündüğü göreceli güvenlikte, son zamanlarda koşullara göre sıklıkla gizlenen tüm özgür düşüncesine alan açtı. Cizvitleri yumuşatmak için Colmar'daki cemaate katılmıştı; Senones manastırının kurallarına uymuş, Dom Calmet'e sığınmıştı; Delices'te, o zamanlar D'Alembert ve Diderot tarafından başlatılan _Encyclopcedia_'da çalışmış, dini makaleleri tercih etmiş ve komşuları olan Cenevre papazlarının inançlarını Katolik kilisesinin inançlarından daha fazla esirgememiştir. "Sana temin ederim ki
arkadaşlarım ve ben onlara güzel bir dans
göstereceğiz; onlar
kadehi sonuna kadar içecekler," diye yazmıştı Voltaire, D'Alembert'e. Filozofların Hristiyanlığa karşı giriştiği büyük kampanyada,
uzun zamandır, kararsız bir müttefik olan Voltaire, bundan böyle en ön saflarda savaşacak;
Diderot'ya "Şeyi sustur (_Ecrasez l'infame_)!" diye bağıran odur.
Maskeler çıkarılmış ve mücadele yüzsüzcedir; ansiklopedistler akıl, insanlık ve özgür düşünce adına
dünyanın fethine doğru yürüyorlar;
Voltaire, Ansiklopedi'de çalışmayı bıraktığında bile onlarla birlikte yürüyor.

_Essai sur l'Histoire generale et les Moeurs_, bu yeni din karşıtı haçlı seferinin ilk yaylım ateşlerinden biriydi. "Voltaire asla iyi bir tarih
yazmayacak," derdi Montesquieu: "o,
ele aldıkları konu için değil,
tarikatlarının şanı için yazan
keşişler gibidir: Voltaire manastırı için yazar." Aynı niyet, o dönemde Delices'in inziva yerinden çıkan her türlü eserde kendini ele verdi, _Le Tremblement de Terre de Lisbonne_ üzerine şiir, _Sokrates_ draması, _Pauvre Diable_ hicvi, _Candide_'in hüzünlü hikayesi, her geçen gün Hıristiyan inancına karşı daha da şiddet içeren bir dizi yayına yol açtı. _L' Orphelin de
la
Chine_ ve _Tancrede_ trajedileri, Freron, Lefranc
de Pompignan ve son olarak Jean Jacques Rousseau ile olan kavgalar, filozofların düğümü tarafından kendisine verilen adla, Patrik'in
yiyip bitiren faaliyetini doyurmadı. Ferney'e kesin olarak yerleşen Voltaire, inşa etmeye, dikmeye, çiftçiliğe başladı. Şatosunun etrafına küçük bir
endüstriyel koloni kurdu ve ürünlerini her yerde
pazarlamaya çalıştı. "Bizim planımız," derdi, "Cenevre ticaretini dindar bir ruhla mahvetmek." Ayrıca Ferney, görkemli ve çok sayıda kişinin katıldığı
resepsiyonlar düzenliyordu; Madam Denis, amcasının inşa edilmesini emrettiği ve Jean Jacques Rousseau kadar
ciddi Cenevreli'yi de huzursuz eden bir sahnede amcasının parçalarını çalıyordu. Rousseau, _Lettre centre les Spectacles_ adlı eserini Voltaire'in tiyatro temsilleri nedeniyle yazmıştır. "Seni sevmiyorum efendim," diye yazmıştır
Rousseau, Voltaire'e: "Bana öyle haksızlıklar yaptın ki
beni en derinden etkileyecek şekilde hesaplandı. Orada bulduğun sığınma
karşılığında Cenevre'yi mahvettin." Cenevre, Rousseau'yu çok geçmeden sürgüne göndermek üzereydi
ve Voltaire, genel ve kabul edilmiş ilkelerine aykırı olan bu sert eylemde kendi payına düşen sorumluluğu üstlendi. Voltaire, felsefe davasına ihanet etmekle suçladığı
Rousseau'ya öfkeliydi; o, her zamanki gibi, anlık tutkuyla aceleyle uzaklaşırken, sürgünden bahsederken, "Size söz veriyorum ki, eğer bu alçak Jean Jacques (_polisson_) (Cenevre'ye) gelmeyi hayal ederse, o, Fortune'un merdiveni olmayan bir merdivene tırmanma riskini göze alacaktır." diye yazdı. Tam o sırada Rousseau, "M. de Voltaire'in zulmüne uğramak için ne yaptım? Ondan daha kötüsünden
ne korkabilirim? M. de Buffon kanıma susamış bu kaplanı yumuşatmamı mı istiyor? Hiçbir şeyin kaplanların öfkesini yatıştırmadığını veya
yumuşatmadığını çok iyi biliyor; Voltaire'in önünde yerde sürünsem, şüphesiz bundan zafer kazanırdı, ama yine de beni parçalardı. Alçaklıklar beni onursuzlaştırırdı, ama beni kurtarmazdı. Efendim, ben
acı çekebilirim, ölmeyi öğrenmeyi umuyorum ve bunu nasıl yapacağını bilen
asla bir korkak olmak zorunda değildir." diyordu.

Rousseau kibirli ve trajikti; Voltaire ise küçümseyici hafifliğiyle zalimdi; ama iki filozof arasındaki zıtlık, yüzeyde olduğundan
derinlerde daha da büyüktü. Rousseau, delirdiğinde bile kendi sözlerini ciddiye aldı ve davranışları onları çok geçmeden yalanlayacaktı. Tutkulu ve ciddi bir çağın habercisiydi, fikirde aşırılıklara gidiyor ve sözlerden sonra eylemleri yerleştiriyordu. Voltaire, sağduyunun dikte ettiği ara sıra çekingenliğe rağmen, yaşlılığında kendini tamamen, ne kurabileceğini bilmeden önce her şeyi yıkmak isteyen, genç, ateşli, umut ve yanılsamalarla dolu, eylemleri her zaman ilkelere uygun olmayan o felsefe okuluna terk etmişti. "İnsanlar fikirlerinden
aşağıydı." Başkan De Brosses, Voltaire'e, "Keşke yüreğinizde eserlerinizdeki ahlak ve felsefenin dörtte biri olsaydı." diye yazarken haklıydı. Siyasi özgürlüğün karşıtlığından mahrum bırakılan, XV. Louis döneminde düşüncenin özgürleşmesi, aynı anda hem bir tehlike hem de derin yanılsamaların kaynağı olmuştu; insanlar söylediklerini yaptıklarını ve yazdıklarını kastettiklerini düşünüyorlardı, ancak eylemlerin ve sonuçların zamanı henüz gelmemişti; Voltaire, Rousseau'ya karşı sertlikleri alkışladı ve yine de ona Ferney'de bir sığınma teklif etmeye oldukça hazırdı; D'Alembert'e, "Bir rahibi küreklere göndermekle meşgulüm" diye yazdı, tam da Calas adlı talihsiz insanların anısını ve ailesini korumaya yönelten cömert gayretiyle adına sonsuz bir onur kazandırdığı anda. Fransız Reformu'nun görkemli ve kanlı kayıtları çeşitli aşamalardan geçmişti; özgürlük, her zaman güvencesizdi, Henry IV döneminde bile, ve Nantes Fermanı yürürlükteyken ve iptaliyle yasal olarak yok edilirken, yatıştırma ve karşılaştırmalı dinlenme dönemleri izlemişti; Louis XV'in saltanatının sonlarına doğru, yaklaşık 1760'ta, Protestanları alt eden yeni sertlikler gelmişti. İşlerini mütevazı bir şekilde yaparken, sessiz ve çekingen, krala olduğu kadar kalıtsal inançlarına da dokunulmaz bir şekilde bağlı olan birçoğu ölüm cezasına çarptırılmıştı. Oğlunu öldürmekle suçlanan John Calas, Toulouse'daki tekerlekte kırılmıştı; reformcular bu kasvetli dramalara alışmıştı, ancak zamanın ruhu ilerlemişti; filozoflar tarafından ekilen ve yayılan adalet, insanlık ve özgürlük fikirleri, kendilerinin farkında olduklarından daha fazla Hristiyanlığın kutsal etkileriyle aşılanmış, insanların zihinlerinde yavaş yavaş ve gizlice etki etmişti; idamlar
on altıncı ve on yedinci yüzyıllarda çok sık görülen
on sekizinci yüzyılda sıkıntı ve dehşete yol açtı: Toulouse halkının fanatik tutkuları
o şehrin yargıçlığında yankı buldu: Protestanların her suçtan suçlu olması ve suçlananların kendilerini aklama özgürlüğüne sahip olmaması artık olağan bir konu olarak görülmüyordu. Filozoflar
ilk başta tereddüt etmişlerdi. Voltaire, Kardinal Bernis'e şöyle yazmıştı: "Bu Calas'ın Toulouse'da kendi oğlunu astığı suçlamasıyla tekerlekte kırılıp korkunç bir şekilde öldürülmesiyle ilgili olarak bana ne düşündüğümü söylemeniz için sizden ricada bulunabilir miyim? Gerçek şu ki, burada onun tamamen masum olduğunu ve Tanrı'yı ​​tanık olarak çağırdığını iddia ediyorlar... Bu dava yüreğime dokunuyor; zevklerimi üzüyor, onları lekeliyor. Ya Toulouse Parlamentosu ya da Protestanlar dehşet gözleriyle görülmeli." Voltaire, Parlamento'nun tüm öfkesini hak ettiğine kısa sürede ikna olarak, Calas ailesinin talihsiz
kalanına hizmet etmek için zaman, çaba veya nüfuz harcamadı. "Kendimi bir tür tanık olarak görmeliyim," diye yazıyor: "Birkaç ay önce, babasına ve annesine bir cinayette yardım ettiği iddiasıyla suçlanan Peter Calas, diğer kardeşleriyle birlikte mahallemdeydi. Bu ailenin masumiyeti konusunda uzun süredir tereddüt ediyorum; herhangi bir yargıcın masum bir aile babasını korkunç bir ölüme mahkûm edeceğine inanamıyorum. Kendimi gerçeğe dair aydınlatmak için yapmadığım hiçbir şey yok. Bu ailenin masumiyetinden kendi varlığım kadar emin olduğumu söylemeye cesaret ediyorum. "

Üç yıl boyunca, sık sık hafiflik görünümünün altında saklamayı başardığı bir kararlılıkla, Voltaire Calas'ı temizleme
çalışmalarını sürdürdü. "Bu talihsiz aile adına yazan Voltaire'dir," dedi Diderot Mdlle. Voland'a: "Ah dostum, deha için ne asil bir çalışma! Bu adamın ruha ve duyarlılığa sahip olması gerekir; adaletsizlik onu
isyan ettirmelidir; erdemin çekiciliğini hissetmelidir. Neden, Calas onun için nedir? Onlara olan ilgisini ne uyandırabilir? Sevdiği
çalışmaları askıya alıp onları savunmaya başlamasının ne nedeni var?"
Cenevre Gölü sınırlarından, Genthod'daki yalnızlığından,
Charles Bonnet, Voltaire'e genel olarak olumlu yaklaşmaktan uzak bir şekilde
Haller'a şöyle yazar: "Voltaire, hoşgörü üzerine iyi olduğu söylenen bir çalışma yaptı;
talihsiz Calas'ın olayı kralın konseyi tarafından kararlaştırılana kadar bunu yayınlamayacaktır. Voltaire'in bu talihsizlere olan şevki
bir sürü günahı örtebilir; bu şevk azalmaz,
ve eğer tatmin olurlarsa, bunu esas olarak onun
şampiyonluğuna borçlu olacaklardır. Bu iş için çok fazla övgü alıyor ve bunu sonuna kadar hak ediyor."

Konseyin verdiği karar sanığı ve John Calas'ın hafızasını temize çıkardı, isimlerinin kayıtlardan silinmesini ve silinmesini ve hükmün iddianamenin kenarına yazılmasını emretti. Kral aynı zamanda Madam Calas'a ve çocuklarına otuz altı bin livre bahşiş verdi, bu Toulouse Parlamentosu'nun fanatik adaletsizliğinin kendilerine verdiği masraflar ve kayıplar için zımni ve yetersiz bir tazminattı. Madam Calas daha fazlasını istemedi.
"Yargıçları ve elebaşlarını kovuşturmak için," diyordu Voltaire'e Calas'ın cömert avukatı Elias de Beaumont'un yazdığı bir mektupta, "konseyin izni gerekiyor ve bu küçük pleb krallarının, politikanın adıyla onurlandırılan bir zayıflık sayesinde, iznin verilmesini sağlayacak kadar güçlü görünmelerinden korkmak için büyük bir neden var. "reddetti."

Ancak Voltaire muzafferdi. "Paris'teydin," diye yazıyor M. de Cideville'e, "trajedinin son perdesi çok mutlu bir şekilde sona erdiğinde.
Oyun kurallara uygun; bana göre sahnedeki en iyi
beşinci perde." Bundan sonra kendini ezilenlerin savunucusu olarak
dönüşmüş olarak bulur.
Kadırgadaki Protestan Chaumont, kurtuluşunu ona borçluydu; Voltaire'e teşekkür etmek için
Ferney'e koştu. Onu tanıştırmak zorunda kalan papaz,
Paul Rabaut'ya röportajı şöyle tarif etti: "Ona, kendisine ayaklarına kapanıp teşekkür etmek için gelen küçük bir adam getirdiğimi söyledim;
arabuluculuğuyla onu
kadırgadan kurtardığı için; Chaumont'un
antresinde bıraktığım ve içeri getirmeme izin vermesini rica ettiğim kişi olduğunu. Chaumont ismiyle M. de Voltaire sevinçten uçtu ve hemen onu içeri getirmek için zili çaldı. Hiçbir sahne bana bundan daha eğlenceli ve ferahlatıcı gelmemişti. 'Ne,' dedi, 'zavallı, küçük, iyi adamım, seni küreklere mi gönderdiler! Sana ne yapmayı düşünüyorlardı? Kötü Fransızcayla Tanrı'ya dua etmekten başka hiçbir suç işlememiş bir adamı zincire vurup küreklere takmak için ne kadar vicdanları olmalı!' Birkaç kez bana dönerek zulmü kınadı. Zavallı küçük Chaumont'u gördüğünde hissettiği sevinci paylaşabilmeleri için yanında kalan birkaç kişiyi odasına çağırdı. Chaumont, durumuna göre gayet iyi giyinmiş olmasına rağmen, bu kadar iyi karşılanmış olmasına oldukça şaşırmıştı. Eski bir Cizvit olan Peder Adam'a kadar onu tebrik etmeye gelen kimse yoktu. "

Adaletin doğuştan gelen sevgisi ve fanatizm korkusu, Voltaire'i zulüm gören Protestanlar adına gösterdiği şevkle ilham etmişti; daha kişisel bir his, daha derin bir sempati, 1766'da bir haçı parçalamakla suçlanan Chevalier de la Barre'nin idam cezasına çarptırılmasıyla kederine ve korkusuna neden olmuştu; on sekizinci yüzyılın şüpheciliği, her taraftan onu istila eden şüpheye karşı bir protesto ve acınası bir mücadele olarak fanatik şiddete karşı ani ve korkunç tepkiler göstermişti; şövalye idam edildi; yirmi yaşında bile değildi. O, döneminin ve kendi yaşındaki gençlerin çoğunluğu gibi bir kâfir ve bir sefih idi; bu kadar acımasızca kefaretini ödediği suç, onu yozlaştıran kötü kitaplar okumaya atfedilmişti.
"Bana söylendiğine göre," diye yazıyor Voltaire, D'Alembert'e, "onların _Ansiklopedistlerin_ eserleri tarafından işledikleri delilik eylemine yönlendirildiklerine dair incelemeleri. Buna
inanamıyorum; bu deliler okumaz; ve kesinlikle hiçbir filozof küfür etmeyi
tavsiye etmezdi. Mesele önemli; bu kadar iğrenç ve tehlikeli bir raporun
dibine inmeye çalışın." Ve başka bir zamanda,
Abbe Morellet'e, "Meclis Üyesi Pasquier'in Parlamento'da, idam edilen
Abbeville'li genç adamların dinsizliklerini okulda ve modern filozofların eserlerinde özümsediklerini söylediğini biliyorsun. . . .
İsimleriyle anıldılar; bu resmi bir kınamadır. . . . Akıllı adamlar, böyle korkunç koşullar altında sessiz kalmalı ve beklemeli."

Voltaire sessiz kalırken kısa sürede korkmaya başladı; sığındığı yabancı topraklarda bile kendini tutuklanmış gibi hissetti. "Kalbim kurudu," diye haykırdı, "Yerimde duramıyorum, gidip insanların daha az adaletsiz olduğu bir ülkede ölmek istiyorum." Aktif yazışmalara yeniden başladığı Büyük Frederick'e, zulüm gören filozoflarla birlikte sığınabileceği Cleves kasabasında bir sığınma evi talep ederek bir mektup yazdı. Hayal gücü çılgına dönmüştü. "Ona gittim," diyor eski bir arkadaşı olan ünlü hekim Tronchin;
"Fransa'nın gelip, sadece bir ihtiyatsızlık yüzünden, Bastille'e kapatmak için yabancı topraklarda yaşlı bir adamı yakalamasından korkmasının saçmalığını ona gösterdikten sonra, bir Kafası onunki gibi olan biri, gördüğüm kadarıyla
deli olmalıydı. Sıkılı elleriyle gözlerini kapatıp
gözyaşlarına boğularak, 'Evet, evet, dostum, ben deliyim!' diye cevapladı sadece. Birkaç gün
sonra, düşünce korkuyu uzaklaştırdığında,
kötü niyetin
tüm güçlerine meydan okuyacaktı."

Voltaire, felsefedeki kardeşlerinin kilise zulmünden o kadar korkmuş ve huzursuz olduğunu
görmedi ki, kendisinin Paris dediği gibi, "toplumun yurdu"ndan çok uzaktaki
Cleves'e uçtular. Boşuna Diderot'ya şöyle yazdı, "Senin gibi bir adam,
yaşama talihsizliğine uğradığın ülkeye ancak dehşetle bakabilir; gerçekten de sadece
istediğini ifade etme özgürlüğüne sahip olmakla kalmayıp, aynı zamanda kanlı olduğu kadar utanç verici olan batıl inançlara karşı açıkça vaaz verebildiğin bir ülkeye gelmelisin. Orada yalnız kalmazdın; yoldaşlarınız ve müritleriniz olurdu; orada bir kürsü kurabilirdiniz,
hakikat kürsüsü. Kütüphaneniz su yoluyla gidebilirdi ve karadan dört fersahlık bir yolculuk olmazdı. Sonuç olarak, köleliği bırakıp
özgürlüğe kavuşurdunuz."

Bütün bu teşvikler işe yaramayınca, Voltaire Cleves'te bir koloni kurmaktan vazgeçti ve tüm enerjisini Ferney'dekine adadı. Orada, kutsal haklarını sık sık ilan ettiği o insanlara karşı hiçbir yanılsamaya ve pek az sempatiye yol açan aktif ve huzursuz bir vesayetle senyoriyal haklarını kullandı.
"Halk her zaman ayyaş ve barbar olacak," diye yazdı M. Bordes'a;
"onlar bir boyunduruğa, bir dürtme çubuğuna ve bir parça samana ihtiyaç duyan öküzlerdir. "Düşündüklerinin özeti ve özü buydu; Fransız karakterinin katı bir yargıcıydı, gerçek ve derin kaynakları eksik duyuluyordu, ancak sonsuz çeşitliliklerini fark ediyordu. "Her zaman," diye yazmıştı M. de Constant'a, "nasıl bu kadar hoş bir milletin aynı anda nasıl bu kadar vahşi olabileceğini, nasıl bu kadar kolay operadan St. Bartholomew'a geçebildiğini, bir zamanlar dans eden maymunlardan ve diğer zamanlarda uluyan ayılardan oluşabildiğini, hem bu kadar yaratıcı hem de bu kadar aptal, bir zamanlar bu kadar cesur ve diğer zamanlarda bu kadar korkak olabildiğini kavramakta zorluk çekiyorum." Voltaire kendini hala bir komedide hayal ediyordu; trajedinin saati yaklaşıyordu. O ve arkadaşları her geçen gün yapının temellerini zayıflatıyorlardı; seksen yıldır en büyük beyinler ve en asil ruhlar onu yeni ve güçlü temeller üzerine oturtmak için çabaladılar; iş
bitmedi, devrim hâlâ Fransız toplumunun derinliklerini harekete geçiriyor, henüz özgür bir halk arasında büyüklük ve düzen için tek uygun temel taşlarını
yeniden bulmamış.

Bundan sonra Voltaire, Avrupa'nın felsefe mesleğini icra eden tüm hükümdarları tarafından uzaktan
gözetilerek, Ferney'deki küçük imparatorluğu üzerinde barışçıl bir şekilde hüküm sürdü. "Dört kraldan oluşan bir dizim var" (_brelan de roi
quatrieme_), kraliyet şahsiyetlerinden gelen mektupları
saydığında gülerek söylerdi. Rusya İmparatoriçesi II. Catherine,
onun zihninde, Büyük Frederick'i tahttan indirmişti. Voltaire, onun topraklarında ve sarayında yaşamamıştı; ona karşı hiçbir şikayeti yoktu; kibri, Kuzey'in Semiramis'inin, ona böyle seslendiği gibi, hevesi ve muhteşem ilgisiyle
övünüyordu. Hatta onun Asur prensesine olan en
iğrenç benzerliklerini bile affetti. "Ben onun herkesin gözü önünde ve dişlerinin arasında şövalyesiyim," diye yazmıştı Madame du Deffand'a; "İnsanların kocasıyla ilgili birkaç önemsiz şeyi ona karşı
çıkardıklarının gayet farkındayım; ama bunlar benim karışmadığım ailevi meseleler ve ayrıca onarılacak bir kusurun olması kötü bir şey değil.
Halkın ona saygı duymasını ve hayranlığını
zorlamak için büyük çabalar sarfetme teşviki ve kesinlikle onun düzenbaz kocası
benim Catherine'imin her gün yaptığı büyük şeylerden hiçbirini asla yapmazdı." İmparatoriçenin kendi elleriyle işlediği portresi
Voltaire'in yatak odasına asılmıştı. Son zamanlarda Rahip Bertrand'a boşuna,
"Sevgili filozofum, Tanrıya şükür, krallarla tüm bağlarımı kopardım," demişti;
içgüdü ve doğal eğilimler sürekli olarak kendini tekrar ediyordu. Louis XV.'in hoşnutsuzluğu yüzünden Versay sarayından kovulduğunda, kendisine kur yapan yabancı hükümdarlara karşı kin beslemeye başladı. "Avrupa bana yeter," diye yazıyor; "Paris kliğiyle fazla ilgilenmiyorum, çünkü bu klik sıklıkla kıskançlık,
entrika, kötü zevk ve her zaman kamu çıkarına karşı olan binlerce önemsiz çıkar tarafından yönlendiriliyor." Ancak Voltaire, doğduğu, erken yaşlarından beri çok az yaşadığı, zihninin hem meziyetleri hem de kusurları itibariyle ait olduğu ve ölmeye mahkum olduğu Paris'e geri döndü. Bir köylü ve bir cumhuriyetçi olduğu yönündeki itirazlarına rağmen, kendisini Parisli arkadaşlarıyla birleştiren bağları asla gevşetmemişti; Ferney patriğinin mektupları felsefi topluluk arasında dolaşıyordu; bunlar
Grimm ve Diderot'nun yabancı prenslerle yazışmalarında tekrarlandı; Ferney'deki görkemli inziva yerinden _Ansiklopedistlerin_ edebi şevkini ve
sık sık din karşıtı coşkusunu neşelendirdi ve coşturdu. Ancak,
bu büyük eser askıya alındıktan ve daha sonra hükümetin emri ve izniyle
yeniden başlatıldıktan sonra onunla tüm çalışma bağlantısını kesmişti. Giderek daha fazla itiraf edilen materyalist teoriler onun kurnaz ve mantıklı zihnine isyan etti; düşüncesinin dibine inip sonuçlarını düşünmeyi umursamadan, pozitif inançların büyük gemi kazasında bir yetim gibi İlahi Takdir kavramına sarıldı; "Bu saatin bir Yaratıcısı olmadan var olabileceğini" hayal edemedi.

La Loi naturelle şiirinde onu yazmaya iten şey, ruhunun dinsel özlemleri değil, sağduyusudur:--

Ey insanların görmezden geldiği, her şeyin açığa vurduğu Tanrım,
Şimdi yalvaran kişinin son sözlerini duy;
Senin yasanı aramak beni şaşırttı;
Kalbim yoldan çıkabilir, ama Seninle doludur.

Yaşlandığında ve acı çektiğinde, maruz kaldığı o melankoli nöbetlerinden birinde Madam Necker'a şöyle demişti: "Düşünme yeteneği, tıpkı yeme, içme ve sindirme yetenekleri gibi kaybolmuştur. Aslında, İlahi Takdir'in kuklaları, İlahi Takdir kadar uzun süre dayanmak üzere yaratılmamıştır." Voltaire, ölmek üzere olduğu anda, vicdanın dehşetinden çok dünyevi skandallara daha fazla ilgi gösterirken, yüksek sesle bir rahip için ağlarken ve ağzı kanla doluyken, hala yarı fısıltıyla "Kulübeye atılmak istemiyorum." diye tekrarlarken görüldü. İnançlarının yetersizliğinin ve düşüncelerinin kökleşmiş hafifliğinin hüzünlü bir itirafıydı; Tanrı'nın yargısından korkmadan, insanların yargısından korkuyordu. Böylece, Voltaire'in belki de kapsamını ve ölümcül etkilerini
hesaplayamadığı bir sadakatsizliğin gerçek derinliği ortaya çıktı. Voltaire Paris'te ölmeye mahkûmdu; orada hayatının son sevinçlerini buldu ve orada şanının son ışıklarını saçtı. Oradan uzak kaldığı yirmi yedi yıl boyunca çok çalıştı, çok yazdı, çok şey yaptı. Neredeyse her zaman eserlerini reddederken, felsefeye dine karşı sivri ve zehirli silahlar
sağladı; insanlığa çok zaman ve güç ayırdı; tattığı son zevklerden biri de M. de Lally'nin hafızasını
temizleyen kararnamenin haberiydi; büyük Corneille'in yeğeninin torununu evine aldı, eğitti ve ona bir koca
buldu; zihninin tükenmez kaynaklarını bir zamanlar iyiye, bir başkasında ise neredeyse eşit bir şevkle kötülüğe uyguladı; yaşlıydı, hastaydı, ancak 10 Şubat 1778'de Paris'e vardığında aynı şevk hâlâ ondaydı. Dönüşünün yarattığı heyecan olağanüstüydü.
"Bu yeni harika çocuk bir süreliğine diğer tüm ilgiyi durdurdu," diye yazıyor Grimm; savaş söylentilerine, sivil hayattaki entrikalara, saraydaki çekişmelere son verdi. Ansiklopedik gurur yarı yarıya azalmış gibi görünüyordu,
Sorbonne her yerden sarsıldı, Parlamento sessizliğini korudu; tüm
edebiyat dünyası hareketlendi, tüm Paris putun ayaklarına kapanmaya hazır." Bu kadar ilgi ve bu kadar şan yaşlı adam için fazla gelmişti. Voltaire
ölüyordu; korkusundan bir rahip çağırmış ve itiraf etmişti;
vücudunda ve zihninde var olan
harika esnekliğin son bir çabasıyla yatağından kalktığında, bir süreliğine zaferlerinin seyrini sürdürdü. "M. de Voltaire ilk kez Akademi'de ve oyunda göründü; tüm kapıları, Akademi'ye giden tüm yolları, yalnızca yavaşça açılan ve ardından tekrarlanan alkışlar ve alkışlarla hemen onun ayak izlerine koşan bir kalabalıkla kuşatılmış buldu. Akademi, onu karşılamak için ilk odaya çıktı; bu, şimdiye kadar üyelerinden hiçbirine, hatta toplantılarında bulunmaya tenezzül eden yabancı prenslere bile hiç göstermediği bir onurdu. Akademi'de aldığı saygı, onu Ulusal Tiyatro'da bekleyenin sadece bir ön gösterimiydi. Arabası uzaktan
görülür görülmez, evrensel bir sevinç çığlığı yükseldi. Tüm kaldırım taşları, tüm bariyerler, tüm pencereler seyircilerle
dolmuştu ve araba durur durmaz, insanlar
zaten imparatorluğa ve hatta
tekerleklere binip tanrısallığı daha yakından görmek için
doluydu. Eve girer girmez Sieur Brizard,
Madame de Villette'in büyük adamın başına koyduğu defnelerden bir taçla
geldi, ancak halk, el çırparak ve evin her köşesinden daha önce hiç duyulmamış bir gürültüyle yankılanan tezahüratlarla
tacı takması için onu hemen çıkardı. "Bütün kadınlar ayağa kalktı. Bir ara,
kutuların altındaki çukurun o kısmını gördüm, başka bir şekilde
görüş elde etmekten umutsuzluk içinde dizlerinin üzerine çöküyorlardı. Tüm ev, heyecanlı kalabalığın gelgitleriyle
kalkan tozla kararmıştı.
Oyuncuların sonunda parçaya başlamaları zor olmadı. Altıncı kez verilen
_Irene_ idi. Bu trajedi hiç bu kadar
iyi oynanmamış, hiç bu kadar az dinlenmemiş, hiç bu kadar alkışlanmamıştı.
Şanlı yaşlı adam halka teşekkür etmek için ayağa kalktı ve hemen ardından,
sahnenin ortasındaki bir kaide üzerinde bu büyük adamın bir büstü belirdi ve aktrisler, ellerinde çelenkler ve taçlarla
bunu defnelerle
kapattılar; M. de Voltaire, yaşın ve az önce kendisine gösterilen saygının
yükü altında eziliyor gibiydi.
Derin bir şekilde etkilenmiş görünüyordu, gözleri solgunluğun ortasında hâlâ parlıyordu yüzünün
ama sanki artık sadece
şamının bilinciyle nefes alıyormuş gibi görünüyordu. İnsanlar bağırdı, 'Işıklar! Işıklar!
herkes onu görebilsin diye!' Arabacı yürüyüşe çıkmaya davet edildi ve
bu nedenle tezahüratlar ve kalabalık Pont Royal'a kadar eşlik etti."

Böylece, bir görgü tanığının sözleriyle, Voltaire'in kendisi sayesinde yaşadığı dönemin ulusal koşulları ve olaylarından çok daha fazla, bitmek bilmeyen bir heyecanın olduğu bir varoluşun son zaferi anlatılıyor. Kaygılı kibri ve zihninin bitmez tükenmez hareketi onu sürekli olarak sarhoşluk ve umutsuzluk arasında gidip gelmeye zorlamıştı; yeni ve umutlu bir saltanatın başlangıcında, kavrayabildiği veya arzulayabildiği tek ölümsüzlük olan başarı ve şöhretin zirvesinde ölme şansına sahipti; altmış yıldır düşüncesizce katkıda bulunduğu korkunç felaketi görmemiş, hiç kavramamıştı. Nadir bir şans eseri ve eğer ebedi adaletin sınırları yeryüzünde olsaydı ve pusulamız.

Voltaire'in aralıksız faaliyeti, kendisinden sonra da yaşayacak birçok meyve verdi; insanlık, adalet ve özgürlük kavramlarının zaferine güçlü bir şekilde katkıda bulundu; bu kavramlar, kendi ideallerinden daha üstündü ve on sekizinci yüzyıla onur kazandırdı; bir üslubun, açık, net, parlak, kendi zihninin doğal temsilcisi oldu; çağının henüz karışık olan umut ve özlemlerinden çok daha fazlasıydı; sağduyunun haklarını savundu ve bazen arkadaşlarının din karşıtı tutkularına karşı koydu; ancak şüpheci alaylarıyla hem zihinleri hem de ruhları patlattı; acı ve aynı zamanda ılımlı şakaları, Ansiklopedistlerin materyalist doktrinleri tarafından isyan ettirilecek olan vicdanları rahatsız etti; inançsızlık çemberi ellerinin altında genişledi; müritleri, onlara açtığı ölümcül yolda onu geçebildiler. Voltaire, özgür düşüncenin alaycı ve taş atan evresinin gerçek temsilcisi olarak kalmıştır, insan ruhunun en derin özlemlerinden daha fazlasını bilmeden, onu yeryüzünün ve zamanın dar sınırları içinde hapsetmiştir. Fransız Devrimi'nin kanlı bataklığından ve insanların ruhlarında yarattığı kaostan çıkan sonuç, günümüz Fransa'sının şüpheciliğinin ve ahlaki düzensizliğinin dibinde Voltaire'in sadakatsizliği kalmıştır. Ona eziyet eden iblis, materyalist olmaktan çok Voltairian'dır.

Diğer etkiler, daha samimi ve aynı zamanda daha tehlikeli olan, aynı anda insanların zihinlerini baltalıyordu.
Voltaire'den daha az ihtiyatlı ve daha az ılımlı olan Ansiklopedistler grubu, isyan bayrağını açıkça
gösteriyordu. Başta, en cüretkar, kendi
ateşinden en
gerçekten etkilenen, belki de olumsuzlamalarında
en emin olmayan Diderot yürüyordu. Onunki, tüm yeni izlenimlere
açık, özgün ve coşkulu bir doğaydı. "Ülkemde," diyor, "yirmi dört saat içinde soğuktan sıcağa, sakinlikten fırtınaya geçiyoruz ve bu iklim değişkenliği kişilere de yansıyor. Bu nedenle, en erken çocukluktan itibaren her rüzgarda yer değiştirmeye meyillidirler. Bir Langrois'in başı, bir kilise
çan kulesinin tepesindeki bir rüzgar gülü gibi omuzlarının üzerinde durur; asla bir noktada sabit kalmaz ve eğer
geri dönüp
ayrıldığı yere gelirse, orada durmaz. Bana gelince, ben ülkemdenim; sadece başkentte ikamet etmek ve sürekli çalışmak
beni biraz olsun düzeltti."

[İllüstrasyon: Diderot----314]

Dar koşullar, Diderot'nun dehasının çok yönlülüğünde ve emeklerinin çeşitliliğinde pay sahibiydi. Langres'te bir bıçakçının oğlu olan, katı ve erdemli bir adam olan Denys Diderot, 1715'te doğdu ve babası tarafından ilk başta kilise için düşünülmüştü. Harcourt Koleji'nde eğitim gördü ve bir avukatlık bürosuna girdi. Genç adam aralıksız çalıştı, ancak tek bir hukuk kitabı bile açmadı. Bir gün avukat ona "Ne olmayı düşünüyorsun, lütfen?" diye sordu; "Avukat olmayı mı düşünüyorsun?" "Hayır." "Bir avukat mı?" "Hayır." "Bir doktor mu?" "Diğerlerinden daha fazla değil." "Peki ne?" "Hiçbir şey. Çalışmayı seviyorum, çok mutluyum, çok memnunum, daha fazlasını istemiyorum." Diderot'nun babası, oğluna verdiği harçlığı, böylece onu bir meslek seçmeye zorlayacağına güvenerek kesti. Ancak genç adam geçimini sağlamak için dersler verdi.

"Oldukça iyi sayıda şey biliyorum," diye yazdı hayatının sonuna doğru, "ama kendi işini benden daha iyi bilmeyen neredeyse hiç kimse yoktur. Her türden bu sıradanlık, doymak bilmez bir merakın ve o kadar küçük kaynakların sonucudur ki, kendimi insan bilgisinin tek bir dalına adamama asla izin vermediler. Hayatım boyunca, uygun olmadığım uğraşları takip etmeye ve eğilimim nedeniyle çağrıldığım şeyleri bir kenara bırakmaya zorlandım." Diderot, otuz yaşına gelmeden, dersleri ve üçüncü taraflar için yaptığı her türlü iş dışında hiçbir kaynağa sahip olmadan evlendi; ailesinin onayını almamıştı ama bu, çok geçmeden karısını ve çocuğunu onlara yüklemesini engellemedi. "Dün başladı," diye yazdı babasına oldukça sade bir şekilde, "üç gün içinde seninle olacak; ona ne istersen söyleyebilirsin ve ondan bıktığında, onu geri gönderebilirsin." Diderot her ne pahasına olursa olsun özgür olmayı amaçlıyordu ve pişmanlık duymadan değil, kendisi için
yaptığı zincirleri birbiri ardına attı ve böylece tüm doğal görevlerden
eksik kaldığını kabul etti. "Karısını ve kızını ihmal eden, borca ​​giren, koca ve baba olmaktan vazgeçen bir adamdan ne bekleyebilirsiniz ki?" diye haykırırdı.

Diderot arkadaşlarını asla ihmal etmedi; maddi sıkıntılarının ortasında,
geçimini sağlamak için beynini kullanmak zorunda kaldığında, emeği ve
harika becerisi her zaman herkesin hizmetindeydi. Tehlikeli bir güzel dostun ihtiyaçlarını karşılamak için _Pensees
philosophiques'i (Bijoux indiscrets'in hüzünlü hikayesi) ve _Lettre
sur les Aveugles_'ı (Vincennes Şatosu'nda birkaç ay hapis yatmasına neden olan dini inanca yönelik ilk saldırılar) yazdı. Grimm'i memnun etmek için ilk kez zihnini resim yapmaya verdi ve yabancı prensleri eğlendirmek ve eğitmek amacıyla _Salons_'u yazdı. "Sadece kendim için olan bir zevk beni ancak hafifçe etkiler ve
kısa bir süre devam eder," derdi; "kendim ve arkadaşlarım için okurum, düşünürüm, yazarım, meditasyon yaparım, duyarım, bakarım, hissederim. Onların yokluğunda, onlara olan bağlılığım her şeyi onlara yönlendirir. Her zaman
onların mutluluğunu düşünürüm. Güzel bir dize beni etkilerse, bunu anlarlar.
Güzel bir özelliğe rastlarsam, bunu onlara iletmeye karar veririm.
Gözlerimin önünde büyüleyici bir sahne var mı; farkında olmadan,
onlar için bunun bir hesabını düşünürüm.
Tüm duyularımın ve tüm yeteneklerimin kullanımını onlara adadım ve belki de bu yüzden her şey abartılıyor, her şey hayal gücümde ve konuşmamda biraz süsleniyor; ve bazen beni bununla suçluyorlar, nankörler!"

Ayrıca, Diderot, _Ansiklopedi_'nin muazzam emeğini arkadaşlarıyla ve fikir topluluğuyla birlikte üstlendi. İlk olarak, bir yayıncıdan [Ephraim] Chambers'ın İngilizce koleksiyonunu çevirmesi için bir görev alan Diderot, döneminin tüm çabalarını ve yeteneklerini tek ve aynı koleksiyonda birleştirme arzusuyla etkilendi, böylece bilimin hızlı ilerlemesine ortak bir saygı duruşunda bulunmuş oldu. Onun coşkusundan etkilenen D'Alembert, görevi paylaşmayı kabul etti; ve giriş bölümünde güzel bir açıklama yazdı. Voltaire, makalelerini Delices'ten gönderdi. Cizvitler, belirli sayıda soruyu üstlenmeyi teklif ettiler, ancak işbirlikleri reddedildi: Ansiklopedistlerin gündeme getirmeyi arzuladığı şey, felsefeye bir anıttı; din adamları, o zamana kadar belirsiz ve örgütsüz olan düşman ordusunun bu geniş girişim etrafında toplanıp disiplinli bir şekilde toplandığını görünce huzursuzluk içindeydiler. Ancak kısa süre sonra kaldırılan erken bir veto, filozofları belli bir ılımlılığa zorladı; Voltaire, _Encyclopaedia_ için yazmayı bıraktı; bu onun için yeterince serbest değildi. "Trevoux dergisine layık makaleler kabul ediyorsun," dedi D'Alembert'e. Parlamento ve büyük konseyin yeni sertlikleri, filozoflara çok geçmeden bir darbe indirdi: editörlük ayrıcalığı iptal edildi. Diderot'nun kağıtlarına el konulması emri verildi. O zamanlar basın müdürü olan ve düşünce veya eylemde hiçbir zaman kötüye kullanmamış olmasına rağmen özgürlüğe taraftar olan Lamoignon de Malesherbes, ona gizli bir uyarı gönderdi. Diderot dehşet içinde eve koştu. "Ne yapmalı?" diye bağırdı; "Tüm el yazmalarımı yirmi dört saat içinde nasıl taşıyacağım? Bir seçim yapmaya bile vaktim yok. Ve her şeyden önemlisi,
bunları güvenli bir şekilde üstlenebilecek ve üstlenecek insanları nereden bulacağım?" "Hepsini bana gönderin," diye cevapladı M. de Malesherbes; "kimse onları aramak için oraya gelmeyecek."

Zayıf hükümetler, en değerli hizmetkarları tarafından bile kötü hizmet görürler; _Ansiklopedi_'ye karşı emredilen
sertlikler,
yayınlanmasını
durdurmadı; ancak, mücadeleden bıkmış olan D'Alembert, editörlükte yer almayı
bırakmıştı. Doğal olarak soğukkanlı ve ılımlı olan, hayatının en büyük aşkı olan Mdlle. de Lespinasse ile hiçbir ilgisi olmadığında,
şanlı geometri uzmanı az bir miktarla yetindi. "Yılda bin iki yüz livre bana yeter," diye yazdı, kendisine kendi topraklarına yerleşmesi için baskı yapan Büyük Frederick'e. "Hayatta olduğu süre boyunca Maupertuis'in varisini alıp gitmeyeceğim. Hükümet tarafından göz ardı ediliyorum, tıpkı diğer birçok kişinin İlahi Takdir tarafından göz ardı edildiği gibi; herhangi birinin olabileceği kadar zulüm görüyorum, eğer bir gün ülkemden kaçmak zorunda kalırsam, sadece Frederick'in iznini isteyeceğim, onun topraklarında özgür ve yoksul bir şekilde ölmek için."

[İllüstrasyon: Alembert----317]

Frederick II. D'Alembert'e bir emekli maaşı verdi; yabancı akademisyenlere bu şekilde iyilik yapan kişi ancak yakın zamanda Louis XIV olmuştu: Ansiklopedistlere Berlin'e gidip büyük girişimlerini tamamlamaları için bir teklifte bulundu.
Catherine II. aynı teklifleri yaptı ve ayrıca D'Alembert'ten oğlunun eğitimini üstlenmesini istedi. "Dürüstlüğünüzü çok iyi biliyorum," diye yazdı, "reddetmelerinizi kibire bağlamak için; bunun sebebinin sadece edebiyat ve dostluk geliştirmek için dinlenmeye duyulan sevgi olduğunu biliyorum.
Ama tüm arkadaşlarınızla gelmenizi engelleyen ne? Size ve onlara da bana bağlı olabilecek tüm konforları ve her türlü kolaylığı vaat ediyorum;
ve belki de evinizde olduğundan daha fazla özgürlük ve dinlenme bulacaksınız. Prusya Kralı'nın ricalarına ve ona borçlu olduğunuz minnete boyun eğmiyorsunuz, bu doğru, ama o zaman onun bir oğlu yok.
İtiraf ediyorum ki
oğlumun eğitimini kalbimde çok seviyorum ve siz benim için o kadar
ihtiyacınız var ki, belki de sizi fazla sıkıştırıyorum.
Bu sebep uğruna dikkatsizliğimi mazur görün ve emin olun ki beni bu kadar bencil yapan şey saygınlıktır."

D'Alembert, tıpkı Berlin Akademisi başkanlığını reddettiği gibi, kalıtsal Büyük Dük'ün eğitimini de reddetti; Bir kâfir ve geometri kuralına göre neredeyse bir materyalist olan, matematiğin yasalarından başka bir güç bilmeyen D'Alembert, Voltaire'in
acılığını veya Diderot'nun şiddetini din karşıtı çekişmelere taşımadı. 4 Mayıs 1762'de Voltaire'e "Şu şeyi sustur!
bana sürekli tekrarlıyorsun," dedi. "Ah! sevgili dostum, bırak gitsin, kendi kendine yıkılsın, senin sandığından
daha hızlı oraya doğru koşuyor." Giderek daha fazla saf bilime daldı ve Fransız Akademisi dışında hiçbir zaman ihmal etmedi, ki bu akademinin daimi sekreteri olmuştu, D'Alembert _Ansiklopedi_'yi sürdürme sorumluluğunu yalnızca Diderot'ya bıraktı. 1783'te, elli altı yaşında öldüğünde, eser neredeyse yirmi yıl önce tamamlanmıştı. Yayıncıların makaleleri kabul edilebilir kılmak için parçalamalarına, din adamlarının kınamalarına ve konseyin sertliklerine rağmen, _Encyclopaedia_'nın son ciltleri 1765'te ortaya çıktı.

Bu muazzam eser, eşitsiz ve karışık olmasına rağmen, çeşitli ve sıklıkla uyumsuz unsurların bir karışımı, saldırgan bir düşünce özgürlüğünün sabit amacı için üstlenilmiş ve yönlendirilmiş olmasına rağmen, Diderot'nun enerjisini ve güçlerini emmeye yetmemişti. Voltaire, "Pantophile Diderot'nun Tancrede hakkındaki düşüncelerini sabırsızlıkla bekliyorum" diye yazmıştı:
"her şey onun dehasının faaliyet alanı içindedir: o, metafiziğin zirvelerinden dokumacının ticaretine geçer ve oradan sahneye çıkar."

Sahne, aslında, kendi düşüncesinin ve belki de yeterince düşünmediği Almanları taklit etmenin meyvesi olan reformları tanıtmaya çalışan Diderot'nun dikkatini büyük ölçüde meşgul etti. Voltaire'in Racine'den miras aldığı klasik trajediler yerine Diderot, doğal dramayı ikame etmeyi arzuladı. Bu tarzdaki iki girişimi, _Le Pere de Famille_ ve _Le Fils natural_, Fransa'da pek başarılı olmadı ve Lessing tarafından daha önce kurulan okulun Almanya'da gelişmesine katkıda bulundu. Sahte duyarlılığın aşırılığı ve ifade şişkinliği, bazı gerçek fikirlerin Fransız sahnesinde sönük kalmasına neden olmuştu. 
"Sende dramatik yeteneğin tersi var," dedi Abbe Arnauld, Diderot'ya; 
"doğru olan şey, kendini tüm karakterlere dönüştürmektir ve sen de tüm karakterleri kendine dönüştürürsün." Eleştiri Diderot'u haksız çıkardı: Karakterlerinden daha fazla zekâsı vardı ve
altta tarif ettiği kişilerden daha değerliydi. Zihninin hem zenginliği hem de itaatsizliği tarafından sürüklenen, kesin ve sabit ilkelerden
yoksun olduğu için, ruhun doğal dürtüsünden başka hiçbir ahlaki yasa tanımıyordu. "Erdem veya kusur yoktur," derdi, "sadece doğuştan iyilik veya kötülük vardır." Yine de, bazı dini arzular bazen: vicdanında kendilerini gösteriyordu: daha yüksek bir kural ve yasanın gerekliliğine dair
parıldayan bir algısı vardı. "Ey Tanrım, Sen var mısın bilmiyorum," diye yazmıştı _Interpretation de
la
Natura_ adlı eserinde, ama sanki ruhumu görüyormuşsun gibi düşüneceğim,
sanki Senin huzurundaymışım gibi davranacağım."

Filozofun, fikirlerin gücü ve insan kalbindeki kötülüğün derinliği hakkında garip bir yanılsaması!
Diderot hayatını bir şans eseri düzenleyebileceğini hayal etti ve tutkusunun seliyle sürekli olarak doğal iyilikseverliğine yabancı bir düşünce ve dil şiddetine sürüklendi. Felsefi çekişme en şiddetli şekilde onun ismi etrafında gelişti: Fransız Akademisi'nin kapılarını ona açmak için arkadaşlarının giriştiği aktif kampanya başarısız oldu. "Çok fazla düşmanı var," dedi XV. Louis.
"seçimi onaylanmayacak." Diderot kendini sunmadı;
St. Petersburg'a doğru yola çıktı; İmparatoriçe Catherine onu nezaketle. Kızı için çeyiz almak için kütüphanesini satmaya çalışan filozofun yoksulluğunu duyan, kitapları satın aldı ve bunların keyfini çıkarmayı kütüphanecisi olarak atadığı Diderot'a bıraktı ve geçimini önceden sağlamak için ona elli bin livre tutarında bir miktar para gönderdi. "Bu yüzden vicdanen elli yıl yaşamak zorundayım," dedi Diderot.

[İllüstrasyon: Diderot ve II. Catherine----321]

Rusya'da birkaç ay geçirdi, günde birkaç saatini imparatoriçenin odasına ayırdı, bazen serbestliğe kadar giden bir samimiyet ve özgürlükle sohbet etti. II. Catherine telaşlanmadı.
"Devam et," derdi; İnsanlar arasında her şey mübahtır." Filozof gittiğinde, sıcak gözyaşları döktü ve "o da neredeyse öyle yaptı," diye ilan etti. Berlin'e gitmeyi reddetti; mutlak güç ona Frederick'in elinde Catherine'e göre daha
keyfi ve daha az hoşgörülü göründü. "Petersburg'da Diderot'nun sıkıcı bir muhakemeci olarak
düşünüldüğü söyleniyor," diye yazdı Prusya Kralı Ocak 1774'te D' Alembert'e; "sürekli aynı şeylerden bahsediyor. Tek bildiğim,
benim gibi korkusuz bir okuyucu olarak, kitaplarını okumaya dayanamadığım;
onlarda özgürlük hissimi isyan ettiren kendi kendine yeten bir ton ve bir kibir var." Kralın kendisi için talep ettiği özgürlük hissini filozofa reddederken, filozof da karşılığında kendisinden daha az hoşgörüsüz olmayan Hıristiyanlara reddetti. On sekizinci yüzyıl, yine de güçlü bir şekilde ve kendi şanına teşvik ettiği vicdana saygıyı kendi hesabına uygulamadı.

Diderot 29 Temmuz 1784'te hala fakir, bir süredir sakat, hayatının gururu haline getirdiği o samimi ve özverili sevgiyi ona geri veren arkadaşları tarafından çevrelenmiş olarak öldü.
Grimm'den çektiği acıları duyan İmparatoriçe Catherine onun için mobilyalı bir daire kiraladı; o da öldüğünde oraya yeni yerleşmişti; eserlerinden hiçbirini geri çekmeden, neredeyse hepsi anonim
kılıf altında yayınlanmış olmasına rağmen, yine de neredeyse
uzlaşmıştı Kiliseyle birlikte, St. Roch'taki Meryem Ana şapelinde sessizce gömüldü. Karakterinin çekiciliği, insanların
şiddetini unutmasına neden olmuştu, kendisi de ertesi gün
hatırlamıyordu. "Bu ateşli metafizikçiyi tanımak isterdim," dedi Buffon'a, o sırada Paris'te olan Başkan De Brosses; ve sonradan ekledi,

"O iyi bir adam, çok hoş, çok cana yakın, büyük bir filozof,
güçlü bir tartışmacı, ama sürekli konudan sapmalar yapan biri. Dün, saat dokuz ile bir arasında tam yirmi beş yaptı, bu süre zarfında
benim odamda kaldı. Ah, Buffon bütün o soylulardan ne kadar daha berrak!"

Yargıcın zihni, büyük doğa bilimcinin
dehasını anlamış ve takdir etmişti. Diderot, doğanın cazibesini kendi tarzında hissetti, ancak Şövalye Chastellux'un söylediği gibi, "fikirleri sarhoş oldu ve birbirini kovalamaya başladı. "Öte yandan Buffon'un fikirleri, güçlü bir organizasyon altındaki
bir sistemin görkemli düzeninde ortaya çıktı ve
sanki Yaratıcı'nın sırlarıyla bilgilendirildi. "Dünyanın genel
tarihi," diyor, "üretimlerinin özel tarihinden önce gelmelidir; ve hayvanların yaşamı ve alışkanlıklarına veya bitkilerin kültürüne ve bitki örtüsüne dokunan tekil olguların ayrıntıları, belki de doğa tarihine, karasal küreyi oluşturan farklı malzemeler, yükseltiler, çöküntüler ve şeklinin düzensizlikleri, denizlerin hareketi, dağların eğilimi, taş ocaklarının konumu, deniz akıntılarının hızı ve etkileri üzerine yapılan gözlemlerin genel sonuçlarından daha az aittir - bu büyük ölçekte doğadır."

M. Fleurens gerçekten de şöyle demiştir: "Bufon değindiği her konuyu yüceltir."
7 Eylül 1707'de Burgonya'daki Montbard'da doğan Buffon, eyaletinde zengin ve saygın bir aileye mensuptu.
Gençliğinde, arkadaşı Kingston Dükü ile Avrupa'yı dolaştı;
eve döndüğünde, ilk önce kendini matematiğe verdi ve
yeterince başarılı oldu 1733'te yirmi altı yaşındayken, Bilimler Akademisi'ndeki mekanik sınıfında yardımcı doçent olarak atandı. 1739'da, Richelieu tarafından
genişletilip bağışlanan ve henüz yeni ölmüş olan ve Buffon'u halefi olarak
belirten bilgin Dufay tarafından sevgiyle bakılan _Jardin du Roi_'nin denetimini aldı. Mekanikten botaniğe geçmişti, "değil," dedi,
"üç kez öğrenip
unuttuğu bu bilime çok düşkündü," ama o sırada _Jardin du Roi_'ye ulaşmayı hedefliyordu; dehası hâlâ doğru yönünü arıyordu. "Bana göre bazı şeyler var," diye yazdı Başkan De Brosses'e, "ama bazı şeyler de var, özellikle de yaşıma göre; ancak, insanlar biraz düşünürlerse, _Jardin du Roi_'nin denetiminin, güneşe dayanabilen, bitkilerle ilgili bilgi sahibi olan, onları çoğaltmanın yolunu bilen, orada kullanılan tüm gösteri türlerinde biraz uzman olan ve her şeyden önce binaları, kendi kalbimde tam olarak onlar için yaratılmışım gibi görünen türden anlayan aktif bir genç adam gerektirdiğini görürler: ama henüz büyük bir umudum yok." 

[İllüstrasyon: Buffon 323] 

Buffon'un ellerinde _Jardin du Roi_ dönüştürüldü; zihni geliştikçe, çalışmanın gereksinimleri ona daha da büyük göründü; onları korkusuzca tatmin etti, koleksiyonları kendi
masraflarıyla bir araya getirdi, yeni galeriler açtı, seralar inşa etti, Buffon'un projelerinin gerektirdiği masraflardan asla kaçınmayan
Louis XV.'in iyi niyetiyle sürekli desteklendi. Büyük doğa bilimci,
seksen yaşında, eserini
tamamlayamadan öldü; ancak
onun üzerine, dehasının ayırt edici özelliği olan
tartışılmaz büyüklük damgasını vurmuştu. _Jardin du Roi_, daha sonra _Jardin des Plantes_ oldu, Avrupa'da eşsizliğini korudu.

Otuz yaşından itibaren, Buffon yılın büyük bir bölümünde Paris'te yaşamayı bıraktı.
Burgonya Dükleri'nin eski ikametgahı olan Montbard kalesinin kalıntılarını satın almıştı. Orada kısa sürede kendisine çok değer veren ve yılda sekiz ay boyunca neredeyse hiç ayrılmadığı
bir ev inşa etmişti. Orada, teraslara ekilmiş bahçenin üzerinde uzanan ve La Brenne'in zengin ovalarının
görüntülendiği bir köşkte, sabahın beşinde dikkatlice giyinmiş olan büyük doğa bilimci, bir uçtan bir uca ve bir yandan diğer yana yürürken eserlerinin geniş planını düşünüyordu. "Orada keyifli saatler geçirdim," derdi. Sekreterini çağırdığında, kompozisyon işi
tamamlanmıştı. "M. de Buffon, konuşmalarındaki her kelimeye gösterdiği tercihin nedenlerini açıklıyor, tartışmadan en küçük parçacıkları, en önemsiz bağlaçları bile dışlamıyor," diyor Madam Necker; "'Stil insandır' yazdığını asla unutmadı.
Dilin, konunun ihtişamından uzaklaşmasına izin verilemezdi. 'Her zaman en asil ifadelere odaklanmayı bir kural haline getirdim,' derdi."

Buffon, uzun hayatını sessizce bu onurlu ve çalışkan inzivada geçirdi. "Çalışmaya," diyor, "on iki, hatta on dört saat ayırdım; tüm zevkim buydu. Gerçekte, şöhretle uğraşmaktan çok daha fazla kendimi buna adadım; ün sonradan gelir, eğer
olabilirse ve neredeyse her zaman gelir."

Buffon'un ünü eksik değildi; 1749'da yayınlanan "Histoire naturelle" adlı eserinin ilk üç cildi çıktığında, görüşlerinin genişliği,
dilinin güzelliği ve zihninin gücü genel bir merak ve hayranlık uyandırdı. Sorbonne bazı cesur
öneriler karşısında telaş içindeydi; Buffon, rahatsız olmadan, kınanmaktan
kaçınmak için çaba gösterdi. M. Leblant'a yazdığı bir mektupta, "O zamanlar Roma'da büyükelçi olan Nivernais Dükü'ne yazma özgürlüğünü aldım,
o da bana dünyadaki en nazik ve en nazik şekilde cevap verdi; Bu nedenle kitabımın Dizin'e konulmayacağını umuyorum ve aslında bunu hak etmemek ve fizikçilerin ve geometrinlerin eleştirilerinden çok daha fazla korktuğum teolojik çekişmelerden kaçınmak için elimden gelen her şeyi yaptım." "Toplanan yüz yirmi doktordan," diye ekliyor, "benimki yüz on beş taneydi ve kararları hiç beklemediğim övgüler bile içeriyordu." Kaygıya neden olan bazı cüretkarlıklara rağmen, Sorbonne'un büyük doğa bilimciyi övmek için bir nedeni vardı. İnsan ırkının birliği ve üstün onuru, Buffon'un dehasının bu ilk çabalarında zaten haklı çıkarılmıştı ve zihni bu büyük gerçeği asla gözden kaçırmadı. "İnsan türünde," diyor, "iklimin etkisi kendisini yalnızca hafif çeşitliliklerle gösterir,
çünkü bu tür birdir ve diğer tüm türlerden çok belirgin bir şekilde ayrılmıştır; Avrupa'da beyaz, Afrika'da siyah, Asya'da sarı ve Amerika'da kırmızı olan insan, iklimin rengine bürünmüş aynı insandır;
dünyanın hükümdarı olarak yaratıldığı için, tüm dünya onun alanı olduğu için,
sanki doğası her duruma hazırmış gibi görünür;
güneyin ateşleri altında, kuzeyin donları arasında yaşar,
çoğalır, çok eski zamanlardan beri her yere o kadar yayılmış olarak bulunur ki, hiçbir iklimi özellikle etkilemiyor gibi görünür. . . . Hottentot ile maymun arasında ne kadar benzerlik olursa olsun, onları ayıran aralık çok büyüktür, çünkü içsel olarak zihinle, dışsal olarak da konuşmayla donatılmıştır."

Buffon, etrafında toplamayı başardığı çok sayıda işbirlikçinin yeteneklerinden ve araştırmalarından ustalıkla yararlanarak çalışmalarına devam etti, hepsini çalışmalarında ve gözlemlerinde yorulmak bilmez bir dikkat ile yönlendirdi. "Deha, daha büyük bir azim yeteneğidir," derdi, kendi tanımını çalışmalarının titizliğiyle haklı çıkararak. "Doğa tarihi üzerine çalışmamın on altıncı cildine gelmiştim," diye acı bir pişmanlıkla yazar, "ve ciddi ve uzun bir hastalık yaklaşık iki yıl boyunca çalışmalarımı kesintiye uğrattı. Zaten çok ilerlemiş olan hayatımın bu kısalması, çalışmalarımda bir kısalmaya neden oldu. Kaybettiğim iki yılda, birkaç yıldır üzerinde çalıştığım mineraller tarihi planımı terk etmeden, kuşların tarihiyle ilgili iki veya üç cilt üretebilirdim."

1753'te Buffon, Fransız Akademisi'ne üye olarak atanmıştı. Arkadaşlarından, o zamanlar yaşlı ve hala fakir olan, ünlü komedi _Metromanie_'nin yazarı, vatandaşı Piron'a oy vermelerini rica etmişti.
"Bekleyebilirim," dedi Buffon. "Seçim için belirlenen tarihten iki gün önce," diye yazıyor Grimm, "kral, o vesileyle Akademi'nin müdürü olma şansına sahip olan Başkan Montesquieu'yu çağırdı ve ona, Akademi'nin M. Piron'a göz koyduğunu ve onun birkaç ahlaksız eserin yazarı olduğunu bildiğinden, Akademi'nin boş yeri doldurmak için başka birini seçmesini istediğini söyledi. Majesteleri aynı zamanda ona avukatlar tarikatına mensup hiçbir üyeye izin vermeyeceğini söyledi."

Buffon seçildi ve 25 Ağustos 1754'te, St. Louis gününde Akademi tarafından resmen kabul edildi; Grimm oturumu anlatıyor. "M. de Buffon, bize Şansölye
Seguier'in büyük bir adam olduğunu, Kardinal Richelieu'nun çok büyük bir adam olduğunu,
Kral Louis XIV ve Louis XV'in de çok büyük adamlar olduğunu,
Sens Başpiskoposunun (ki onun halefidir) da büyük bir adam olduğunu ve son olarak
bu kırk kişinin hepsinin büyük adamlar olduğunu hatırlatmakla yetinmedi; bu ünlü adam, genellikle bu tür konuşmaların özü olan bayat ve ağır övgüleri küçümseyerek,
kalemine ve Akademi'ye layık bir konuyu ele almayı uygun gördü. Bize üslup hakkındaki fikirlerini verdi ve
sonuç olarak, Akademi'nin bir yazı ustası tuttuğu söylendi."

Buffon konuşmasında, "İyi yazılmış eserler, gelecek nesillere aktarılacak tek eserlerdir," dedi; "bilgi miktarı, olguların tekilliği,
hatta keşiflerdeki yenilik, ölümsüzlüğün kesin garantileri değildir;
bilgi, olgular, keşifler kolayca soyutlanabilir ve aktarılabilir.
Bu şeyler insanın dışındadır; üslup insanın kendisidir;
bu durumda üslup soyutlanamaz, aktarılamaz veya değiştirilemez;
yüce, asil, yüce ise, yazar her zaman eşit şekilde hayranlık duyulacaktır,
çünkü kalıcı ve hatta ebedi olan tek şey hakikattir."

"Doğanın ressamı" olarak adlandırılan büyük bilgin, bir yazar olarak titizlik gösterme şevkini asla gevşetmedi. Yetmiş yaşında bile "Her gün yazmayı öğreniyorum," derdi.

Buffon Fransız Akademisi tarafından seçildiğinde yayınlanmış olan _Theorie de la Terre_, _Idees generales sur les Animaux_ ve _Histoire de l'Homme_'dan sonra, _Histoire des
Quadrupedes_'in on iki cildi geldi; bu, parlak sınıflandırmaların ve eşsiz tasvirlerin bir başyapıtıydı; _Oiseaux_ üzerine sekiz cilt, _Histoire des Mineraux_'dan kısa bir süre önce yayınlandı; son olarak, ölümünden birkaç yıl önce, Buffon dünyaya _Epoques de la Nature_'ı armağan etti. "Sivil tarihte olduğu gibi, insanlık arasındaki devrimlerin dönemlerini belirlemek ve ahlaki dünyadaki olayların tarihini belirlemek için unvanlara danışılır, madalyalar aranır, antik yazıtlar çözülür, doğa tarihinde de evrenin arşivlerini karıştırmalı, dünyanın bağırsaklarından eski anıtları çekip çıkarmalı, kalıntılarını bir araya getirmeli ve bizi doğanın farklı çağlarına geri götürebilecek tüm fiziksel değişim belirtilerini bir kanıt gövdesinde toplamalıyız. Bu, uzayın enginliğindeki belirli noktaları sabitlemenin ve zamanın sonsuz yoluna belirli sayıda anıt taşı yerleştirmenin tek yoludur." 

"Zihnimin gözüyle algıladığım şey bu," derdi Buffon, "böylece Zaman merdiveninin zirvesinden aşağıya, bize kadar inen bir zincir oluşturuyor." Hume, şüpheciliğinden
şaşırtan bir hayranlıkla, "Bu adam," diye haykırdı, "bu adam, hiçbir insan gözünün görmediği şeylere neredeyse kanıta eşit bir olasılık veriyor."

Buffon'un teorilerinden bazıları, haleflerinin bilimi tarafından tartışıldı;
D'Alembert'in Descartes için söylediği gibi: "Eğer hareket yasaları konusunda yanılmışsa, bazılarının olması gerektiğini ilk tahmin eden oydu." Buffon, doğanın dönemlerini tahmin etti ve dehasının sezgisiyle,
herhangi bir dini önyargıdan tamamen kurtulmuş olarak, istemeden
Tekvin'de verilen hesaba geri döndü. "İkna olduk ki," diyor,
"kutsal kitapların otoritesinden bağımsız olarak, insan
son yaratıldı ve ancak o
dünya onun egemenliğine layık bulunduğunda yeryüzünün asasını kullanmaya geldi."

Buffon'un yakınları arasında kullandığı bazı ifadelerin gücüyle, doğanın panoramasının onun gözlerinden her şeye gücü yeten Tanrı'yı, fiziksel dünyanın ve ahlaki yasanın yaratıcısı ve koruyucusunu
kapattığı sık sık tekrarlanmıştır. Büyük doğa bilimciye yanlış yapılmıştır; temel fikirleriyle ilgili bu yanlış görüşlere önceden cevap vermişti. "Doğa bir varlık değildir," dedi; "çünkü o varlık
Tanrı olurdu;" ve ekledi, "Doğa, Yaratıcı tarafından
kurulmuş yasalar sistemidir." En yüce İlahi Takdir kavramı, "Doğanın gerçekleri yalnızca zamanla ortaya çıkmaya mahkumdu ve Yüce Varlık, bunları, inancı çağlar geçtikçe zayıfladığında, onu unutmaya başladığında, sonunda doğanın gösterisine fazla aşina olduğunda artık bundan etkilenmeyeceği ve Yazarı görmezden geleceğinde, Kendisine geri çağırmanın en kesin yolu olarak kendine sakladı. Zaman zaman Tanrı fikrini insanın zihninde ve kalbinde doğrulamak ve hatta genişletmek gerekiyordu. Şimdi her yeni keşif bu büyük etkiyi yaratıyor, doğada attığımız her yeni adım bizi Yaratıcı'ya daha da yakınlaştırıyor. Yeni bir gerçek, bir tür mucizedir; etkisi aynıdır ve gerçek mucizeden yalnızca ikincisi, Tanrı'nın anında vurduğu ve nadiren, doğanın rahminde sakladığı
harikaları keşfetmek ve sergilemek için
insanı kullanmak yerine, ve bu harikuladelikler her an işlediğinden, her zaman ve her zaman onun tefekkürüne açık olduğundan, Tanrı onu sürekli olarak Kendisine çağırmaktadır, sadece o anın
görüntüsüyle değil, ayrıca, eserlerinin ardışık gelişimiyle."

Buffon seksen yaşında hala çalışıyordu; Fransız Akademisi'ndeki kabul konuşmasının bir gelişimi olan
üslup üzerine bir tez üstlenmişti. Hayatını büyük acılar kaplamıştı. Sevdiği genç bir eşle geç evlendi, onu erken kaybetti; ona bir oğul bıraktı, kanatları altında büyüttü ve sürekli ilgisinin nesnesi oldu. Tam onu ​​okula göndereceği sırada, yetenekli ve bilgili işbirlikçisinin eşi Madam Daubenton'a şöyle yazdı: "Pazar günü Buffonet'yi bekliyorum. Tüm küçük işlerini ayarladım, uşağı için bir dolapla birlikte özel bir odası olacak; okul binasında ona bir öğretmen ve kendi yaşında küçük bir arkadaş buldum. Hiç mutsuz olacağını sanmıyorum." Ve daha sonraki bir tarihte, erkeklik mertebesine ulaşmış ve Avrupa'da seyahat eden oğlunu beklediğinde: "Oğlum yeni geldi; imparatoriçe ve büyük dük ona çok iyi davrandılar ve şu anda koleksiyonu tamamlanan bazı güzel minerallerimiz olacak. Onun dönüşüyle ​​ilgili endişenin uykumu ve düşünme gücümü kaçırdığını itiraf ediyorum." Topçu subayı ve ilk başta Fransız Devrimi'nin asil mesleklerine sıcak bir şekilde yakın olan genç Kont de Buffon, akranları gibi Terör'ün iskelesine çıkmak zorunda kaldığında, babasının ihtişamını şahsında lekeleyen yargıçları tek bir kelimeyle lanetledi. "Vatandaşlar," diye haykırdı ölümcül arabadan, "benim adım Buffon." Dehanın haklarına, büyük doğa bilimciye yöneltilen sandıkları açmadan geçiren Cezayirli korsanların gösterdiğinden daha az saygıyla, Kamu Güvenliği Komitesi'nin celladı oğlunun kafasını kesti. Bu son acı damlasından ve toplumsal düzensizliğin acımasız görüntüsünden,
Buffon kurtulmuştu; 14 Nisan 1788'de _Jardin du Roi_'da ölmüştü, seksen yaşında ve hatta sağlıksızlığının zayıflığında bile, zekasının tüm güçlerini ve ruhunun sakin dinginliğini korumuştu. Oğluna dikte ettiği son dizeler, uzun zamandır kendisiyle en yakın ilişkisi olan
Madam Necker'a yönelikti. En cesur kaçışında bile zihnini her zaman kontrol eden düzen ve düzenlilik içgüdülerine ölümde sadık kalarak, dini törenlerin bedeninin etrafında yapılmasını talep etti. Oğlu, bedeninin Montbard'a taşınmasını sağladı, orada babasıyla karısı arasında yatıyor.

Buffon uzun yaşamıştı, büyük eserini huzur içinde tamamlamıştı, meyvelerini toplamıştı. Korkunç sarsıntıların arifesinde, hiçbir haberin ruhunu rahatsız etmediği, "elli yıl boyunca doğanın büyük nesnelerine yönelmiş" olan seçkin bilgin, yaşamı boyunca _Jardin du Roi_'da yer alan heykelini görmesine izin verilmişti. İmparatoriçe Catherine'e kendisinden istediği büstünü gönderdikten sonra, büstün sorumluluğunu üstlenen oğluna şöyle yazmıştı: "Büst ve heykelden bahsederken, kralın emriyle, heykelimin altına şu yazıyı koyduklarını söylemeyi unuttum: _Majestati naturae par ingenium_ (Doğanın ihtişamına denk bir deha). Bunu size gururdan göndermiyorum, belki de Majesteleri büstün altına koydurur." 

Bir gün Buffon'a "Kaç tane büyük adam olduğunu düşünüyorsunuz?" diye soruldu. "Beş," diye hemen cevapladı: "Newton, Bacon, Leibnitz, Montesquieu ve ben."

Çağdaşlarının saygısıyla beslenen, Buffon'da kendini açıkça samimi bir memnuniyet havasıyla gösteren bu öz takdir, en acı ızdıraplar arasında on yıl önce söndürülmüş bir hayatı zehirlemişti. Jean Jacques Rousseau, uygun yerini bulamadığı bir topluma karşı silaha sarılarak, hem bugüne hem de geçmişe, Ansiklopedistlere hem de eski toplumsal örgütlenmeye saldırmıştı. Başlangıçtan itibaren, etrafında gönüllü olarak bir çöl yaratmak onun ayırt edici özelliğiydi. On sekizinci yüzyıl, doğası gereği kolayca baştan çıkarılabilen bir yüzyıldı; cömert, cömert ve baştan çıkarıcı şeylere açıktı, entelektüel tartışmalardan, en tehlikeli ve en cüretkar olanlardan bile zevk alıyordu; zevklerine bu şekilde katkıda bulunan herkesi şevkle karşılıyordu. Madam Geoffrin'in, Madam
du Deffand'ın, Madlle. Lespinasse'nin büyüleyici oturma odaları felsefeye aitti. "On sekizinci yüzyılın filozofları, hem dünya hem de edebiyat adamı olduklarından, hayatlarını bu kadar çok saldırıya uğradıkları toplumun en hoş ve en parlak bölgelerinde geçirmişlerdi. Toplum onları hoş karşılamış, ünlü yapmıştı; zarif ve hoş varoluşunun tüm zevklerine karışmışlardı; tüm zevklerini, tavırlarını, tüm inceliklerini, aynı zamanda eski ve gençleşmiş, aristokrat ve edebi bir medeniyetin tüm hassasiyetlerini paylaşmışlardı; elleriyle yıkılan o eski rejimin insanlarıydılar. Felsefe çevresi her yerdeydi, saray halkı, kilise halkı, uzun cübbeli, finans insanları arasında; burada kibirli, orada hoşgörülü, bir zamanlar telkin ediyor, bir zamanlar ev sahiplerini eğlendiriyordu, ama her yerde genç, aktif, kendine güvenen, her yerde asker topluyor ve savaşıyor, toplumun tamamına nüfuz ediyor ve onu büyülüyordu" [M. Guizot, Madame la comtesse de Rumford]. Rousseau bu çevrede asla yerini almadı; bu toplumda yeni zamanların öncüsü gibi önden yürüdü, yoluna çıkan her şeye çekinerek saldırdı. "Hiç kimse aynı anda hem daha hizipçi hem de daha diktatör olmamıştır," M. Saint Marc Girardin'in akıllıca sözüdür. Rousseau bir Fransız değildi: Fransız toplumu, asla silinmeyecek olan erken gençlik yıllarına ait belirli izlenimler sonucunda, bunu her zaman hissetmiştir. 28 Haziran 1712'de Cenevre'de, alt orta sınıftan bir ailede doğdu ve ilk etapta zeki ve dindar bir anne tarafından yetiştirildi, Voltaire ve Diderot gibi, bir avukatlık ofisine yerleştirildi. "Dosyayı karıştırmaktan başka hiçbir işe yaramayan" bir gravürcünün yanına çırak olarak gönderildi, "soytarı ve şiddet yanlısı bir adam" diyor Rousseau, "çok kısa bir süre sonra çocukluğumun tüm parlaklığını köreltmeyi, canlı ve sevgi dolu karakterimi vahşileştirmeyi ve beni ruhen, şanslı olduğum gibi, gerçek çıraklık pozisyonuma indirmeyi başardı." 

Rousseau, gençlere çok çekici gelen, olgun yaşta nefret uyandıran ve hayatı boyunca süren o gezginci hayata başladığında henüz on altı yaşındaydı. Zalimliğinden korktuğu efendisinden kaçıp, ilk başta tutkuyla sevdiği, ancak daha sonra iğrenerek terk ettiği bir kadınla Savoy'daki Oharmettes'e sığındıktan sonra, yirmi bir yaşına gelmişti ve Paris'te geçimini sağlayacak bir yol bulmak için yola çıktığında çoktan birçok macera yaşamıştı. Yeni bir müzik notasyonu sistemi icat etmişti; ona olumlu bir kulak veren Bilimler Akademisi, bu keşfi faydalı bulmamıştı. Bazı kişiler ona ilgi göstermişti, ancak Rousseau arkadaşlarını asla elinde tutamadı; ve çok sayıda, gayretli ve sadık arkadaşı vardı. Venedik'e Fransız elçisi M. de Montaigu'nun sekreteri olarak gönderildi. Kısa süre sonra elçiyle kavga etti ve Paris'e geri döndü. Zengin bir çiftçi generalin karısı olan Madam Dupin'in evine girdi. Zeki olduğu düşünülüyordu; müziğe uyarladığı küçük oyunlar
yazdı. Madam Dupin'in arkadaşları tarafından coşkuyla karşılandı ve onların eğlencelerine katkıda bulundu. "_Engagement temeraire_ ile başladık," diyor Madame d'Epinay Memoires'ında: "Bu, M. de Francueil'in bir arkadaşı olan ve onu bize tanıtan M. Rousseau'nun yeni bir oyunu. Yazar, eserinde bir rol oynadı. Sadece bir
toplum oyunu olmasına rağmen, büyük bir başarıydı. Ancak tiyatroda başarılı olup olmayacağından şüpheliyim, ancak zeki bir adamın ve sıradan bir adamın
çalışması değil. Yine de, yazarda veya eserde gördüklerimin beni böyle düşündürüp düşündürmediğini tam olarak bilmiyorum. Kibar olmadan iltifat ediyor, ya da en azından öyle bir havası yok. Toplumun
uygulamalarından habersiz görünüyor, ancak sonsuz bir
zekâya sahip olduğunu görmek kolay. Kahverengi bir teni var ve ateş dolu gözleri yüzünü aydınlatıyor. Konuşurken onu izlediğinizde, onu
yakışıklı buluyorsunuz; ancak onu hatırla, her zaman sıradan bir
adam olarak. Sağlığının kötü olduğu söylenir; muhtemelen ona zaman zaman vahşi bir bakış
veren budur."

Aynı anda hem aşağılayıcı hem de hoş olan bu parlak yakınlığın ortasında, Rousseau _Discours sur les Sciences et les
Arts_ adlı eserini yayınladı. Bu eser için ilhamın iddia ettiği gibi olup olmadığı, şimdiye kadar üstlendiği ilk büyük eser olup olmadığı ve düşüncelerinin yönünü belirleyecek olan
tartışmalı bir konudur. "Vincennes'de Diderot'yu görmeye gidiyordum," diyor, "ve yürürken _Mercure de France_'ın sayfalarını karıştırıyordum ki Dijon Akademisi'nin sorduğu şu soruya
rasladım: Bilim ve sanatların ilerlemesi ahlakın bozulmasına mı yoksa arınmasına mı
katkıda bulunmuştur. Birdenbire zihnimin binlerce ışıkla kamaştığını hissettim, fikir
kalabalıkları birdenbire bir güç ve karmaşayla
kendilerini gösterdiler ve beni tarif edilemez bir şaşkınlığa
sürükledi; başımın sarhoşluk gibi bir baş dönmesiyle tutulduğunu hissettim, üzerime şiddetli bir çarpıntı geldi, göğsüm
inip kalkmaya
başladı. Yürürken artık nefes alamayarak kendimi
caddedeki ağaçlardan birinin altına attım ve orada yarım saatimi öyle bir heyecanla geçirdim ki, ayağa kalktığımda, yeleğimin ön tarafının gözyaşlarıyla ıslandığını gördüm, ama
hiçbir şey döktüğümü fark etmemiştim." İster doğal sezgiyle, ister Diderot'nun tavsiyesiyle olsun,
Jean Jacques silahlarını bulmuştu; fakir ve karanlık biri olmasına rağmen,
kendisini eğlencesi için karşılayan parlak ve yozlaşmış topluma açıkça saldırdı.
Dindar çocukluğunda Kutsal Kitap'la beslenen ve özünde spiritüelist olan
o, her geçen gün daha da artan
on sekizinci yüzyıl boyunca zarif veya alaycı materyalizme karşı samimi bir tiksinti duyuyordu. "Bilimler ve sanatlar dünyayı
yozlaştırdı," dedi ve bunun kanıtı olarak toplumsal kuralların yanlışlığını, özel hayatın ahlaksızlığını, kabul edildiği
oturma odaları. "Şüpheler,
yürek yakıcılık, endişeler, soğukluk, çekingenlik, nefret, ihanet, o tekdüze ve hain nezaket perdesinin altında,
çağımızın aydınlanmasına borçlu olduğumuz o çok övülen nezaketin altında, durmadan
gizleniyor."

Rousseau paradoksunu başlatmıştı; saldırdığı anlamsız ve nazik toplum, bundan rahatsız olmadan
eğleniyordu: bu, zekice
mücadeleler için açılmış yeni bir savaş alanıydı; taraftarları ve hayranları vardı. Ardından gelen tartışmada, Jean Jacques, fikrinin ilk açıklamasında olduğundan daha mantıklı ve ılımlı olduğunu gösterdi; vurmak, şaşırtmak istemişti,
kısa süre sonra iddialarının şiddetini değiştirdi. "Şimdi tüm kütüphaneleri yakmamız ve üniversiteleri ve akademileri yıkmamız gerektiği sonucuna varmaktan kaçınalım," diye Kral Stanislaus'a yazdı: "Avrupa'yı bir kez daha barbarlığa sürükleyebiliriz ve ahlak bundan hiçbir şey kazanamaz. Kötülükler bizimle kalır ve ayrıca cehaletimiz olur. Kötülüğün kaynaklarını yok etmeye boşuna çabalarsınız; kibir, tembellik ve lüks unsurlarını ortadan kaldırmaya boşuna çabalarsınız; hatta insanları masumiyetin koruyucusu ve tüm erdemlerin kaynağı olan o ilkel eşitliğe geri getirmeye bile boşuna çabalarsınız: kalpleri bir kez şımardığında sonsuza dek öyle kalacaktır. Artık büyük bir devrimden başka çare yok, neredeyse iyileştirebileceği kötülük kadar korkulacak bir şey ve arzulanması suçlanabilir, öngörülmesi imkansız bir şey. Öyleyse, bilimleri ve sanatları, onların sahip olduğu insanların vahşetini bir dereceye kadar yatıştırmak için bırakalım. yozlaşmış. . .. Kötülerin aydınlanması, en azından vahşi aptallığından daha az korkulacak bir şeydir." 

Rousseau burada onu filozoflardan
her zaman ayıran ve sonunda onlarla kendisi arasında
derin bir düşmanlık
kuran özelliği gösterdi. On sekizinci yüzyıl, toplumsal ve politik durumdaki bazı kötülükleri,
bazı yaraları gördü, bir çareye inandı
ve kendi teorilerinin gücüne körü körüne güvendi. Rousseau, daha
ciddi, genellikle daha samimi olarak, şikayetin daha iyi bir teşhisini yaptı;
onun korkunç karakterini ve tehlikesini
tanımladı, hiçbir çare
görmedi ve hiçbirini işaret etmedi.
En büyük umudu ilkel vahşilik durumuna
imkansız bir şekilde geri dönmek olan derin ve acı verici bir acizlik! "Rakiplerimizin özel görüşüne göre," diyor M. Roy de Collard güzel bir şekilde, "yaratılışın büyük gününde, özgür ve zeki bir aracı olan insanı evrenin ortasına salmak düşüncesiz bir şeydi; kötülük ve hata da buradan gelir. İlahi Takdirin hatasını onarmak, düşüncesiz cömertliğini dizginlemek ve ihtiyatlı bir şekilde sakatlanmış insanlığa onu hayvanın mutlu masumiyetine yükseltme hizmetini sunmak için daha yüksek bir bilgelik ortaya çıkar."

Rousseau'dan önce ve ondan daha iyi bir şekilde, Hıristiyanlık kötülüğü tanımış ve ilan etmişti; ama aynı zamanda dünyaya bir çare ve bir Kurtarıcı duyurmuştu. Bundan sonra Rousseau kendi yolunu seçmişti: oturma odalarını ve
doğmadığı ve hayranlığının gururunu geliştirdiği o zarif toplumun alışkanlıklarını bırakarak, bağımsız yaşamaya karar verdi, ekmeğini kazanmak için müzik kopyaladı, arada sırada emekliliğinde onu arayan
dünyanın kadınlarına vuruldu, -Madame d'Epinay ve Madame d'Houdetot'a aşık oldu, hemen sonra karısı yaptığı ve çocuklarını
buluntulu çocuk hastanesine yatırdığı
kaba hizmetçi kıza geri döndü. O zamanlar müzik tüm zihinleri
ele geçiriyordu. Rousseau, büyük bir başarı yakalayan _Le Devin de
village_ (Köy Büyücüsü) adlı küçük bir opera çıkardı. Fontainebleau'da kralın önünde oynandı. "O gün oradaydım," diye yazıyor Rousseau, "benim için her zamanki gibi aynı dağınık görünümdeydim; epeyce sakal ve peruk oldukça kötü kesilmişti. Bu terbiyesizliği bir cesaret eylemi olarak algılayarak, bu halimle, kısa bir süre sonra kralın, kraliçenin, kraliyet ailesinin ve tüm saray halkının gireceği odaya girdim... Işıklar yandığında, kendimi bu.
düzende, herkesin iyice kalkmış olduğu bir şekilde görünce, huzursuz olmaya başladım; kendime doğru yerde olup olmadığımı, düzgün giyinip giyinmediğimi sordum ve birkaç dakikalık huzursuzluktan sonra, belki de argümanlarımın gücünden çok, oradan çıkmanın imkansızlığından kaynaklanan bir korkuyla evet dedim. Bu küçük diyalogdan sonra, o kadar çok şey öğrendim ki, buna gerek olsaydı, oldukça korkusuz olurdum. Ama, İster efendinin varlığının etkisi, ister kalbin doğal nezaketi olsun, merakımın nesnesi olduğum şeyde
sadece nazik ve medeni olanı gözlemledim.
Tüm alaylarına karşı çelikleşmiştim, ama beklemediğim okşayıcı havaları beni öylesine tamamen ele geçirdi ki, işler başladığında
bir çocuk gibi titredim. Etrafımda, bana melekler kadar güzel görünen ve birbirlerine alçak sesle, 'Bu büyüleyici, bu büyüleyici: kalbe hitap etmeyen
hiçbir nota yok' diyen kadınların fısıltılarını duydum. Bu kadar çok sevimli insanda duygu yaratmanın verdiği haz, beni bile gözyaşlarına boğdu."

On sekizinci yüzyılın duyguları canlı ve kolayca harekete geçiyordu;
her şeye ciddi bir amaç ve büyük bir sorumluluk duygusu olmadan bağlanarak,
ahlak veya felsefenin en ciddi sorularında olduğu kadar
müzikal bir anlaşmazlıkta da hararetli hale geliyordu. Grimm Fransız müziğine saldırmıştı, Rousseau tezini _Lettre sur la Musique_ ile destekledi.
Parlamento ile din adamları arasındaki büyük kavganın anıydı. Rousseau, "Mektubum yayınlandığında, artık bana karşı olan heyecandan başka bir şey kalmamıştı," diyor; "öyle bir heyecandı ki, ulus bundan asla kurtulamadı. İnsanlar bu broşürün muhtemelen devlette bir devrimi engellediğini okuduklarında, bunun bir rüya olduğunu düşünecekler." Ve Grimm yazışmalarında şunları ekliyor: "Son on aydır Opera de Paris sahnesinde oynayan ve burada bouffon olarak adlandırılan İtalyan aktörler, Paris'in dikkatini o kadar çektiler ki, Parlamento, kendisine şöhret kazandırması gereken tüm önlemlerine ve işlemlerine rağmen, tamamen unutulmaktan başka bir şey yapamadı. Bir nüktedan, Manelli'nin gelişinin bizi bir iç savaştan kurtardığını söyledi; ve arkadaşlarının vatandaşların vatandaşı (_le citoyen par excellence_) olarak adlandırdığı Cenevreli Jean Jacques Rousseau, bilimlerin o belagatli ve öfkeli düşmanı, Paris'in dört bir köşesini bir _Lettre sur la Musique_ ile ateşe verdi ve bu eserde Fransızca sözcüklerin müziğe uyarlanmasının imkansız olduğunu kanıtladı. . . . İnanması kolay olmayan ve yine de doğru olan şey, M. Rousseau'nun bu broşür yüzünden sürgüne gönderilmekten korktuğu gerçeğidir. Fransız müziğini kötülediği için sürgüne gönderilen Rousseau'yu görmek garip olurdu, çünkü cezasız bir şekilde en hassas siyasi meseleyle ilgilenmişti.

Rousseau, insan toplumunun yozlaşmasının yeni ve şiddetli bir resmi olan _Discours sur l'Inegalite des conditions_ adlı eserini yeni yayınlamıştı.
"Doğal bir durumda eşitsizlik neredeyse sıfırdır," diyor, "gücünü ve artışını yeteneklerimizin gelişiminden ve insan zihninin ilerlemesinden alır... Şaire göre altın ve gümüştür, ancak filozofa göre insanları uygarlaştıran ve insan ırkını mahveden demir ve mısırdır."

Paradoksunun tekilliği aşınmıştı; Rousseau artık
şaşırtmıyordu, on sekizinci yüzyılın sağduyusunu ve yüzeysel veya cömert özlemlerini
sarsıyordu. _Discours sur
l'Inegalite des conditions_ adlı eseri başarılı olmamıştı. Voltaire, "İnsan ırkına karşı yeni kitabınızı aldım, efendim," diye yazmıştı; "Size teşekkür ediyorum. Kendilerine gerçekleri anlattığınız insanları memnun edeceksiniz ve onları daha iyi hale getiremeyeceksiniz. Bizi hayvanlaştırma arzusunda hiç bu kadar iyi zekâ harcanmamıştı; eserinizi okurken dört ayak üzerinde yürümeye meyilli hissediyor insan. Ancak, bu yeteneğimi kaybetmemin üzerinden altmış yıldan fazla zaman geçtiği için, ne yazık ki onu geri kazanmam imkansız ve bu doğal yürüyüşü sizden veya benden daha uygun olanlara bırakıyorum. Artık Kanada'nın vahşilerini ziyaret edemem, birincisi,
hasta olduğum hastalıklar benim için bir Avrupalı ​​doktora ihtiyaç duyuyor; ikincisi, savaş o ülkeye girdi ve çünkü uluslarımızın örnekleri vahşileri neredeyse bizim kadar kötü hale getirdi. Kendimi, sizin ülkenizin yakınında seçtiğim yalnızlıkta, barışçıl bir vahşi olmakla sınırlayacağım. Orada olmanız gerekir."

Rousseau, gerçekten de Cenevre'ye dönüp yerleşmeyi düşünmüştü. 1754'te, oraya yaptığı bir seyahat sırasında, on altı yaşında Madame de Warens'in etkisi altında benimsediği Katolik inancından, yeni
dönüşünde taşıdığından daha fazla inanç olmadan vazgeçti. "Babalarımınkinden farklı bir tarikata bağlılık nedeniyle vatandaşlık haklarımdan mahrum bırakıldığım için utanarak," dedi, "sonraki tarikatı açıkça yeniden başlatmaya karar verdim. İncil'in tüm Hıristiyanlar için aynı olduğunu ve dogmanın temel farkının anlaşılamayan açıklamalara karışmaktan kaynaklandığını, her ülkede hem kültü hem de anlaşılmaz dogmayı belirlemenin sadece hükümdarlara ait olduğunu ve sonuç olarak, dogmayı kabul etmenin ve kanunla öngörülen kültü takip etmenin vatandaşın görevi olduğunu düşündüm." İnsan zihninin garip eksantrikliği! Uygarlığın zincirleri Rousseau için baskıcıdır ve yine de vicdanlara devletin boyunduruğunu dayatacaktır. Doğal insan düşünmez ve dinini tartışmaz; doğanın yok edilmiş idealini yeniden kazanmaya çalışırken, filozof yolda XIV. Louis'in dini özgürlüklere ilişkin ilkelerinde durur.

[İllüstrasyon: Rousseau ve Madame D'Epinay----338]

Madame d'Epinay teklif etmişti Rousseau, küçük evi Hermitage'da bir inzivaya çekildi. Orada, filozofun hassas ve huysuz mizacı Grimm'in kötü niyetli tahminlerini haklı çıkardığında, Mareşal de Montmorency'de tamamlanan _La Nouvelle Heloise_ hikayesine başladı.
Sonraki, Madame d'Epinay'a daha yeni şöyle demişti: "Rousseau'da her yerde gizlenmiş gururdan başka bir şey görmüyorum; ona Hermitage'da bir ev vererek çok
acı bir iyilik yapacaksın, ama kendine daha da acı bir iyilik yapacaksın. Yalnızlık, hayal gücünün kararmasını tamamlayacaktır; tüm arkadaşlarının adaletsiz, nankör olduğunu düşünecektir ve eğer bir kez olsun emrine amade olmayı reddedersen, seni ilk önce senin çatının altında yaşaması için rahatsız ettiğin ve ülkesinin isteklerine boyun eğmesini engellediğinle suçlayacaktır. Bu suçlamaların tohumlarını bana gösterdiğin mektupların dönüşünde görüyorum."

Rousseau, Madame d'Epinay ile ve kısa bir süre sonra da tüm felsefi çevreyle kavga etti: Grimm, Helvetius, D'Holbach, Diderot; sonuncusuyla kavgaları çoktan eski tarihlere dayanıyordu, biraz gürültü yapmışlardı. "Aman Tanrım!" dedi Castries Dükü şaşkınlıkla, "nereye gitsem bu Rousseau ve bu Diderot'dan başka bir şey duymuyorum! Hiç kimse? Hiç kimse olmayan, evi olmayan, üçüncü katta kalan adamlar! Kesinlikle, bu tür şeylere tahammül edilemez!" Kopuş sonunda tamamlandı, Grimm'e olduğu kadar Diderot'ya da uzandı. "Kimse kendini benim yerime koyamaz," diye yazmıştı Rousseau, "ve hiç kimse benim
diğerlerinin karakterine, ilkelerine, kaynaklarına sahip olmayan ve onların
kurallarına göre yargılanmaması gereken
ayrı bir varlık olduğumu görmeyecek."

Rousseau haklıydı; o ayrı bir varlıktı; ve filozoflar onu bağımsızlığı için affedemediler. Hem erdemleri hem de kusurları onları eşit şekilde rahatsız ediyordu: "Lettre contre les Spectacles" adlı eseri Voltaire'i çileden çıkarmıştı, Deuces'teki sahne tehlikedeydi. "En çok öfkelendiğim kişi sizin Jean
Jacques'ınız," diye yazmıştı D'Alembert ile yazışmalarında: "Cenevre Kilisesi'nin diyakozlarına, demirci, kunduracım. Kendini senin ellerine bırakmış olsaydı bir şey olabilecek olan bu baş-manyak, mesafeli durma fikrine sahip: kötü bir oyun oynadıktan sonra tiyatroya karşı yazıyor; kendisine anne olan Fransa'ya karşı yazıyor; Diogenes'in küvetinden dört veya beş çürümüş eski çember alıp
içlerine girip onları susturuyor; arkadaşlarını kesiyor; bana, fanatiğin karaladığı
en küstah mektubu yazıyor. Bana, 'Sana verdiği sığınma hakkının karşılığı olarak Cenevre'yi yozlaştırdın' diye yazıyor; sanki Cenevre'nin görgü kurallarını yumuşatmak istiyormuşum gibi, sanki bir sığınma
istiyormuşum gibi, sanki Socinian vaizlerin olduğu o şehirde herhangi birini kabul etmişim gibi, sanki o şehre karşı herhangi bir yükümlülüğüm varmış gibi!"

Voltaire'den daha ılımlı ve daha adil olan D'Alembert, felsefi parti arasında
bir anlaşmazlık tehlikesini hissediyordu. Sinirli şaire boşuna şunları yazdı: "Ben Jean Jacques'a geliyorum, Jean Jacques Lefranc de Pompignan'a değil, kendisinin bir kişi olduğunu düşünen Jean Jacques Rousseau'ya geliyorum, o da kendisinin bir alaycı olduğunu düşünüyor ve sadece tutarsız ve gülünç. Kabul ediyorum ki size küstahça bir mektup yazmış; kabul ediyorum ki siz ve
arkadaşlarınızın bundan şikayet etmek için sebepleri var; Tüm bunlara rağmen,
ancak, sizin ona karşı açıkça beyanda bulunmanızı onaylamıyorum,
sizin yaptığınız gibi ve bunun üzerine, size sadece kendi sözlerinizi aktarmam gerekiyor:
'Küçük sürü bölünür ve dağılırsa ne olacak?'
Platon, Aristoteles, Sofokles veya Euripides'in
Diogenes'e karşı yazdıklarını görmüyoruz, ancak Diogenes hepsine
hakaret edici bir şeyler söylemiştir. Jean Jacques, çok fazla zekası olan hasta bir adamdır ve zekası ancak
ateşi olduğunda ortaya çıkar; ne iyileştirilmeli ne de
duyguları incinmeli." Voltaire bu bilgece öğütlere kibirli bir tavırla karşılık verdi ve filozoflar sonsuza dek Rousseau ile iç içe kaldılar.

Bundan böyle hem iyi hem de kötü doğasının eğilimleri tarafından izole edilen Jean Jacques,
düştüğü felsefi çevreye ve inançlarını sık sık rencide ettiği Protestan veya Katolik din adamlarına karşı tek başına duruyordu. M. Saint-Marc Girardin'in söylediğine göre, "Halkın egemenliğini temsil eden devletin egemenliği teorisinin" _Le Contrat
Social_ adlı eserini yeni yayınlamıştı. "
O zamanın yönetici güçleri, onun tehlikesinin bir önsezisine sahipti;
devrimci içgüdüler ve çıkarlar tarafından orada hangi silahların aranabileceğini belirsiz bir şekilde anlamışlardı;
endişeleri ve öfkeleri
henüz sessizce düşünüyordu; yayın yönetmeni (_de la librairie_),
M. de Malesherbes, Rousseau'nun koruduğu arkadaşlarından ve neredeyse müritlerinden biriydi;
kendisi, Rousseau'nun yeni bitirdiği
_Emile_'in provalarını düzeltti. Kitap daha yeni
çıkmaya başlamıştı ki, 8 Haziran 1762'de Rousseau, la Marhale de Luxembourg'dan gelen bir mesajla
uyandı: Parlamento,
_Emile_'in yakılmasını ve yazarının tutuklanmasını emretmişti. Rousseau, Cenevre'de sığınak bulmayı hesaplayarak kaçtı. Fransız hükümetinin etkisi onu oraya kadar takip etti; Büyük Konsey _Emile_'i kınadı.
Tek bir kopyası Cenevre'ye ulaştığında, Paris'te Place de Greve'de yakılmasından dokuz gün sonra, sıradan bir celladın eliyle yakılan şey buydu. Cenevre'deki söz, "Contrat Social, Emile'in sırtında kırbaçlandı" idi. "M. de Voltaire'in kışkırtmasıyla, Tanrı davasının intikamını benden aldılar" diye ilan etti Jean Jacques.

Rousseau, kitabına aceleyle adını koydu; Voltaire daha ihtiyatlıydı.
Bir gün, kendisine ait olmayan bazı dizeler yüzünden hapse atıldıktan sonra, kendi eserlerinin babalığını küstahça reddetme kararı almıştı. "Kendi adınla asla hiçbir şey yayınlamayacaksın" diye yazdı Helvetius'a; "La Pucelle benim eserim değildi elbette. Usta Joly
de Fleury onun talebini güzel bir şekilde değerlendirecek; ona
bir iftiracı olduğunu, La Pucelle'in kendi eseri olduğunu ve bana
kin besleyerek bunu yıkmak istediğini söyleyeceğim."

Cenevre, yasaklı filozofa sığınma hakkı vermeyi reddetti; Bern'in muhteşem senyörlerinin
düşmanca niyetleri konusunda uyarıldı.
Neuchâtel ve Prusya Kralı'nın koruması tek başına kaldı; oraya
sığınmak için gitti. Vali, Lord Mareşal (Keith) tarafından açık kollarla karşılanan o, oradan başbakan sendika Favre'e, Cenevre kasabasında
burjuvalık ve vatandaşlık haklarından vazgeçtiğini bildiren bir mektup yazdı. "Vatandaşlarımın sevgisini kazanmak için hiçbir şeyi ihmal etmedim," dedi, "kimse bundan daha kötü bir başarı elde edemezdi. Onlara nefretlerini bile
kabul ettirmek istiyorum; yapmam gereken son fedakarlık
benim için değerli olan bir isimdir."

Yine de Cenevre'de bir miktar heyecan hakimdi; Rousseau'nun orada
yandaşları vardı. _Emile_'in başarısı Paris'te muazzamdı ve
bütün bir neslin
eğitimi üzerinde ciddi bir etki yaratmaya mahkumdu. Voltaire, "kardeşlerin dün altı yüz kişinin üçüncü kez Jean Jacques adına Cenevre Konseyi'ne karşı protesto etmek için geldiğini bilmeleri iyi olur, çünkü Konsey, Papaz Savoyard'ı kınamaya cüret etmişti." Cenevreli yargıçlar, eylemlerini savunmanın değerli olduğunu düşündüler; bu amaçla yayınlanan _Lettres ecrites de la
Campagne_, başsavcı Robert Tronchin'in eseriydi. Rousseau, _Lettres de la
Montagne_'da onlara ironi baharatı içeren parlak bir belagatle cevap verdi. Füzelerini Voltaire'e fırlattı, onu zayıf bir abartıyla, tüm talihsizliklerinin yazarı olmakla suçladı. "Büyük Konsey'in o beyefendileri," dedi, "M. de Voltaire'i sık sık görüyorlar, nasıl oluyor da onlara durmadan vaaz veriyor ve bazen buna ihtiyacı oluyor? Eğer bu konuda ona biraz danışsalardı, bana öyle geliyor ki onlara aşağı yukarı şöyle hitap edebilirdi: 'Beyler, zarar verenler tartışmacılar değildir; felsefe risk almadan kendi yolunu izleyebilir;' insanlar ya hiç duymazlar ya da gevezelik etmesine izin verirler ve onlara duyduğu tüm küçümsemeyi geri öderler. Ben kendim tartışmıyorum, ama başkaları tartışıyor ve bundan ne zarar gelir? Mahkemedeki büyük etkim ve
sözde her şeye gücümün, ileri yaşlarımın eğlenceli şakalarına özgür, barışçıl bir yol açmanız için bir bahane olarak hizmet etmesi için anlaştık; bu
iyi bir şey, ama buna rağmen daha ciddi yazıları yakmayın, çünkü bu
çok şok edici olurdu. Çok sık hoşgörüyü vaaz ettim! Başkalarından her zaman talep edilmemeli ve asla onlara gösterilmemeli. Bu zavallı
yaratık Tanrı'ya inanıyor, bunu geçelim; bir mezhep oluşturmayacak.
O sıkıcıdır; tüm tartışmacılar sıkıcıdır. Eğer kitapların tüm sıkıcıları yakılsaydı,
tüm ülke tek bir büyük şömineye dönüştürülmek zorunda kalırdı. Gelin,
gelin, bizi şaka yapmaya bırakanları tartışırken bırakalım; ne insanları ne de kitapları yakalım ve huzur içinde kalalım, tavsiyem bu. Bana göre, bu, M.
Voltaire tarafından ancak daha iyi bir üslupla söylenebilecek bir şeydi ve bana göre verebileceği en kötü tavsiye bu olmazdı."

Lord Mareşal Neuchatel'den ayrılmıştı; Rousseau artık orada güvende hissetmiyordu;
Bienne Gölü'nün ortasındaki St. Pierre Adası'na yerleşmeye karar verdi. Çok geçmeden Bern senatosundan gelen bir emir, onu "yirmi dört saat içinde ve en ağır cezalarla geri dönmemek üzere" oradan ayrılmaya zorladı.
Rousseau Paris'e gitti ve tarihçi Hume'un dostluğuyla
davet edildiği İngiltere'ye sığındı. Orada _İtiraflar_'ını yazmaya başladı.

Zaten mutsuz filozofun aklı, bazen duygularının şiddetiyle
bulanıklaşsa da, temellerinden sarsılmaya başlamıştı; Kendisinin, başında arkadaşı Hume'un olduğu büyük bir komplonun kurbanı olduğuna inanıyordu. İkincisi öfkeye kapıldı; Baron d'Holbach'a şöyle yazdı: "Sevgili Baron, Rousseau
bir alçak." Rousseau bu sırada delirmişti.

Fransa'ya döndü. Felsefi duygularına sadık olan Conti Prensi, onu Gisors yakınlarındaki Trye kalesine yerleştirdi. Oradan Paris'e döndü, hala görünmez düşmanlar tarafından zulüm gördüğünü söyledi. Sonunda, M. de Girardin tarafından kendisine teklif edilen Ermenonville köşküne çekildi ve orada altmış altı yaşında öldü, hayatının gerçek üzüntüleri ve acı aldatmacalarından daha çok hayali acıların altında battı. Zekası ile karakteri, sınırsız gururu ile ruhunun tutkulu zayıflığı arasındaki orantısızlık, yavaş yavaş arkadaşlarını yabancılaştırmış ve çağdaşlarının hayranlığını yıpratmıştı. Rousseau, yazılarıyla kendi zamanından daha güçlü bir şekilde gelecek nesillere etki etti: kişiliği, dehasına haksızlık etmeyi bırakmıştı. Dahası, yeni bir çağa aitti; zihninin huzursuz çalışmasından ve ahlaki ve politik eğilimlerinden dolayı, artık tam anlamıyla on sekizinci yüzyıldan değildi, ancak filozofların çoğunluğu ondan daha uzun yaşadı; eseri onların eseri değildi, dünyaları asla onun olmadı. Asil bir tepki vermeye çalışmıştı, ancak temelde ve gerçekte imkansız olan bir tepki. Erken eğitiminin etkisi asla tamamen silinmemişti: Tanrı'ya inanıyordu, çocukluğunda İncil'le beslenmişti, İsa Mesih'in ahlakına ve hayatına hayrandı; ancak hayranlık ve itaatin sınırlarında durdu. M. Joubert, _Pensees_ adlı eserinde "Jean Jacques Rousseau'nun ruhu ahlaki dünyada yaşar, ancak yukarıdaki diğer dünyada değil" demiştir. Silahlar yetersizdi ve şampiyon yarışma için çok zayıftı; ahlaki dünyanın ruhu önceden belirlenmiş bir sonuç olarak yenildi. On sekizinci yüzyılda giderek daha fazla yayılan sistematik inançsızlığa karşı, tüm güçleriyle birlikte tek başına Hıristiyan inancı savaşabilir ve zafer kazanabilirdi. Fakat Hıristiyan inancı
karartılmış ve zayıflamıştı, güçlü gövdesini
savunmak yerine geminin donanımına tutunuyordu; bu arada sel yükseliyordu ve setler birbiri ardına kırılıyordu. Savoyard papazının _Emile_'de ortaya konduğu gibi
kusurlu ve tutarsız dini inancı ve Rousseau'nun
yalnızlığında yeniden kazandığı o samimi doğa sevgisi, ruhu yönlendirmek ve hayatı düzenlemek için güçsüz kaldı.

"On sekizinci yüzyılın [M. Guizot, _Melanges biographiques_
(Madame la Comtesse de Rumford)] eksikliğini çektiği şey, "fikirlerindeki yüzeysellik ve ahlakındaki çürüme, iddialarındaki anlamsızlık ve yaratıcı gücündeki beyhudelik, deneyimle bize çarpıcı bir şekilde
gösterildi; bunu kendi pahasına öğrendik. Biliyoruz, o unutulmaz dönemin bize miras bıraktığı kötülüğü hissediyoruz. Şüphe, egoizm,
maddecilik vaaz etti. Bir süre insan hayatının asil ve güzel evrelerine kirli ve yıkıcı bir el koydu. Fakat eğer on sekizinci yüzyıl sadece bunu yapmış olsaydı, eğer bu sadece onun başlıca özelliği olsaydı, hiç kimse onun peşinden bu kadar çok ve bu kadar önemli meseleyi götüreceğini ve dünyayı bu kadar etkileyeceğini varsayabilir mi? Tüm şüphecilerinden, tüm alaycılarından çok daha üstündü. Ne diyorum?
Üstün mü? Hayır, özünde onlara karşıydı ve sürekli olarak onlara yalan söyledi. Ahlakının zayıflığına, biçimlerinin anlamsızlığına, doktrinlerinin şu veya bu kuru kemiklerine, eleştirel ve yıkıcı eğilimine rağmen, ateşli ve samimi bir yüzyıldı, bir inanç ve tarafsızlık yüzyılıydı. Gerçeğe inanıyordu, çünkü bu dünyada hüküm sürme hakkını talep ediyordu. İnsanlığa inanıyordu, çünkü kendini mükemmelleştirme hakkını tanıyordu
ve bu hakkın engelsizce kullanılmasını istiyordu. Yanıldı, bu iki yönlü güvenin ortasında kendini kaybetti; hakkının ve gücünün çok ötesinde bir şeye kalkıştı; insanın ahlaki doğasını ve toplumsal devletin koşullarını yanlış değerlendirdi. Hem fikirleri hem de eserleri görüşlerinin lekesini aldı. Fakat, çok şey kabul edilse de, on sekizinci yüzyılda baskın olan orijinal fikir, insan, hakikat ve toplumun birbirleri için yaratıldığı, birbirlerine layık olduğu ve bir birlik oluşturmaya çağrıldığı inancı, bu doğru ve yararlı inanç yükselir ve tüm tarihini aşar. Bu inancı ilk ilan eden ve gerçekleştirmek
isteyen oydu. Dolayısıyla gücü ve tüm yeryüzündeki popülaritesi. Bundan dolayı, büyük şeylerden küçük şeylere, ve insanın kaderinden salon kaderine inmek, bundan dolayı o dönemin baştan çıkarıcılığı ve toplumsal yaşama saçtığı çekicilik. Daha önce hiç
bir zaman
bir büyük halkın çiçeğini oluşturan tüm koşullar, tüm sınıflar, tarihlerinde ne kadar farklı olurlarsa olsunlar ve
hala kendi çıkarları için
oldukları görülmemiştir, böylece geçmişlerini, kişiliklerini unutarak, birbirlerine yakınlaşmak, en tatlı tavırların bir araya gelmesiyle birleşmek ve
sadece birbirlerini memnun etmekle,
birlikte sevinmek ve umut etmekle meşgul olmuşlardır; bu elli yıl boyunca, aralarındaki en korkunç çatışmalarla
sonlanacaktı."

Kral Louis XV.'in 1774'te ölümüyle, rahat tavırlı neşe,
şık ve felsefi toplumun
barışçıl ve parlak cazibesi
sonuna yaklaşıyordu: sert gerçeklerin zamanı uzun adımlarla yaklaşıyordu.

BÖLÜM LVI.----XVI. LOUIS.--M. TURGOT'NUN HİZMETİ. 1774-1776.

[İllüstrasyon: Louis XVI.----347]

XV. Louis ölmüştü; Fransa bir kez daha nefes aldı; ona olan saygısını
yok eden kralın hem zayıflığından hem de düzensizliklerinden bıkmıştı ve neşeli bir umutla, henüz yirmi yaşında olmasına rağmen
halkı tarafından çoktan sevilip sabırsızlıkla
beklenen halefine doğru yöneldi. "Ona Louis le Desire denmeli," diye söyleniyordu sokaklarda, XV. Louis'in ölüm hırıltısından önce. torununu tahta
çağırmıştı. Genç kralı ele geçiren korku hissi, ulusun sevincinden daha kehanetseldi. Louis XV.'in dindar kızları Louis XVI. ve Maria Antoinette'in kollarında son nefesini verdiği haberi üzerine, ikisi de dizlerinin üzerine
çöktüler ve haykırdılar, "Tanrım, bizi koru, bize yol göster, çok genciz."

Hükümdarın gençliği ülkeyi korkutmuyordu, kendisi her yerde bir gençlik esintisiyle canlanıyor ve heyecanlanıyordu. Bir naipliğin bilinen sıkıntılarından
kurtulmak için tebrikler vardı; kralın safça
deneyimsizliği, dahası, en çelişkili
umutlar için geniş bir alan açmıştı. Filozoflar, kalbinin halkının mutluluğuna odaklandığı söylenen iyi bir genç hükümdarın
zihnini ele geçirmeyi umuyorlardı; din adamları ve Cizvitler genç prensin dindar eğitiminden her şeyi bekliyordu; eski parlamentolar, sakatlanmış, ezilmiş, tekrar başlarını kaldırmaya başlamışlardı, oysa
ekonomistler en cüretkar projelerini çoktan hazırlıyorlardı. Edebiyat gibi, sanatlar da politikacıların ve yargıçların yeni yolunda
başlamıştı. M. Turgot ve M. de Malesherbes henüz girişimci ellerini Fransız yönetiminin eski dokusuna koymamışlardı ve resim, heykel, mimari ve müzik
geçmişin zincirlerinden kurtulmuştu.
Vanloo, Watteau, Boucher, Fragonard'ın geleneksel zarafeti yerini daha
sert bir okula bırakmıştı. Greuze, Diderot'nun _Drame naturel_'inin karakterlerini ve fikirlerini tuvale aktarıyordu; ancak Fransa'daki Vien, Winkelman ve İtalya'daki Raphael Mengs'in çabalarını destekliyordu; öğrencilerini
antik sanat çalışmalarına geri götürdü; Regnault, Vincent,
Menageot ve son olarak modern okulun şefi olmaya aday Louis David'i eğitmişti; Coustous'un sonuncusu Julien, Houdon heykelde aynı yolu izliyordu. Bu sıralarda yaşlı bir adam olan Soufflot,
XV. Louis tarafından Metz'deki iyileşmesinin anısına adanmış ve
çizgilerinin görkemli sadeliğinden,
devrimin Pantheon'u olma
şüpheli onuruna adanmış St. Genevieve kilisesinin tamamlanmasını denetliyordu; Servandoni kısa bir süre önce ölmüştü ve anısını koruma sorumluluğunu St. Sulpice kilisesine bırakmıştı; her yerde Roma saraylarından taklit edilmiş büyüleyici konaklar yükseliyordu. Fransa'nın ressamları, heykeltıraşları ve mimarları onun şanı için yeterliydi; Sadece Gretry ve Monsigny, Grimm ve Jean Jacques Rousseau tarafından saldırıya uğrayan Fransız müziğinin onurunu korudu; ancak büyük kavga Paris'te İtalyanlar ve Almanlar arasında devam etti; Piccini ve Gluck toplumu böldü,
ki aralarındaki rekabet şiddetli tutkuları körükledi. Her yerde ve her yerde, tüm sorular, entelektüel hareket taze bir şevkle canlanıyordu;
Fransa, güveninin ve _joyante_'sinin körlüğünde fırtınalar bölgesine doğru yürüyordu; atmosfer, Madame
Dubarry'nin genç Louis XVI'nin ilk tarikatlarından biri tarafından bir manastıra gönderilmesinden beri daha saf görünüyordu.
Ancak, çoktan, ileriyi gören ruhlar huzursuzdu; tahta
çıktığı anda, kral, bakanı olarak yanına çağırdı,
M. de Maurepas, ancak son zamanlarda 1749'da Louis XV tarafından, kendisi yazmamışsa bile, Madam de Pompadour'a karşı saygısız şarkılara
tolerans gösterdiği suçlamasıyla sürgüne gönderildi. "İlk gün," dedi rezil bakan, "sinirlendim; ikinci gün, teselli buldum."

Şansölye Pontchartrain'in torunu olan M. de Maurepas, on dört yaşındayken, Louis XIV tarafından bakılmıştı. Babasının elinde olan ve 
hafif ve keyifli bir hayat süren denizcilik bakanlığının geri dönmesiyle; iyi talih ve kötü talih arasında
sarayda kaldı; altmış üç yaşında, kraliçenin teyzesi Madame Adelaide ve ikisi de bakan ve akrabası olan Aiguillon ve La Vrilliere düklerinin önerisiyle oraya geri çağrıldığında, bir daha asla oradan ayrılmayacağına karar verdi.
Versay'a
vardığında, "başbakan bakanı" ifadesini kullandı.
"Hiç de değil," dedi kral aniden. "Ah, çok iyi," diye cevapladı M. de
Maurepas, "o zaman Majestelerine bir tane olmadan yapmayı öğretin." Ancak,
hiç kimse, onun yanında olmadan Louis XVI. ile hiçbir iş yapmazdı ve
onun konuşması, prenseslerin ve kraliçenin etkisini
uzak tutmaya veya azaltmaya yeterliydi. Marie Antoinette, evliliğini ayarlayan ve Avusturya ittifakına sadık kalan M. de Choiseul'un geri çağrılmasında ısrar etmişti. Kral öfkeyle reddetmişti. Veliahtın ölümünün nedenleriyle ilgili olarak daha yeni gündeme gelen uğursuz suçlamalar oğlu tarafından asla unutulmamıştı.

İyileşmeyen hafifliğine rağmen yetenekli bir adam olan M. de Maurepas, kısa süre sonra Aiguillon Dükü'nü kraliçenin öfkesine kurban etti; eski saraya bağlı insanlar onu görgü kurallarını hor görmekle suçladı; yaşlı hanımların saygılı başsağlığı dileklerini aldığında güldüğü söylendi;
başlıkları içinde beguine'lere benzeyen yaşlı hanımların saygılı başsağlığı dileklerini aldığında güldüğü söylendi; halk arasında şu tür acı şarkılar dolaşıyordu:

Küçük kraliçem, henüz yirmi bir yaşında değil,
Halkına kötü davran, başladığın gibi,
Ve sınırın üzerinden koşacaksın... .

Choiseul'lara ve Avusturya Hanedanı'na her zaman düşman olan Aiguillon Dükü, homurdanmalara yüzünü dönmüştü; Marie Antoinette
sinirlenmişti ve o da halkın Louis XV'in son bakanlarına karşı duyduğu güvensizliği besledi. Hem savaş hem de dışişleri bakanlığını birlikte yürüten Aiguillon Dükü'nün yerine Muy Kontu ve Vergennes Kontu iktidara çağrıldı. Birkaç hafta sonra, meçhul denizcilik bakanı M. de Boynes, Limoges bölgesinin (generalite) müfettişi M. Turgot'ya yol açtı.

10 Mayıs 1727'de Paris'te doğan Anne Robert Jacques Turgot, M. de Maurepas'ın, her fırsatta danıştığı karısının örneğinde olduğu gibi, onu bakanlığa çağırdığı zaman, zaten biliniyordu ve her yerde saygı görüyordu. Kilise için
önerildiği eski ve önemli bir aileye mensuptu. Louis-le-Grand kolejinde öğrenciyken, harçlığını o kadar çabuk harcıyordu ki,
anne ve babası telaşlandı; çok geçmeden genç adamın, kitap alamayan üniversite dışındaki öğrencilerle
paylaştığını öğrendiler.

Başkalarının isteklerine yönelik bu asil ilgi ve nadir zeka yetenekleri, genç Turgot'ya sadık arkadaşlar kazandırmıştı. Zaten felsefeye doğru eğiliyordu ve diğer öğrencilere, kilise statüsünden vazgeçme niyetini duyurdu; Sorbonne'un baş rahibiydi; Çoğunluk bunu onaylamadı. "Sen Norman bir ailenin daha küçük bir oğlusun," dediler, "ve dolayısıyla fakirsin. Mükemmel
rahipliklere sahip olacağın ve erken yaşta piskopos olacağın kesin. O zaman, piskoposluğunda her türlü iyiliği yaparken, idare konusundaki güzel hayallerini gerçekleştirebilecek ve boş zamanlarında bir devlet adamı olabileceksin.
Ülkene faydalı olmak, yüksek bir ün kazanmak, belki de bakanlığa giden yolu açmak yalnızca sana bağlı; eğer istediğin gibi yargıçlığa girersen, ayaklarının altındaki tahtayı kırarsan, davaları dinlemekle sınırlı kalacaksın ve en önemli kamusal işlere uygun olan dehanı boşa harcayacaksın." "Sizden çok hoşlanıyorum," diye cevapladı M. Turgot, "ama sizin nelerden yapıldığınızı pek anlamıyorum. Bana gelince, hayatım boyunca maske takmaya kendimi adamam imkansız olurdu." Başsavcının yerine danışman oldu ve çok geçmeden 30 Aralık 1752'de Parlamento'da danışman oldu. 1753'te taleplerin efendisi olarak, Parlamento adaletin uygulanmasını askıya aldığında Kral Odası'nda oturmayı kabul etti. "Mahkeme," dedi, "yetkilerini aşıyor." Böylece bir adalet duygusu onu mutlak hükümetin hizmetine soktu. Dahası, dar görüşlü ve hoşgörüsüz bulduğu kurumsal ruhtan korkuyordu. "Biz dediğinizde," diye sık sık tekrar ederdi, "kamuoyunun Siz diye cevap vermesine şaşırmayın." En saygın yargıçlar ve ekonomistlerle, örneğin MM. Trudaine, Quesnay ve Gournay ile yakın bağları vardı, aynı zamanda _Ansiklopedi_'de ve sürekli olarak yararlı işlerle meşgul olan
Turgot, Limoges bölgesinin müdürü olarak atandığında henüz otuz beş yaşında bile değildi. Orada, zihninin nadir yetenekleri ve
iyiliğe olan samimi sevgisi doğal alanını buldu; ülke fakirdi,
harçlar altında ezilmişti, kötü bakılan yollarla kötü bir şekilde kesişiyordu, cahil bir halk tarafından meskundu, milislerin işe alınmasına şiddetle
karşıydı. Tarımı teşvik etti, vergileri daha
adil bir şekilde dağıttı, eski yolları onardı ve yenilerini inşa etti,
zorunlu çalışmayı (_angaryaları_) kaldırdı,
1770 ve 1771 kıtlığı sırasında yoksulların ve sefillerin ihtiyaçlarını karşıladı ve Limoges'da başladığı yararlı görevleri
tamamlayabilmek için, sırasıyla, Rouen, Lyons ve Bordeaux müdürlüklerini reddetti. Kendisi için değerli hale gelen bu bölgede, çocukluk arkadaşı olan ve Madame de Maurepas ile yakın ilişkisi olan Abbe de Wry'nin nazik anısıyla arandı. Denizcilik departmanına atandıktan ve büyük planlar tasarlamaya başladıktan hemen sonra, Louis XV'in son bakanları sonunda halkın nefretine yenik düştüler; Abbe Terray'ın yerine M. Turgot genel denetçi oldu. Eski parlamenterler muzafferdi; Abbe Terray ile aynı zamanda Şansölye Maupeou rezil oldu ve kurduğu yargı sistemi onunla birlikte düştü. Başından beri sevilmeyen Maupeou Parlamentosu, ulusun gözünde mutlak gücün yozlaşmış ve yozlaşmaya devam eden bir imajı olarak kaldı. Beaumarchais ile Meclis Üyesi Goezman arasındaki dava, yetenekli broşürcünün yaratmayı başardığı kargaşa sayesinde, bunu kınamaya katkıda bulunmuştu; eski yargıçların aileleri güçlü, çok sayıda, saygındı ve kamuoyuna baskı yapıyorlardı; M. de Maurepas, Louis XV'in saltanatının son mutlakçı girişimini geri çekmeye kararlıydı; ilk işi, Şansölye Maupeou'ya mühürlerin teslimini göndermek ve talep etmekti. "Bana ne söylemeye geldiğini biliyorum," dedi ikincisi, genellikle bu acı verici görevle görevlendirilen La Vrilliere Dükü'ne, "ama ben Fransa'nın şansölyesiyim ve olmaya devam edeceğim," ve bakana hitap ederken, resmi ayrıcalığına uygun olarak, koltuğunu korudu. Düke mühürlerin bulunduğu sandığı uzattı, ikincisi de bunu doğrudan M. de Miromesnil'e götürecekti. "Kral için büyük bir dava kazanmıştım," dedi Maupeou; "kararlaştırılmış bir konuyu yeniden gündeme getirmekten mutluluk duyuyor; bu konuda o efendi." Her zamanki gibi sarsılmaz ve kibirli bir şekilde, Andelys yakınlarındaki Thuit'teki malikanesine çekildi ve orada kralın eline verdiği bakanlığının haklı çıkarıcı bir muhtırasını hazırladı, bir daha asla saraya veya Paris'e girmeyi denemedi; 29 Temmuz 1792'de, devrim fırtınalarının başlangıcında, tam da Devlete 800.000 livrelik vatansever bir hediye verdiği sırada, kırsalda öldü. Halkın Paris sokaklarında Abbe Terray ile birlikte onun kuklasını yaktığı anda, parlamenterlerin geri çağrıldığını ve tüm hayatının eserinin yok edildiğini gördüğünde, her zamanki soğukkanlılığıyla tekrarladı: "Kral krallığını kaybetmekten memnunsa, o zaman efendidir." Abbe Terray daha az gururluydu ve daha sert muamele görmüştü. Genç kralı yetenekli bir şekilde hazırlanmış anıtlarla büyülemeye çalışması boşunaydı. "Altmış milyon artırdığım gelirlere daha fazla ekleme yapamam," dedi, "; yirmi milyon azalttığım borçları daha fazla azaltamam... Giderleri azaltarak halkınızı rahatlatmak sizin göreviniz, efendim. Bu iş, sizin iyi kalbinize layık olan, sizin için ayrılmıştı." Abbe Terray kamu hazinesine yaklaşık 900.000 livre iade etmek zorunda kaldı. Seine Nehri'ni feribotla geçerken kalabalık tarafından tanındığı için, onu nehre
atmak isteyenlerin elinden kurtulmakta biraz zorluk çekti.

Rezil olmuş genel denetçinin kurnaz ve vicdansız yeteneği ile halefini canlandıran tam bir tarafsızlık, geniş görüşler ve asil iyilik arzusu arasındaki karşıtlık büyüktü. Kralla ilk görüşmesinden sonra, Compiegne'de, M. Turgot, XVI. Louis'e şöyle yazmıştır: "Majesteleri, her zaman ve şimdi her zamankinden daha fazla, vazgeçilmez olan
ekonomi planlarının yürütülmesinde bana destek olmak için üstlendiğiniz taahhüdü gözlerinizin önüne koymama izin vermekten büyük bir memnuniyet duydu. Kendimi şimdilik, efendim, size şu üç ifadeyi hatırlatmakla sınırlıyorum: 1. İflas yok; 2. Vergilerde
artış yok; 3. Kredi yok. Açıklanan veya
zorla indirimlerle gizlenen iflas yok. Vergilerde
artış yok; bunun nedeni halkınızın durumunda ve daha da çok Majestelerinin kendi
yüreğinde yatmaktadır. Kredi yok; çünkü her kredi her zaman harcanabilir geliri azaltır: belirli bir zamanın sonunda ya
iflası ya da vergilerde
artışı gerektirir. . . . Majesteleri, denetçi genel görevini kabul ettiğimde, bana gösterdiğiniz güvenin kıymetini anladığımı unutmayacaktır;
. . . ama aynı zamanda kendimi maruz bıraktığım tüm tehlikeyi de anlamıştım. Her türlü suistimale, bu suistimallerden kazanç sağlayanların çabalarına, her türlü reforma karşı çıkan ve ilgili kişilerin elinde düzensizliği sürdürmenin çok güçlü bir aracı olan önyargılılara karşı tek başıma savaşmam gerektiğini öngörmüştüm. Mahkemenin büyük bir kısmı, benden iyilik dileyen herkes tarafından korkulacak, hatta nefret edilecek. . . . Kendimi feda edeceğim bu insanları kandırmak o kadar kolay ki, belki de onları tacize karşı savunmak için alacağım önlemlerle onların nefretini kazanacağım. İftiraya uğrayacağım ve belki de
Majestelerinin güvenini benden çalmaya yetecek kadar makul bir şekilde.
. . . Belki de gücümün ötesinde bir yükü üstlenmemin, sizin vaatlerinizin gücüne dayandığını hatırlayacaksınız; "Kişisel olarak sana, dürüst adama, adil ve iyi adama, krala değil, kendimi adadığımı".

Louis XVI'nın şerefine, ona hizmet eden erdemli adamlar,
çoğu zaman üzüntüyle ve çabalarından hiçbir şey ummadan,
her zaman onun niyetlerine olan güvenlerini korudular. "Gerçekten dürüst ve iyi niyetli bir adam olan bir krala hizmet etmek oldukça cesaret verici," diye yazdı M. Turgot arkadaşlarından birine, "gerçeğinden dürüst ve iyi niyetli bir adam olan bir krala hizmet etmek zorunda kalmak." Gerekli reformların yükü bakanın ve hükümdarın gücünün ötesindeydi; karşıt akımların şiddeti kısa süre sonra onların gerçek çabalarını ve cömert umutlarını felç edecekti.

M. Turgot hemen işe koyuldu. Limoges bölgesini yönetirken,
çok sayıda plan olgunlaştırmış ve kapsamlı teoriler oluşturmuştu. O, gelenek ve tarihe olan küçümsemesini ele aldığında, kendi zamanına ve filozoflar okuluna aitti; ilkelerini geriye doğru takip ettiği ve tüm girişimlerinin temeli olarak atıfta bulunduğu şey, yalnızca doğal haklar, insanlığın doğuştan ve ilkel gereksinimleriydi. "Ortak insanların hakları, tarihlerine değil, doğalarına dayanır," der Turgot'nun gözetiminde hazırlanan _Memoire au Roi sur les Municipalites_. Bu zamana kadar eski Fransa'yı yeniden şekillendirmek istemiyordu; yeni bir Fransa istiyordu. "On yıl geçmeden," derdi, "ulus, aydınlanma sayesinde tanınamaz hale gelecek. Bu kaos, belirgin bir biçime bürünecek. Majesteleri, yepyeni bir halka ve halkların ilkine sahip olacak." Tüm Devrim'in hatası olan ve sonuçları hemen ölümcül olacak olan derin bir hata; Eğer muhafazakarlığın ve geçmişe karşı doğal saygının güçlü içgüdüsü, yıkılmakta olan rejim ile dostlarının ve düşmanlarının farkında olduğundan daha güçlü ve daha çok sayıda yeni yapı bağlantıları arasında korunmasaydı.

M. Turgot'nun mali sistemini düzenleyen iki temel ilke vardı,
harcamalarda tasarruf ve ticarette özgürlük; her yerde
istismarları ortaya çıkardı, yararsız ofisleri ve ödemeleri kaldırdı, tüm yönetimden örnek aldığı o katı dürüstlüğü talep etti. Louis
XVI. o dönemde tüm reformlarında onu vicdanen destekledi; halk bununla dalga geçti. "Kral," deniyordu, "kendini bir
istismarcı olarak gördüğünde, artık öyle olmayacaktır." Aynı zamanda, 13 Eylül 1774 tarihli bir kararname, Abbe Terray tarafından askıya alınan tahıl ticaretinin serbestliğini evde yeniden tesis etti ve Nisan 1776 tarihli ferman, şarap ticaretinin serbestliğini kurdu. Bakan, kararnamesinin önsözünde, "Hasat eşitsizliği yalnızca ticaretle ve serbest ticaretle düzeltilebilir," dedi. Voltaire, D'Alembert'e, "M. Turgot'nun başyapıtını yeni okudum," diye yazdı, "bize yeni cennetler ve yeni bir dünya gösteriyor." Mali yenilikleri nedeniyle, genel denetçi, her gün kendisini tehdit altında gördüğü eski Parlamento'nun geri dönmesinden özellikle korkuyordu. Krala, "Parlamento'dan muhalefet görmekten korkuyorum," dedi. "Hiçbir şeyden korkma," diye cevapladı kral sıcak bir şekilde, "Senin yanında olacağım;" ve bakanları arasındaki en iyi politikacının itirazlarını
geçerek, kamuoyuna boyun eğen M.
de Maurepas'a boyun eğdi. 12 Kasım
1774'te eski Parlamento resmen yeniden kuruldu.

Kral adalet divanında belirdi; prensler, dükler ve
soylular hazırdı; yargıçlar tanıtıldı. "Kral
büyükbabam," dedi XVI. Louis, "tekrarlanan emirlerine karşı direnişiniz nedeniyle, otoritesini sürdürme ve halkına adalet sağlama yükümlülüğünün bilgeliğinden gerektirdiği şeyi yaptı.
Bugün sizi asla vazgeçmemeniz gereken görevlere çağırıyorum.
Bağışlarımın tüm değerini takdir edin ve onları unutmayın." Aynı
zamanda, mühürlerin bekçisi, yeniden kurulan Parlamento'yu Maupeou Parlamentosu'nu kontrol eden aynı yargı yetkisine tabi kılan bir ferman okudu. İkincisi, orada büyük bir konsey oluşturmak üzere Versay'a gönderilmişti.

Sert sözler, zayıf eylemler için sadece acınası bir örtüdür: yeniden göreve getirilen yargıçlar, yetkilerine dayatılan dar sınırlar konusunda homurdandılar;
Orleans Dükü, Chartres Dükü, Conti Prensi şikayetlerini destekledi; kralın bir süre onları reddetmesi boşunaydı;
tehditler kısa sürede yerini tavizlere bıraktı; ve her yerde yeniden kurulan parlamentolar, kamuoyunun gözünde zayıflamış, ancak her zamankinden daha inatçı ve Fronde benzeri bir şekilde, kendilerini her geçen gün daha da zorlaşan bir yönetimin yürüyüşünü taciz etmekte özgür buldular. "Parlamentonuz barikatlar kurabilir," Lord Chesterfield küçümseyerek Montesquieu'ya söylemişti, "asla bariyerler oluşturmaz."

Bu arada M. Turgot çalışmalarına devam ediyordu, talliage'ın adil bir şekilde yeniden dağıtımı için bir proje hazırlıyordu ve belediye meclislerinin kademeli bir ölçek (_hiyerarşi_) sistemi vardı, bu sistem parish'ten başlayıp her eyaletten delegelerin katıldığı genel bir toplantıyla sona erecekti; reformları sırasında soyluların ve din adamlarının ayrıcalıklarını tehdit etti ve zihnini halkın eğitimine verdi, halkın durumunu ve refahını aynı anda hem yükseltmek hem de artırmak istiyordu; 1775 baharına kadar süren ekmek pahalılığı ve sıkıntı,
rakiplerine uygun bir bahane verdiğinde, henüz saray mensuplarıyla sınırlı olan
ona karşı bir mırıltı uğultusu vardı. O zamana kadar saldırılar ihtiyatlı ve tamamen teorikti. Cenevre'den yetenekli bir bankacı olan M. Necker, uzun süre Paris'te filozoflarla el ele ve eldivenle birlikte yerleşmiş ve ayrıca büyük bir kuruluşa sahip olarak,
tahıl ticareti üzerine yeni bitirdiği bir çalışmayı
muhasebe müdürüne getirmişti; birçok noktada M. Turgot'nun görüşlerini paylaşmıyordu.
"Kitabın hükümete rahatsızlık vermeden yayınlanıp yayınlanamayacağını kendiniz tespit etmek için yeterince nazik olun," dedi bankacı bakana, M. Turgot gururlu ve bazen de kaba davranıyordu. "Yayınlayın, efendim, yayınlayın," dedi, el yazmasını almak için elini uzatmadan; "Halk karar verecek." M. Necker, öfkeyle kitabını yayınladı; muazzam bir satış rakamına ulaştı; daha şiddetli ve daha az sağlam olan diğer broşürler çoktan
ortaya çıkmıştı; aynı anda, planlanmış ve kesin bir yönlendirmeyle hareket ediyor gibi görünen bir isyan Fransa'nın çeşitli yerlerinde patlak verdi. Sarhoş adamlar ana caddelerde bağırıyorlardı, "Ekmek!
ucuz ekmek!"

Burgonya her zaman huzursuz ve kolayca heyecanlanan bir yerdi. Ayaklanma Dijon'da başladı; 20 Nisan'da köylüler şehre
hareket etti ve Maupeou Parlamentosu'nda tekelcilikle suçlanan bir meclis üyesinin mobilyalarını parçaladı; sokakları çoktan doldurmuşlardı; Vali M. de la
Tour du Pin'in acımasız cevabıyla çileden çıkmışlardı: "Bir şeyler yemek ister misin? Git otla; çimenler yeni
çıkıyor." Kentliler evlerinde titriyordu; piskopos delilerin yoluna
çıktı ve onları
nasihatleriyle sakinleştirmeyi başardı. Kargaşa Pontoise'a yayılmıştı; orada isyan
1 Mayıs'ta çıktı, pazar yağmalandı; ve 2'sinde, Versay'da, bir kalabalık kalenin balkonunun altında toplandı. Her yerde
uğursuz görünümlü haydutlar kalabalığın arasına karıştı, onların tutkularını
harekete geçirip onları şiddet eylemlerine teşvik ettiler: Sadece sıkıntılı günlerde görülen aynı adamlar aynı zamanda Brie,
Soissonnais, Vexin ve Yukarı Normandiya'yı tarıyordu; ahırlar çoktan yakılmış ve
buğday nehre atılmıştı; Versay'da un çuvalları kralın gözleri önünde parçalanmıştı. Heyecan ve dehşet içinde kalabalığa ekmek ücretinin gelecekte iki sous olarak sabitleneceğine söz verdi;
isyancılar Paris'e koştular.

M. Turgot gut hastalığının bir atağıyla aylardır yatağa bağlıydı; Paris fırıncılarının dükkanları çoktan yağmalanmıştı; isyancılar aynı anda birkaç kapıdan girmişlerdi, kötü korunuyordu; sadece bir fırın, sahibi kapının üzerine dükkan ilanı yazan bir ilan asma önlemini almıştı, delilerin elinden kurtulmuştu. Sayıştay başkanı kendisini arabasına bindirip Versay'a götürmüştü: kral onun tavsiyesi üzerine düşüncesizce verdiği tavizi geri çekti; ekmeğin cari fiyatı sabit tutuldu. "Onlara ateş açmayın," diye ısrar etti XVI. Louis. Polis teğmeni Lenoir zayıflık ve
etkisizlik göstermişti; Mareşal Biron isyanı bastırmakla görevlendirilmişti. Tüm ana caddeleri ve kavşakları işgal etti; fırıncıların kapılarına nöbetçiler yerleştirildi; saklananlar
pişirmeye zorlandı. Tahıl üzerindeki _octroi_ vergileri aynı zamanda
tüm pazarlarda askıya alındı; buğday zaten azalıyordu; Parisliler isyanı görmek için dışarı çıktıklarında hiçbir şey bulamadılar.
"Aferin, unun komutanı general (_general des farina_)," dedi titreyenler, Mareşal Biron'un askeri düzenlemelerine hayranlıkla bakarak.

Parlamento sokak toplantılarına karşı bir kararname
yaptırdı ve aynı zamanda kraldan ekmeğin fiyatını
indirmesini istedi. Sonuç içler acısıydı; konseyin sert kararı
Parlamento bildirisinin yanına asıldı; yargıçlar
Versay'a çağrıldı. Suçluların kovuşturulması yasaklandı; Provost departmanına emanet edildi. "Eşkıyaların
işlemleri birleştirilmiş gibi görünüyor," dedi mühürlerin bekçisi; "yaklaşımları duyuruluyor; kamuoyundaki söylentiler, suçlarını işleyecekleri günü, saati, yerleri gösteriyor. Sanki kırsal alanları harap etmek, seyrüseferi engellemek, ana yollarda buğday taşınmasını engellemek, büyük kasabaları ve özellikle Paris şehrini aç bırakmak için bir plan yapılmış gibi görünüyor." Kral aynı zamanda herhangi bir "itirazı" yasakladı. Mahkemeyi dağıtırken, "Aldığım tedbirlerin önüne hiçbir engel veya engel koymamanıza güveniyorum, böylece
hüküm sürem boyunca benzer bir olay
olmasın." dedi.

Sorunlar her yerde yatışıyordu, tüccarlar
morallerini
topluyorlardı. M. Turgot, isyancıların buğday dolu bir tekneyi çaldıkları ve
nehre
attıkları bir tüccara hemen elli bin frank göndermişti; isyancılardan ikisi aynı anda Paris'te kırk fit yükseklikte bir darağacına asılmıştı; ve papazlara, halkı bu tür isyanların
aptallığı ve tahıl ticaretinin
koşulları konusunda aydınlatmak için kürsüden okumaları gereken bir bildiri gönderilmişti. "Halkım, sorunun
kaynaklarını öğrendiklerinde, onlara dehşetle bakacaklardır," diyordu kraliyet genelgesi.
Sorunların kaynakları bilinmezliğini korudu; son gününe kadar M.
Turgot, Prens Conti tarafından, onu devirmek amacıyla
düzenlenen bir komplonun varlığına inanıyordu.

Kral için sertlik nefret vericiydi; kendi karakterini yanlış değerlendirmişti,
saltanatının başlangıcında, Louis le Severe unvanını
istemişti. "Bu önlemlerde kendimizi suçlayacak hiçbir şeyimiz yok mu?" diye sürekli soruyordu, efendisi kadar vicdanlı
ama ondan daha kararlı olan M. Turgot'ya. Taç giyme töreninden önce bir af ilan edildi,
bu tören 11 Haziran 1775'te Rheims'te gerçekleşecekti.

Kralın yemini konusunda ciddi bir soru ortaya çıktı: seleflerinin çoğunun yemin ettiği gibi, sapkınları yok etmeye yemin etmeli miydi? M. Turgot, bu konuda Louis XVI.'nın endişelerini uyandırmıştı. "Hoşgörü, kafir bir prens için bile politika açısından uygun görünmelidir," dedi; "ama dindar bir prens için kutsal bir görev olarak kabul edilmelidir." Görüşü, Aids Mahkemesi'nin baş başkanı olan M. de Malesherbes tarafından sıcak bir şekilde desteklenmişti. Kral, şaşkınlığı içinde M. de Maurepas'a danıştı. "M. Turgot haklı," dedi bakan, "ama çok cüretkar. Onun önerdiği şey, olgun bir yaşta ve sakin zamanlarda tahta çıkan bir prens tarafından pek de denenemezdi. Bu senin pozisyonun değil. Fanatikler, sapkınlardan daha çok korkulacak kişilerdir. İkinciler mevcut durumlarına alışkındır. Sizin için zulüm uygulamamak her zaman kolay olacaktır. Kimsenin dikkate almadığı o eski formüller artık bağlayıcı olarak kabul edilmiyor." Kral pes etti; yeminin biçiminde hiçbir değişiklik
yapmadı ve kendini birkaç tutarsız
kelimeyi kekelemekle sınırladı. Louis XV'in taç giyme töreninde. Daha önce katedrale serbestçe kabul edilen halk dışlanmıştı; XVI. Louis'in taç giyme töreninde, Rheims'in yardımcı görevlisi olan görevli, tüm meclise hitap eden olağan formülü atlamıştı: "Bu kralı kralınız olarak kabul eder misiniz?" Bu küstah ihmal, kısa süre sonra halkın egemenliğinin uğursuz yankısıyla karşılık bulacaktı. M. Turgot'nun liberal eğilimlerinden korkan din adamları, krala Protestanlara zımnen tanınan özgürlüklere karşı çağrılarını yinelediler. XVI. Louis'e, "Büyük Louis'in başlattığı ve Sevilen Louis'in devam ettirdiği işi bitirin" dediler. Kral belirsiz güvencelerle cevap verdi;
Zaten MM Turgot ve de Malesherbes, Protestanlara sivil statü tanıyan bir projeyle onu eğlendiriyorlardı.

M. de Malesherhes, aslında, arkadaşının üstlendiği ağır görevde ona destek vermekten aylar önce ayrılmıştı. 6 Aralık 1721'de Paris'te doğan, şansölye William de Lamoignon'un oğlu ve son yirmi üç yıldır Aids Mahkemesi'nin baş başkanı olan Malesherbes, her zaman dürüst hak ve sağlam özgürlük adına savaşmıştı; popülerliği sürgünde de onu takip etmişti; popülerliği XVI. Louis'in tahta çıkmasından bu yana sürekli artmıştı ve onu geri çağırmak için hiç zaman kaybetmemişti; mali rejimin reformuyla ilgili dikkate değer bir muhtırayı krala yeni sunmuştu ki, M. Turgot, krala onu La Vrilliere Dükü'nün yerine bakanlığa çağırmayı önerdi. M. de Maurepas itiraz etmedi. "Bakanlığın bağlantısı olacak," dedi, "çünkü dilin ve kalbin belagatine sahip." "Rahat olun," diye yazmıştı Mdlle. de Lespinasse, "iyi olan yapılacak ve iyi yapılacaktır. Daha önce, hayır, daha aydınlanmış, daha tarafsız, daha erdemli iki adam daha büyük ve daha yüce bir dava için daha güçlü bir şekilde bir araya gelmemiştir." M. de. Malesherbes'in ilk işi, başvurusunu özel bir mahkemenin eline teslim etmek için mühürlenmiş mektuplara (_lettres de
cachet_--özet tutuklama) itiraz etmek oldu; Bastille'i ziyaret etti ve basit şüpheyle hapsedilen tutukluları serbest bıraktı. Krala eyaletler genel kurulunun toplanmasını tavsiye etmeye zaten cesaret etmişti. "Fransa'da," diye yazmıştı XVI. Louis'e, "ulus her zaman derin bir hak ve özgürlük duygusuna sahip olmuştur. Bizim ilkelerimiz krallarımız tarafından birden fazla kez kabul edilmiştir; hatta özgür bir halkın hükümdarları olmaktan övünmüşlerdir. Bu arada, bu özgürlüğün maddeleri hiçbir zaman yazıya dökülmemiştir ve feodal bir hükümet altında soyluların elinde olan gerçek güç, silah gücü tamamen kraliyet gücünde toplanmıştır. . . . Sizden saklamamalıyız ki, efendim, bu monarşinin anayasasına en uygun, en basit, en doğal ve en uygun yol, ulusun kendisini tam bir mecliste dinlemektir ve hiç kimse sizinle başka bir dil kullanmak için korkaklık yapmamalıdır; hiç kimse ulusun oybirliğiyle ortak isteğinin genel eyaletler veya en azından eyaletler elde etmek olduğunu bilmeden sizi bırakmamalıdır. . . . Efendim, bu değerli özgürlüğü halkınıza verdiğiniz gün, kral ve ulus arasında bakanlar ve yargıçlara karşı bir anlaşma
yapıldığı söylenebilir: bakanlara karşı, eğer sizden gerçeği gizlemek isteyecek kadar sapkın birileri varsa; yargıçlara karşı, eğer size gerçeği söyleme
hakkına sahipmiş gibi davranacak kadar hırslı birileri varsa."

Neredeyse tüm bakanlık reformcuların elindeydi; iyilik yapma konusundaki samimi bir arzu, kralı halkının mutluluğunu vaat edenlere doğru itti. Mareşal Muy, acı dolu bir operasyona yenik düşmüştü. "Efendim," demişti XVI. Louis'e, kendini cerrahın ellerine bırakmadan önce,
"on beş gün içinde Majestelerinin ayaklarının dibinde veya yüce babanızın yanında olacağım." Yenik düşmüştü. M. Turgot, M. St. Germain Dükü'nün de Maurepas'ı. "Onu krala önerin," dedi bakan,
en sevdiği ifadeyi ekleyerek, "bir insan ancak deneyebilir."

Hükümet söz konusu olduğunda, davalar genellikle tehlikeli bir şeydir. 1707'de Jura'da doğan ve ilk olarak Cizvitler arasına giren M. de St.
Germain, daha sonra kendini silah kariyerine adadı:
Palatine Elektörü, Maria Theresa ve Bavyera Elektörü'ne hizmet etti;
sonunda Mareşal Saxe tarafından kaydoldu, emirleri altında kendini gösterdi; Yedi Yıl Savaşı sırasında korgeneral olarak,
Rosbach'taki tümenini meslektaşlarınınkinden daha hızlı getirdi,
düşmandan önce diğerlerinden daha az uzağa kaçmıştı; ancak karakteri
zor, şüpheci, titizdi; her yerde
kendisini mahvetmek için kurgulanmış komplolar görüyordu. "Ölüme kadar zulüm görüyorum," derdi. Danimarka hizmetine girdi: Fransa'ya geri döndü ve yoksulluk içindeydi, emekli listesinde Alsas'ta yaşadı; kralın onu bulmak için çağırdığı yer burasıydı. M. de St. Germain yalnızlığında binlerce reform projesi tasarlamıştı; hepsini bir kerede uygulamak istiyordu. Seçilmiş birliklerin hiçbirini dava etmedi ve çoğunluğunu bastırdı, böylece aynı şekilde tüm ayrıcalıklıları da rahatsız etti. "M. de St. Germain," diye yazdı II. Frederick Voltaire'e, "sizin Welches'iniz için çok avantajlı büyük ve asil planlara sahipti; ancak herkes onu engelledi, çünkü önerdiği reformlar on bin tembel, iyi kurcalanmış, iyi bağlanmış, onlar için iğrenç olan bir katılığı gerektirecekti." Yeni savaş bakanının uyandırdığı coşku subaylar arasında kaybolmuştu; Askerlerin kalbini
kazandı
Alman ordularında kullanılan bedensel cezaları orduda yerleştirmek isteyerek. His o kadar
güçlüydü ki, girişimden vazgeçildi. "Kılıçlar konusunda," dedi bir el bombacısı, "sadece keskin tarafını severim." Hem şiddetli hem de zayıftı,
gerçek liyakatine ve hakiki değerine rağmen, çoğu zaman
sadece utançtan dolayı akıllıca kararlardan vazgeçiyordu, neredeyse her zaman
üstlendiği işte başarısız oluyordu; reformculara karşı haykırışlar bu nedenle artıyordu;
M. de St. Germain'in hataları M. Turgot'ya bağlanıyordu.

Saraylıların öfkesi ve M. de Maurepas'ın artan kıskançlığı aslında ikincisine yöneltilmişti. "Bir zamanlar Fransa'da," diyordu, Kral'ın kardeşi Monsieur'e atfedilen _Le Songe de M. de Maurepas_ başlıklı bir broşürde, "Fransa'da beceriksiz, kaba, ağır, karakterden çok kaba, kararlılıktan çok inatçılık, nezaketten çok acelecilikle doğmuş, hem yönetimde hem de erdemde bir şarlatan, birini itibarsızlaştırmak, diğerlerini tiksindirmek için yaratılmış, diğer açılardan kendini beğenmişlikten utanan, gururdan çekinen, hiç tanımadığı insanlarla olduğu kadar, her zaman çarpık gördüğü kamu işleriyle de yabancı olan; adı Turgot'ydu. O, tüm vizyonları, devasa türden tüm çılgınlıkları benimseyen yarı düşünen beyinlerden biriydi. Derin olduğuna inanılıyordu, aslında sığdı; gece gündüz felsefe, özgürlük, eşitlik, net ürün hakkında sayıklıyordu." "O benim için fazla (trop fort)" derdi M. de Maurepas sık sık. "Bir adam, aynı anda, kralın, M. de Maurepas'ın, tüm sarayın ve Parlamentonun elini zorlamak için ele geçirilmeli (ya da ilham almalı - _öfkelenmeli_)" diye yazmıştı Malesherbes, ".

Belki de bu görev insan gücünün ötesindeydi; kesinlikle M. Turgot'nun gücünün ötesindeydi. Her zaman kamu refahıyla meşgul olan Turgot, zihnini her konuya çevirdi ve bazen biraz hayali umutlarla çok sayıda kararname çıkardı. Krala altı kararname önermişti; ikisi son derece önemliydi; ilki işçiler arasındaki jüri üyeliklerini (_jurandes_) ve ustalık üyeliklerini (_maitrises_) kaldırdı. "Kral," diyordu girişte, "tüm tebaasına, özellikle de en mütevazı olanlara, emekleri ve çalışkanlıkları dışında mülkü olmayanlara haklarının tam ve eksiksiz bir şekilde kullanılmasını güvence altına almak ve dolayısıyla bu haklara saldıran ve eski olmalarına rağmen zaman, görüş ve hatta otorite eylemleri tarafından yasallaştırılamayan kurumları yeniden düzenlemek istiyor." İkincisi, yollarda ve otoyollarda zorunlu çalışmanın yerine, tüm mülk sahiplerinin eşit şekilde sorumlu olduğu bir vergiyi koydu.

Bu, vergilerin eşit şekilde yeniden dağıtılmasına doğru atılan ilk adımdı; ayrıcalıklıların huzursuzluk ve öfke patlaması büyüktü; kendini ilk olarak konseyde, M. de Miromesnil'in ağzından gösterdi;
Turgot canlanarak ayağa kalktı. "Mühürlerin bekçisi," dedi, "devletin anayasası gereği, soyluların tüm vergilerden muaf tutulması gerektiği ilkesini benimsemiş gibi görünüyor. Bu fikir, ulusun çoğunluğuna bir paradoks gibi görünecek. Avam (_roturiers_) kesinlikle en büyük sayıdır ve artık onların seslerinin önemli olmadığı
günlerde değiliz." Kral tartışmayı sessizce dinledi. "Gelin," diye bağırdı aniden, "burada sadece M.
Turgot ve ben insanları seviyoruz," ve fermanları imzaladı.

Parlamento, soylular gibi, sopayı eline almıştı; temsil üstüne temsil yapıyorlardı. Mahkeme, "Fransa halkı," dedi cesurca, "istediği zaman vergi ve zorunlu çalışmaya tabidir ve bu, kralın değiştiremeyeceği anayasanın bir parçasıdır." XVI. Louis. Parlamentoyu Versay'a çağırdı ve fermanları adaletin
yatağına kaydettirdi. "Bu bir iyilik yatağıdır!" diye haykırdı Turgot'nun tutkulu bir hayranı olan Voltaire.

Sayıştay başkanı muzafferdi; ancak zaferi düşüşünün
öncesiydi. Ona karşı çok fazla düşman birleşmişti, hem karakterinin en asil niteliklerinden hem de aynı zamanda tavırlarının doğal kusurlarından rahatsız olmuşlardı. "Güzel bir
ideal için sevgiye, mükemmellik için bir öfkeye" sahip olan M. Turgot her şeyi denemek, her şeyi üstlenmek, her şeyi tek bir darbede düzeltmek istemişti.
Tek başına savaştı. Yargıçlık makamının gelenekleri ve kurumsal hissiyatı tarafından desteklendiği için,
Yardım Mahkemesi'nin başında bir kaya kadar sağlam olan M. de Malesherbes bir bakan olarak zayıflık göstermişti. "Krala sadece dürüstlük ve iyi kalplilik sunabilirdim," dedi kendisi,
"bir bakanı, hatta vasat bir bakanı bile yapmaya yetmeyen iki özellik." Aslında saray mensupları ona "iyi kalpli" (_bonhomme_) diyorlardı. "M. de Malesherbes her şeyden şüphe ediyor," diye yazmıştı Madame du Deffand; "M. Turgot hiçbir şeyden şüphe etmiyor." M. de Maurepas, belirli bir amaçla onunla oldukça ciddi bir
tartışmaya girdiğinde, Malesherbes istifasını krala gönderdi; kral istifasını geri çekmesi için ona baskı yaptı: bakan inatçı kaldı. "Sen benden daha iyi durumdasın," dedi XVI. Louis sonunda, "tahttan çekilebilirsin."

Kral uzun bir süre M. Turgot'ya sadık kalmıştı. "İnsanlar istediklerini söyleyebilirler," diye tekrar ederdi samimi bir inançla, "ama o dürüst bir adam!" Krala karşı rezil yöntemler kullanıldığı söyleniyor; M. Turgot'dan geldiği iddia edilen, postada yakalanan ve Majesteleri'ni
yaramazlığa sürükleyecek görüşler içeren sahte mektuplar gösterildi. M. de Maurepas'ın kıskançlığını yatıştırmak için Turgot, kralla
yalnız çalışma ayrıcalığından vazgeçmişti. Eski bakanının
ustalıklı manevralarına bırakılan XVI. Louis, etrafındaki herkesin
birlik olduğu
sorunlu reformcudan yavaş yavaş uzaklaştı. Kraliçe, katı ekonomisiyle hane halkının masraflarını
azaltan M. Turgot'ya karşı pek bir şey hissetmiyordu; en güvendiği hizmetkarları, olağan uygulamalarının
tersin , M. de Maurepas'ın düşmanlığına yardım ediyordu. M. de Maurepas'ın düşüşünden sonra Marie Antoinette annesine "Bu gidişlerden dolayı üzgün olmadığımı itiraf ediyorum" diye yazmıştı. Turgot, "ama
benim onlarla hiçbir ilgim olmadı." "Efendim," M. Turgot XVI. Louis'e yazmıştı, "saraylılar tarafından yönetilen hükümdarlar, Charles I'in kaderi ile Charles XI'in kaderi arasında seçim yapmak zorunda." Kral ile bakanı arasındaki soğukluk artmaya devam etti. 12 Mayıs 1776'da,
muhasebe müdürü kralın odasına girdi; ona yeni bir ferman projesi hakkında konuşmaya gelmişti; gerekçelerin açıklanması, her zamanki gibi, siyasi felsefenin seçkin bir lokmasıydı. "Başka bir yorum!" dedi kral öfkeyle. Ancak dinledi.
Muhasebe müdürü bitirdiğinde, "Hepsi bu mu?" diye sordu kral. "Evet,
efendim." "Daha iyi," dedi ve bakanı dışarı çıkardı. Birkaç saat sonra, M. Turgot görevden alındı.

[Resim: Turgot'nun Görevden Alınması----367]

Masasındaydı, önemli bir kararname hazırlıyordu; kalemini bıraktı,
sessizce, "Halefim görevi bitirecek" dedi; ve M. de Maurepas
ikiyüzlü bir şekilde pişmanlığını dile getirdiğinde, "Emekliyim," dedi M. Turgot, "Kendimi güçsüzlükle, yalancılıkla veya ikiyüzlülükle suçlamak zorunda kalmadan." Krala şöyle yazdı: "Efendim, görevim olduğuna inandığım şeyi yaptım, içinde bulunduğum durumun zorluğunu ve sizinki hakkında ne düşündüğümü çekincesiz ve örneksiz bir
açıklıkla önünüze koydum. Eğer bunu yapmasaydım, kendimi size karşı suçlu bir
şekilde davranmış sayardım. Siz, şüphesiz, bana olan güveninizi
çektiğinizden beri farklı bir sonuca vardınız;
ama, ben yanılmış olsam bile, efendim, bana rehberlik eden duyguya karşı adaletli davranamazsınız. Tek isteğim, efendim, her zaman benim dar görüşlü olduğuma ve size sadece hayali tehlikeler gösterdiğime inanabilmeniz. Umarım zaman beni haklı çıkarmaz ve
sizin saltanatınız, sizin adalet ve iyilikseverlik ilkelerinize uygun olarak, sizin ve halkınız için, kendilerini övdükleri kadar mutlu ve huzurlu olur."

M. Turgot'nun önceden tahminleriyle yalanlanan yararsız dilekler. Tehlikeyi fark etmiş ve ulusun ve kralın ayaklarının altında
açılan uçurumların bazılarını keşfetmişti; adaletin ve aklın anında ve yüce etkisine inanmak gibi asil bir hata işlemişti. Louis XVI'ya, "Efendim," dedi, "Tanrı gibi, genel yasalarla yönetmelisiniz." Daha uzun süre iktidarda kalsaydı, M. Turgot
tasarımlarında yine başarısız olurdu. Bir adamın hayatı çok kısaydı ve bir adamın eli olayların gidişatını değiştiremeyecek kadar zayıftı, meyve yüzyıllar boyunca yavaş yavaş
olgunlaştı. M. Turgot'nun şerefine, bu kötülüğü fark etti ve uygun çareyi uygulamak istedi. Sık sık araçlar konusunda, daha da sık olarak da elindeki güç konusunda yanıldı. Ülkesinin kaderi hakkında hâlâ üzgün ve endişeli bir şekilde erken ölme şansına sahipti, önceden gördüğü felaketlere ve Fransa'nın, ona açmak istediği limana varmadan önce geçmesi gereken acılara ve enkaza tanıklık etmemişti.

Saraylıların sevinci, M. Turgot'nun düşüşü haberi Versay'a ulaştığında büyüktü; halk buna pek üzülmedi: görgü zarafetiyle asla örtmediği ilkelerinin katılığı, kendisine atfedilen hayali görüşlerin yol açtığı belli bir huzursuzluk, birçok insanı ondan uzaklaştırmıştı. Gerçek dostları dehşet içindeydi. "Son zamanlarda," dedi Rahip Very, "zamanın hasar verdiği güzel bir yapının
soğukkanlılıkla onarılması fikrine seviniyordum. Bundan sonra yapılacak en fazla şey,
birkaç çatlağını onardıktan sonra bakmak olacak. Artık restorasyonuna dair umutlarım yok; er ya da geç yıkılacağından endişe ediyorum."
Voltaire, D'Alembert'e "Ah, ne haberler duyuyorum!" diye yazar; "Fransa çok
şanslı olurdu. Bizim halimiz ne olacak? Oldukça üzgünüm. M. Turgot görevden ayrıldığına göre, benim için ölümden başka bir şey göremiyorum. Beynime ve kalbime düşen bir yıldırım."

Birkaç ay sonra M. de St. Germain emekli oldu, yine Alsace'a değil, kırk bin livre emekli maaşıyla Arsenal'e gitti. İlk olarak, reforma yönelik büyük girişim başarısız olmuştu. "M. de Malesherbes'in iktidarda kalma isteği yoktu," dedi Abbe Wry, "M. Turgot'nun uzlaşmacılığı
(_conciliabilite_) ve M. de Maurepas'ın ışıklarını takip edecek kadar ruhu yoktu."
"M. de Malesherbes," diye yazmıştı Condorcet, "ya eğilimi ya da zihinsel doğruluk eksikliğinden dolayı eksantrik ve
paradoksal fikirlere karşı bir eğilimi var; zihninde sayısız lehte ve aleyhte argüman keşfediyor, ancak kendisini karara bağlayacak tek bir tanesini bile bulamıyor. Özel kapasitesinde, belagatini krala ve bakanlara ulusun iyiliğinin düşünülmesi gereken tek şey olduğunu kanıtlamak için kullanmıştı; bakan olduğunda, bu iyiliğin imkansız olduğunu kanıtlamak için kullandı." "Savaş konusunda iki şeyi anlıyorum," dedi M. de St. Germain bakan olmadan hemen önce, "itaat etmek ve emretmek; ama, tavsiyede bulunmaya gelince, bu konuda hiçbir şey bilmiyorum."
Gerçekten de kötü bir danışmandı; ve en iyi niyetleriyle bile ne nasıl emir vereceğini ne de kendisine nasıl itaat edileceğini bilmiyordu. M. Turgot, rezaletinden iki hafta önce 30 Nisan'da krala yazdığında, işlerin düzensizliğini doğru bir şekilde tahmin etmişti: "Efendim, parlamentolar
zaten daha iyi bir kalbe, daha cüretkar, 1770'te olduğundan daha fazla saray entrikalarına karışmış durumda, yirmi yıllık girişim ve başarıdan sonra. Zihinler her türlü konuda bin kat daha heyecanlı ve sizin bakanlığınız neredeyse selefinizinki kadar bölünmüş ve zayıf. Düşünün efendim, doğanın akışında, hüküm sürmek için elli yılınız var ve yirmi yılda gördüğümüz noktaya ulaşan bir düzensizliğin ne kadar ilerleme kaydedebileceğini düşünün."

Turgot ve Malesherbes düşmüştü; saf felsefenin en sağlam ve en ılımlı ilkelerini hükümette muzaffer kılmak için boşuna çabalamışlardı; içeride daha cesur ve aynı zamanda daha pratik olan yeni bir girişim, liberal zihinlerin umutlarını bir süreliğine canlandırmak üzereydi; yurtdışında ve yeni bir dünyada, Fransa'ya bir şan ve şöhret
canlandırması ve Louis XVI'nin saltanatına bir anlık meşru ve parlak bir parlaklık
kazandırmak üzere olan olayların başlangıcı çoktan başlamıştı.

BÖLÜM LVII.----XVI. LOUIS.--YURTDIŞINDA FRANSA.--AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NİN BAĞIMSIZLIK
SAVAŞI. 1775-1783.

"İki şey, ne kadar büyük ve zor olursa olsun, bir adamın görevidir ve
şöhretini sağlayabilir. Talihsizliği desteklemek ve ona kararlılıkla boyun eğmek; iyiliğe inanmak ve ona ısrarla güvenmek. [M. Guizot,
_Washington_].

"Zorluklarla boğuşan erdemli bir adamınki kadar güzel ve daha az yararlı olmayan bir görüntü vardır; bu, erdemli bir adamın iyi bir davanın başında
olması ve zaferini güvence altına almasıdır.

"Eğer bir dava adil olsaydı ve başarıya hakkı olsaydı, bu, ayaklanarak Amerika Birleşik Devletleri
olmak üzere ayaklanan İngiliz kolonilerininki olurdu. Onların durumunda, muhalefet ayaklanmadan önce gelirdi.

"Muhalefetleri tarihi hak ve olgulara, rasyonel hak ve fikirlere dayanıyordu.

"İngiltere'nin şerefine, kolonilerinin beşiğine özgürlüklerinin tohumunu
bırakmıştı; neredeyse hepsi, temellerinde,
sömürgecilere anavatanın imtiyazlarını
veren tüzükler aldı.

"Sömürgecilerin yasal haklarla birlikte inançları da vardı. Sadece İngilizler olarak değil, aynı zamanda Hıristiyanlar olarak da özgür olmak istiyorlardı ve inançları tüzüklerinden daha da önemliydi. Tüzükleri olmasa bile hakları ortadan kalkmazdı. Ruhlarının tek bir dürtüsüyle, ilahi lütfun yardımıyla, bunları daha yüce ve insan gücünün erişemeyeceği bir kaynaktan elde etmiş olurlardı, çünkü kendilerinin kıskançlık duydukları kurumların bile ötesine geçen duygular besliyorlardı.

"İngiliz kolonilerinde, İngiltere'nin kibirli bir saldırganlıkla, onların rızası olmadan, onların talihlerini ve kaderlerini elden çıkarmaya çalıştığında, insan ve toplumun mutlu durumu böyleydi."

Anavatan ile koloniler arasındaki ilişkilerdeki huzursuzluk eski tarihlere dayanıyordu; ve İngiltere'nin deniz ötesindeki büyük yerleşim yerlerinin kendisinden ayrıldığını görme tehlikesi, daha açık görüşlü olanları bir süredir etkiliyordu. M. Turgot 1750'de "Koloniler, olgunlaşana kadar ağaçta kalan meyvelere benzer" demişti; "Kendi kendilerine yetebilecek duruma geldiklerinde, Kartaca'nın yaptığını yaparlar, Amerika'nın bir gün yapacağı gibi." Kanada'yı ele geçirmek için İngiltere ile Fransa arasındaki savaşta Amerikalılar güçlerinin ilk denemesini yaptılar.

Farklı koloniler arasında ittifak kuruldu; Virginia Massachusetts ile uyumlu bir şekilde yürüdü; genç ve çoktan
zafer kazanmış yeni bir gücün gururu, Kanada'nın fethine yürüyen birlikleri harekete geçirdi.
"Bu çalkantılı Galyalıları Kanada'dan çıkarmayı başarırsak," diye haykırdı John Adams, "bir asır içinde topraklarımız İngiltere'nin kendisinden daha kalabalık olacak. O zaman tüm Avrupa bizi boyunduruk altına almak için güçsüz kalacak." "Şaşkınım," dedi Choiseul Dükü 1761'de Paris'e gelen İngiliz müzakereciye, "Büyük Pitt'inizin Kanada'nın edinilmesine bu kadar önem vermesine şaşırıyorum, sizin için asla tehlikeli olamayacak kadar az nüfusa sahip bir bölge ve bizim elimizde kolonilerinizi, Kanada size devredildiği anda kendilerini kurtarmaktan geri kalmayacakları bir bağımlılık durumunda tutmaya yarayacak bir bölge." Burke'e atfedilen bir broşür, Kanada'yı Fransa'ya bırakmayı öneriyordu, Amerikan eyaletlerinin sınırında endişe konusu ve sürekli tehdit edici bir düşman olarak kalma amacıyla. Amerika sadakatini protesto etti ve ayrılma fikrini öfkeyle reddetti. Franklin 1760'ta "Kolonilerin gücünün gelişmesinin onları daha tehlikeli hale getirebileceği ve bağımsızlıklarını ilan etmelerine yol açabileceği söyleniyor," diye yazdı; "Bu tür korkular hayal ürünüdür. Birleşmelerine karşı o kadar çok neden var ki, bunu sadece
olası değil imkansız olarak ilan etmekten çekinmiyorum; imkansız diyorum--en kışkırtıcı tiranlık ve baskı olmadan. Hükümet yumuşak ve adil olduğu sürece, medeni ve dini çıkarlar için güvenlik olduğu sürece, Amerikalılar saygılı ve itaatkar tebaalar olacaktır. Dalgalar ancak
rüzgar estiğinde yükselir."

İngiltere'de, birçok seçkin zihin, ana vatan hükümetinin Franklin'in iddia ettiği takdir yetkisini ve ılımlılığı
koruyup koruyamayacağından şüphe ediyordu. Lord Camden, Franklin'e "Sadakatiniz hakkında söylediğiniz her şeye rağmen, siz Amerikalılar," dedi, "bir gün sizi bize bağlayan bağları
sarsacağınızı ve bağımsızlık
standartlarını
yükselteceğinizi biliyorum." "Böyle bir fikir Amerikalıların kafasına girmez veya varolmaz," diye cevapladı Franklin, "onlara
oldukça skandal bir şekilde kötü davranmadığınız sürece." "Bu doğru," diye karşılık verdi diğeri, "ve bu tam olarak öngördüğüm ve olayı başlatacak olan sebeplerden biri."

Yedi Yıl Savaşı Fransa için utanç verici ve üzücü bir şekilde sona erdi; pişmanlık ve acı bir sızıyla barışı sonuçlandıran M. de
Choiseul, intikamını almak için her yolu hararetle takip ediyordu. İngiltere ile kolonileri arasında karışıklık çıkarmak ona duygularını tatmin etmenin etkili ve doğal bir yolu gibi görünüyordu. "Yaşadığımız günlerde devletleri yönetmek büyük zorluk yaratıyor," diye yazdı M. O dönemde Londra'da Fransız elçisi olan Durand; "Amerika'dakileri yönetmekte hala daha büyük zorluk var; ve zorluk Asya'dakiler söz konusu olduğunda imkansıza yaklaşıyor. Avrupa'da çok küçük bir nokta olan İngiltere'nin Amerika'nın üçte birinden fazlasına hakim olması ve hakimiyetinin ticaretten başka bir amacı olmaması beni çok şaşırtıyor... Geniş Amerikan mülkleri ana vatanın desteklenmesi için hiçbir sübvansiyon sağlamadığı sürece, İngiltere'deki özel kişiler Amerika ile ticarette bir süre daha zengin olacaklar, ancak Devlet çok geniş bir gücü bir arada tutmak için araçların olmaması nedeniyle mahvolacak; aksine, İngiltere Amerikan topraklarında vergi koymayı teklif ederse, bu topraklar ana vatandan daha geniş ve belki de daha kalabalık olduğunda, balıkçılık, orman, denizcilik, mısır, demir olduğunda, İngiltere'den kolayca ayrılacaklar, çünkü İngiltere onlara karşı bir savaşa giremezdi. onları cezalandırın." Ajanlarını Amerika'daki duygu durumu hakkında kendisini bilgilendirmeye teşvik etti, İngiltere'ye düşman olabilecek
tüm projeleri, hatta en fantastik olanları bile, memnuniyetle karşıladı ve inceledi.

M. de Choiseul M. Durand'a böyle yazdığında, İngiliz hükümeti
en bilge ve en akıllı dostlarının korkularını çoktan haklı çıkarmıştı.
7 Mart 1765'te, kısa ve önemsiz bir tartışmanın ardından, Parlamento, o zamanlar hazinenin birinci lordu olan Bay George Grenville'in önerisi üzerine, İngiltere'de yürürlükte olan damga vergisini Amerikan kolonilerine genişletti.
Öneri önceki yıl gündeme getirilmişti, ancak kolonicilerin protestoları bir süredir
tartışmayı geciktirmişti. "Amerikalılar nankör bir halktır," dedi Townshend; "onlar bizim bakımımızla hayata yerleşmiş ve bizim hoşgörümüzle
büyümüş çocuklardır." Pitt yoktu. Albay Barre ayağa kalktı: "Sizin ilginizle yerleştiler!" diye haykırdı; "Hayır, onları Amerika'ya sürükleyen sizin baskınızdı; sizin tiranlığınızdan kaçmak için, insan doğasının katlanabileceği tüm kötülüklere çölde maruz kaldılar! Sizin hoşgörünüzle beslendiler! Hayır, sizin ilgisizliğiniz yüzünden büyüdüler; ve unutmayın ki bu insanlar, ne kadar sadık olurlarsa olsunlar, özgürlüklerinin ilk yıllarındaki kadar kıskançtırlar ve atalarının sürgün edilmesine neden olan aynı ruhla canlanmaya devam etmektedirler." Bu tek itirazdı. "Lordlar Kamarası'nda hiç kimse diğer tarafta oy kullanmadı," dedi George Grenville daha sonraki bir dönemde.

Amerika'da etkisi korkunçtu ve dehşeti derindi. Virginia Meclisi toplantı halindeydi; hiç kimse kolonilerin tüm ayrıcalıklarına
çarpıp ana vatanlarına hala tutkuyla bağlı sadık beyefendilerin
kalbine dokunan bir tedbire karşı konuşmaya cesaret edemedi. Genç bir avukat, Patrick Henry, o zamana kadar pek tanınmayan, sonunda ayağa kalktı ve titrek bir sesle, "Meclis'in oylamasına şu kararları öneriyorum: 'Sadece bu koloninin Genel Meclisi, bu koloninin sakinlerine vergi koyma hakkına ve yetkisine sahiptir; söz konusu Genel Meclis dışında herhangi bir kişiye veya kuruluşa bu yetkiyi verme girişimi, aynı anda hem İngiliz hem de Amerikan özgürlüklerini yok etme yönünde belirgin bir eğilime sahiptir." Sonra giderek daha fazla canlanarak ve tutkunun gücüyle belagatle konuşmaya başladı: "Tarquin ve Sezar," diye haykırdı, "her birinin bir Brutus'u vardı; Charles I'in bir Cromwell'i ve George III'ü vardı..." "İhanet! İhanet!" diye haykırıldı her taraftan... "şüphesiz onların örneklerinden faydalanacaklar," diye devam etti Patrick Henry gururla, hükümetin arkadaşlarının gazabına kapılmadan. Kararları 20'ye karşı 19 oyla kabul edildi.

Amerika'daki heyecan İngiltere'ye de yansıdı; Bay Pitt'in
siyasi amaçlarına ve tutkularına hizmet etti; o, Avam Kamarası'nda
damga vergisinin kaldırılmasını cesurca önerdi. "Sömürgeciler," dedi, "bu krallığın tebaasıdırlar, tıpkı sizin gibi, İngilizlerin özel ayrıcalıklarına
sahiptirler; İngiliz yasalarına bağlıdırlar
ve sizin gibi, bu ülkenin özgürlüklerine
hak sahibidirler. Amerikalılar, İngiltere'nin piçleri değil, oğulları. . . . Bu Meclis'te Majestelerine sübvansiyon verdiğimizde,
kendimize ait olanı elden çıkarıyoruz; ancak Amerikalılar burada
temsil edilmiyor: Onlara vergi koyduğumuzda, ne yapıyoruz? Biz, İngiltere Avam Kamarası, Majestelerine ne veriyoruz! Kendi kişisel
mülkümüz mü? Hayır; Amerika Avam Kamarası'nın mülkünü veriyoruz.
Bu terimlerin kendisinde bile saçmalık var."

Yasa tasarısı yürürlükten kaldırıldı ve Amerika'daki çalkantı bir süreliğine yatıştı. Ancak çok geçmeden Bay Pitt, Lord Chatham unvanıyla görevine geri döndü
ve göreve geldiğinde, uygulanacak vergiler konusunda başka görüşler benimsedi;
boşuna onları gümrük vergileri biçiminde gizlemeye çalıştı;
çay, cam, kağıt vergileri Amerika'da damga vergisiyle aynı öfkeyi uyandırdı. Her yerde direniş örgütlendi.

"1767 ile 1771 arasında her yerde İngiliz mallarının tüketimine ve Amerikan ürünlerinin ihracatına karşı vatansever ittifaklar kuruldu; ana vatan ile koloniler arasındaki tüm alışveriş durdu.
İngiltere'nin Amerika'daki zenginliklerinin kaynağını söndürmek ve onu deliliğine
gözlerini açmaya zorlamak için, koloniciler hiçbir yoksunluktan
ve hiçbir fedakarlıktan kaçınmadılar: lüks ortadan kalkmıştı, zengin ve fakir siyasi haklarından vazgeçmektense
yıkıma uğradılar" [M. Cornelis de Witt, _Histoire de
Washington_]. "Kral'a dilekçelerden başka bir şey beklemiyorum," dedi Washington, Amerikan özgürlüklerinin en kararlı savunucularından biri olan, "ve ithalat yapmama paktının yürütülmesini askıya almaya kalkışırlarsa onlara karşı çıkarım. Yaşadığım sürece, bizim için Büyük Britanya boğazından başka bir rahatlama beklenemez.
Aramızda, adaleti elde etmek için yaşamın temel ihtiyaçları dışında her şeyi kendimizden esirgememize yetecek kadar kamu erdeminin hâlâ kaldığına inanıyorum veya en azından umuyorum. Bunu yapma hakkımız var ve dünyadaki hiçbir güç bizi en aşağılık köleliğe düşürülmeden davranış değişikliğine zorlayamaz..." Katı bir adalet ruhuyla şunları ekledi: "İhracat yasağı paktına gelince, bu başka bir şey; bunun meşru olduğundan şüphe duyduğumu itiraf ediyorum. Büyük Britanya'ya hatırı sayılır miktarda borcumuz var; bunları ancak ürünlerimizle ödeyebiliriz. Başkalarını adaletsizlikle suçlama hakkına sahip olmak için kendimiz adil olmalıyız; ve Büyük Britanya'ya olan borçlarımızı ödemeyi reddedersek nasıl adil olabiliriz? Bunu anlayamıyorum."

Muhalefet henüz yasalara uygundu ve ulusal çaba tutkulu olduğu kadar düzenliydi. "Ajitasyon var, toplantılar var,
mücadeleye karşılıklı teşvik var, eyaletler birlikte muhalefet ediyor, Büyük Britanya'ya karşı öfke büyüyor ve uçurum
açılmaya başlıyor; ancak bu halk arasındaki düzen alışkanlıkları öyle ki,
ulus içindeki bu muazzam kaynaşmanın ortasında,
burada ve orada birkaç şiddet eylemini bile seçmek neredeyse imkansız;
ayaklanma genel hale gelene kadar, George III hükümeti,
Boston gibi büyük muhalefet merkezlerinde bile, kendi şiddeti için herhangi bir sahte bahane bulamıyor" [M. Cornelis de Witt,
_Histoire de Washington_]. Washington ve Jefferson hala şu şekilde yazarken, bağımsızlık bildirgesi artık kaçınılmaz hale geliyordu:

Washington'dan Kaptan Mackenzie'ye.

"Massachusetts halkının bağımsızlık için isyan eden isyancı bir halk olduğuna inanmanız öğretiliyor, vb. Size şunu söylememe izin verin, iyi arkadaşım, yanılıyorsunuz, çok yanılıyorsunuz... Bir gerçek olarak tanıklık edebilirim ki, bağımsızlık ne bu koloninin ne de kıtadaki herhangi bir koloninin isteği ne de çıkarıdır, ayrı ayrı veya toplu olarak. Ama aynı zamanda, hiçbirinin, her özgür devletin mutluluğu için elzem olan ve özgürlük, mülkiyet, yaşamın kendisi hiçbir
güvenlikten yoksun olan ayrıcalıkların, o değerli hakların kaybına asla boyun eğmeyeceğine güvenebilirsiniz." 

Jefferson'dan Bay Randolph'a. 

"İnanın bana, sevgili beyefendi, tüm Britanya imparatorluğunda Büyük Britanya ile birliği benden daha içtenlikle seven bir adam yoktur. 
Ama beni yaratan Tanrı adına, Parlamento tarafından önerilen şartlarda bu birliği kabul etmektense yaşamayı bırakırım. Ayrılığımızı ilan etmek ve sürdürmek için ne bir nedenimiz ne de gücümüz var. Tek eksiğimiz iradedir ve bu, kralımızın elinde azar azar artmaktadır."

Gerçekten de artıyordu. Lord Chatham göreve geleli çok kısa bir süre olmuştu;
Lord North, başbakan olduktan sonra, Parlamento'da ve ülke genelinde George III'ün isteklerini gayretle destekledi.
Lord Chatham'ın önderlik ettiği muhalefet, kolonilere yönelik alınan önlemlere karşı adalet ve özgürlüğün ebedi ilkeleri adına protesto gösterdi.
"Özgürlük," dedi Lord Chatham, "özgürlüğe adanmıştır; onlar bu büyük davada ayrılmaz bir şekilde müttefiktir, Tanrı ile doğa arasındaki ittifaktır, değişmez, ebedi, gök kubbedeki ışık gibidir!
Dikkatli olun; dış savaş başınızın üzerinde ince ve kırılgan bir iplikle asılı duruyor; İspanya ve Fransa davranışlarınızı izliyor, hatalarınızın meyvesini bekliyor; gözlerini Amerika'ya dikmiş durumdalar
ve kendi işlerinden çok, kolonilerinizin eğilimleriyle ilgileniyorlar, ne olursa olsun. Tekrar ediyorum lordlarım, eğer bakanlar ölümcül tavsiyelerinde ısrar ederlerse, tebaasının sevgisini
yabancılaştırabileceklerini söylemiyorum, ancak tacın büyüklüğünü
yok edeceklerini teyit ediyorum; kralın ihanete uğrayacağını
söylemiyorum, ülkenin mahvolacağını teyit ediyorum!"

Franklin bu sahnede hazır bulunuyordu. Vatandaşları tarafından, ikna edici ve
hünerli belagati ile dilekçelerini desteklemek üzere İngiltere'ye gönderilmişti, Kıta'nın ülkesine karşı eğilimini akıllıca bir ilgiyle izliyordu. "Bütün Avrupa bizim tarafımızda gibi görünüyor," diye yazdı; "ancak Avrupa'nın kendine göre nedenleri var: Kendisini İngiltere'nin gücünden tehdit altında görüyor ve İngiltere'nin
kendisiyle bölünmesini istiyor. Tedbirliliğimiz, umarım, uzun bir süre daha,
düşmanlarımızın anlaşmazlıklarımızdan beklediği tatmini geciktirecektir. . . .
Tedbirlilik, sabır, sağduyu; felaket geldiğinde, tüm insanlık için
açık olmalı ki, hata bizim tarafımızda değil."

[Resim: Çayın İmhası----378]

Felaket yaklaşıyordu. Boston'daki bir isyan, iki İngiliz gemisinde gelen ve valinin halkın istediği gibi hemen göndermeyi reddettiği bir çay kargosunun denize atılmasına yol açmıştı; Virginia Kongresi'nin çağrısı üzerine, tüm eyaletlerin genel Kongresi Philadelphia'da toplanmıştı; yasal direnişin ve daha sonraki silahlı isyanın başında New England'ın Püritenleri yürüdü ve Cavaliers'ın oğulları Virginia'ya yerleşti; Kuzey'de gürültülü ve popüler, Güney'de parlamento ve politik muhalefet her yerde aynı ruh ve aynı şevkle canlandırıldı. "Büyük Britanya ile Washington arkadaşlarından birine, "sömürgeler," diye yazmıştı, "ama kesinlikle benim fikrim, birinin çekilmesi ve haklarımızın kesin olarak güvence altına alınması gerektiğidir." Daha yakın zamanda şöyle demişti: "Kimse bu kadar değerli, bu kadar kutsal çıkarları savunmak için silah kullanmaktan bir an bile çekinmemeli, ama silahlar
son çaremiz olmalı. "

Bu, bundan böyle Amerikalılar için kalan tek kaynak haline gelmişti. İnatçı ve sinirli olan George III ve hükümeti, sömürgecilerin direnişini hem ticaretlerinin hem de özgürlüklerinin
yıkılmasıyla ezeceğinden emin olarak, birbiri üzerine sinir bozucu önlemler yığdılar. "Savaşmalıyız," diye haykırdı Patrick Henry, Virginia Kongresi'nde, "Tekrar ediyorum, savaşmalıyız; Silahlara ve
Her Şeye Egemen Tanrı'ya bir çağrı, geriye kalan tek şey bu." Silahlı direniş, birçok engele rağmen ve halkın önemli bir kısmının aktif veya örtük muhalefetine rağmen
zaten örgütleniyordu.

Harekete geçme zamanı gelmişti. 18 Nisan 1775'te, gece vakti, Boston'daki İngiliz garnizonundan seçilmiş bir grup, Massachusetts valisi General Gage'in emriyle kasabadan ayrıldı. Askerler henüz varış yerlerinden habersizdi, ancak Amerikan vatanseverler bunu sezmişti. Vali, kapıların kapatılmasını emretmişti; ancak, sakinlerin bir kısmı kaçmanın bir yolunu bularak, ülkede alarmı yaymıştı; adamlar, önceden belirlenen mevkilere sessizce gidiyorlardı. Kralın birlikleri, Lexington'a yaklaşırken, iki önemli hareket ettiriciyi, Samuel Adams ve John Hancock'u ele geçirmeyi beklerken, gece, bir milis birliği yolu kapatıyordu. Amerikalılar kendilerine verilen geri çekilme emrini dikkate almayarak, İngiliz birlikleri subaylarının kışkırtmasıyla ateş açtı; birkaç adam düştü; İngiltere ile Amerika arasında savaş başladı. O akşam, Albay Smith, Concord'daki mühimmat deposunu ele geçirmeye çalışırken, tüm köylerde aceleyle oluşturulmuş müfrezeler tarafından ardı ardına saldırıya uğradı; Boston'un silahları altında düzensiz bir şekilde geri çekildi. Birkaç gün sonra kasaba bir Amerikan ordusu tarafından kuşatıldı ve Philadelphia'da toplanan Kongre, Washington'ı "birleşik kolonilerin tüm kuvvetlerinin, toplanmış veya toplanması gerekenlerin ve gönüllü olarak hizmetlerini sunacak veya söz konusu orduya katılacak olan diğerlerinin baş generali" olarak atadı. Amerikan özgürlüğünü savunmak ve kendisine yöneltilen her saldırıyı püskürtmek. George Washington, 22 Şubat 1732'de Virginia'daki Westmoreland ilçesindeki Bridge's Creek'te, Potomac kıyısında doğdu. Virginia'nın plantasyon sahipleri arasında saygın bir aileye mensuptu ve İngiltere'de devrimi yakın zamanda gerçekleştirmiş olan taşra beyefendileri soyundan geliyordu. Babasını erken yaşta kaybetti ve her zaman eşit sevgi ve saygı gösterdiği seçkin, kararlı ve sağduyulu bir anne tarafından büyütüldü. Batı Amerika'nın henüz temizlenmemiş topraklarının bir araştırmacısı olarak yaşaması amaçlanan Washington, gençliğinden itibaren özgürlük ve zorluklarla dolu bir hayat yaşadı; on dokuz yaşında, Kanada savaşı sırasında ülkesinin milislerinde yerini aldı ve General Braddock'un yanında nasıl onurla savaştığını gördük. Savaşın sonunda evine döndüğünde ve en büyük kardeşi tarafından kendisine miras bırakılan Mount Vernon'a yerleştiğinde, büyük bir tarımcı ve büyük bir avcı olmuştu, herkes tarafından saygı görüyordu, onu tanıyanlar tarafından seviliyordu, hem kendi işinde hem de kolonisinin işinde aktif olarak yer alıyordu ve vatandaşları için hem güven hem de umut kaynağıydı. 1774'te, büyük mücadelenin arifesinde, Patrick Henry, Kongre'ye hazırlanmak için kurulan ilk Kongre'den ayrılırken, Kongre'deki en önde gelen kişinin kim olduğunu soranlara şu cevabı verdi: "Eğer belagatten bahsediyorsanız, Güney Carolina'lı Bay Rutledge en büyük hatiptir; ancak, sağlam bir bilgi ve sağlam bir yargıdan bahsediyorsanız, Albay Washington tartışmasız Meclis'teki en büyük adamdır. " "En yüksek kaderlere yükselme yeteneğine sahip olan o, mücadele etmeden kendini görmezden gelebilirdi ve topraklarının kültüründe orduların komutası ve bir hükümetin kurulması için yeterli olacak güçlü yetenekler için tatmin bulabilirdi. Ama fırsat sunulduğunda, ihtiyaç duyulduğunda, kendi adına hiçbir çaba sarf etmeden, başkalarının
şaşırtmasına gerek kalmadan, akıllı çiftçi büyük bir adam oldu; o, aktif yaşamda insanları büyük şeyler yapmaya muktedir kılan iki niteliğe
üstün derecede sahipti: Kendi fikirlerine sıkıca inanabilir ve sorumluluk almaktan korkmadan kararlılıkla onlara göre hareket edebilirdi." [M.
Guizot, _Washington_].

Ancak, zorluklarını ve denemelerini önceden gördüğü, ancak bunların tam boyutunu kavrayamadığı bir yarışmanın başlangıcında derinden etkilenmiş ve rahatsız olmuştu ve Kongre tarafından kendisine emanet edilen gücü kabul etmesi bir mücadele olmadan olmadı. "İnanın bana, sevgili
Patsy," diye yazdı karısına, "sadece kendimi senden ve ailemden ayırmanın bana çok pahalıya mal olması nedeniyle değil, aynı zamanda bu görevin
güçsüz olduğunu hissettiğim için kendimi bu yüksek onur nişanından
korumak için elimden geleni yaptım." Yeni general, Amerikan kampına doğru acele eden karışık ve disiplinsiz kitlelerin komutasını almak için Boston'a vardığında, bir nişan olduğunu duydu 16 Haziran'da, kasabaya hakim olan Bunker's Hill'in tepelerinde gerçekleşmişti; mevzileri ele geçiren Amerikalılar, İngilizler bataryaları taşımadan önce yaklaşık bin adamını kaybetmişti. Birkaç ay sonra, generalin ordusunu oluşturmak ve eğitmek için daha önce duyulmamış çabalarından sonra, yerin tüm çevresini ele geçirmişti ve General Gage'in yerini alan General Howe, Boston'ı boşaltmıştı (17 Mart 1776).

Her adım bağımsızlık bildirgesine doğru gidiyordu. "Herkes
benim fikrimde olsaydı," diye yazmıştı Washington Şubat 1776'da,
"İngiliz bakanlar birkaç kelimeyle neye ulaşmak istediğimizi öğrenirlerdi. Şikayetlerimizi ve adalete ulaşma kararlılığımızı basitçe ve lafı dolandırmadan ortaya koyardım. Onlara uzun zamandır ve hararetle onurlu bir uzlaşma istediğimizi ve bunun reddedildiğini söylerdim. Kendimizi sadık tebaalar olarak yönettiğimizi, özgürlük duygusunun kalbimizde köleliğe boyun eğmemize izin vermeyecek kadar güçlü olduğunu ve eğer köleleştirmemiz tek başına bir tiranı ve onun şeytani bakanlığını tatmin edecekse, adaletsiz ve doğal olmayan bir hükümetle olan tüm bağları koparmaya kararlı olduğumuzu da eklemeliydim. Ve tüm bunları onlara örtülü terimlerle değil, öğle vakti güneş ışığı kadar açık bir dille söylemeliydim."

Birçok kişi hala çekingenlikten, savaşın Amerika'ya kaçınılmaz olarak getireceği acıları öngörmekten, anavatana kalıtsal, sadık bağlılıktan çekiniyordu. "Beyler," yakın zamanda, Pensilvanya'dan milletvekili Bay Dickinson tarafından, silaha sarılmayı haklı çıkaran ciddi bir bildiri taslağının okunması sırasında, "Bu belgede onaylamadığım tek bir kelime var: Kongre." şeklinde ifade edilmişti. "Bana gelince, Sayın Başkan," dedi Bay Harrison ayağa kalkarak, "Bu belgede onayladığım tek bir kelime var: Kongre."

Eylemler sözlerden daha cesur hale gelmişti. "Şimdiye kadar savaşı yarı yarıya yaptık," diye yazmıştı John Adams General Gates'e; "Yarının
gazetelerinde göreceksiniz ki, gelecekte muhtemelen üçte dört oranında ilerlemeye cesaret edeceğiz. Kıta donanması, eyalet donanmaları,
okyanusun tüm
kıtası boyunca İngiliz mülklerine karşı sefer yapma yetkisine
sahiptir. Yönetiminiz için şunu öğrenin ki, bu Bağımsızlık değildir.
Kesinlikle hayır! Eğer bir sonraki kuryelerden biri size
tüm uluslarla sınırsız ticaret özgürlüğü haberi getirirse, buna Bağımsızlık dememeye dikkat edin. Öyle bir şey yok! Bağımsızlık,
sadece görünüşü bile hassas bir insanı
bayılmaya sevk edebilecek kadar korkunç bir hayalettir."

Bağımsızlık henüz ilan edilmemişti ve bildirilerinin sonunda, 'Tanrı kralı korusun!'
formülü yerine, Virginialılar gururla önemli olan 'Tanrı Amerika'nın özgürlüklerini korusun!' ifadesini benimsemişlerdi.

Ancak büyük gün geldi, Kongre kolonilerin bir yıldan fazla süredir anavatana karşı sürdürdüğü savaşa gerçek adını vermeye karar verdi. Üç gün süren bir tartışmadan sonra Jefferson'un Bağımsızlık Bildirgesi için hazırladığı plan büyük bir çoğunlukla kabul edildi. Bu bildirinin ciddi ilanı 4 Temmuz'da kararlaştırıldı ve o gün Amerika Birleşik Devletleri'nin ulusal bayramı olarak kaldı. John Adams, vatanseverlik sevincinin coşkusuyla karısına şunları yazdığında hiç hata yapmadı: "Bu günün gelecek nesiller tarafından ulusun büyük yıldönümü olarak kutlanacağına inanıyorum. Yüce Tanrı'ya ciddi şükranlar sunularak kurtuluş günü olarak korunmalıdır. Top ve çan sesleriyle, oyunlarla, şenlik ateşleriyle ve aydınlatmalarla kıtanın bir ucundan diğerine sonsuza dek ihtişamla korunmalıdır. Coşkumla beni sürüklendiğimi düşüneceksiniz;
ama hayır, bu bildirgeyi sürdürmek, bu Eyaletleri desteklemek ve savunmak için harcamamız gereken acıları, kanı, hazineyi mükemmel bir şekilde hesaba katıyorum; ama tüm bu gölgelerin arasından büyüleyici ışık ve neşe ışınları görüyorum, sonun tüm araçlara ve çok daha fazlasına değdiğini ve gelecek nesillerin bu olaya zafer şarkılarıyla sevineceğini hissediyorum, pişman olmamız gerekse bile, ki olmayacak, Tanrı'ya güveniyorum."

Amerikan Bağımsızlık Bildirgesi ciddi ve ağırdı; on sekizinci yüzyılın her yerde talep etmeyi öğrendiği doğal haklara bir çağrıyla başladı. "Bu gerçeklerin hepsini kendiliğinden açık olarak kabul ediyoruz," dedi birleşik koloniler Kongresi: "Bütün insanlar eşit yaratılmıştır, Yaratıcıları tarafından devredilemez bazı haklarla
donatılmıştır; bu haklar arasında yaşam, özgürlük ve mutluluk arayışı vardır. Hükümetler, bu hakları garanti altına almak için insanlar arasında kurulur ve onların adil gücü, yönetilenlerin rızasından kaynaklanır."

Yönetilenlerin en büyük güvenliği ve en büyük mutluluğu için insanların kendi hükümetlerini seçme hakkının devredilemez olduğuna dair bu bildiriye, Amerikan kolonicilerinin Büyük Britanya kralına itaat etmesini sonsuza dek imkansız kılan şikayetlerin bir listesi eklendi; liste uzun ve eziciydi; şu bildiriyle sona erdi: "Bu nedenle, biz, Amerika Birleşik Devletleri temsilcileri, genel Kongre'de bir araya gelerek, niyetlerimizin doğruluğuna tanıklık etmesi için evrenin En Yüce Yargıcı'nı çağırarak, bu kolonilerin iyi insanları adına, Birleşik kolonilerin özgür ve bağımsız Devletler olduğunu ve olma hakkına sahip olduğunu, Büyük Britanya tacına olan tüm bağlılıklarından kurtulduklarını ve aralarındaki her türlü siyasi bağın tamamen çözüldüğünü ve çözülmesi gerektiğini ciddiyetle yayınlıyor ve ilan ediyoruz. . . . İlahi Takdirin korumasına olan kesin güvenle dolu olarak, karşılıklı olarak bu bildirgenin korunmasına, hayatlarımızın, servetlerimizin ve en kutsal varlığımız olan onurumuzun korunmasına söz veriyoruz." 

Zar atıldı ve geri çekilme, çekingenler ve hoşnutsuzlar için kesildi; 
Washington, 1776'daki zorlu sefer sırasında, bir dizi dönüşümlü başarı ve başarısızlıkla düşmanlıklarını sürdürdü. Birçok kez oyunun kaybedildiğini düşünmüştü ve kendini, Philadelphia'ya geri dönmek için ustalaştığı mevzileri terk etme zorunluluğu altında bulmuştu. "Philadelphia alınırsa ne yapacaksın?" diye soruldu. "Susquehanna'nın ötesine, sonra da gerekirse Alleghanies'in ötesine çekileceğiz," diye cevapladı general tereddüt etmeden. Vatanseverlik inancı ve kararlılığında sarsılmaz olan o, İngiliz generallerinin sabrını ve cesaretini
tüketmek için anavatanının vahşi kaynaklarına ve uçsuz bucaksız vahşi doğalarına güvendi. Kampanyanın sonunda, Washington, aniden saldırıya devam ederek, kralın birliklerini Trenton'da ve Princeton'da birbiri ardına yenmişti. Bu parlak eylem, Amerikalıların işlerini düzeltmişti ve yeni bir ordunun kurulmasına yönelik hazırlık adımıydı. 30 Aralık 1776'da Washington, Kongre tarafından bir diktatörün tüm yetkileriyle donatıldı.

Bu arada Avrupa, uzaktan bakıldığında en deneyimli olana bile eşitsiz görünen bir mücadelenin iniş çıkışlarını giderek artan bir ilgiyle takip ediyordu. "Olayları önceden tahmin etmeyelim, ancak bunlar gerçekleştiğinde öğrenmekle yetinelim," diyordu 1775'te Louis XVI'nin dışişleri bakanı M. de Vergennes'in Londra büyükelçisi M. de Guines'e yazdığı bir mektupta: "Olayların gidişatını, onları üretmeye çalışmaktansa, sessiz bir gözlemci olarak takip etmeyi tercih ederim." Daha yakın zamanda kehanetvari bir kaygıyla şunları söylemişti: "İngiltere'nin Amerika'daki olaylar nedeniyle içinde bulunduğu
sıkıntıdan
yararlanmaya çalışmaktan çok, onu kurtarmayı arzulamalıyız. İsyan ruhu, hangi noktada ortaya çıkarsa çıksın, her zaman tehlikeli bir emsal teşkil eder; ahlaki hastalıklarda olduğu gibi fiziksel hastalıklarda da her ikisi de bulaşıcı olabilir. Bu düşünce, Kuzey Amerika'da bu kadar korkunç bir patlamaya neden olan bağımsızlık ruhunun, bu yarımkürede bizim için ilginç olan noktalara kendini iletme gücüne sahip olmaması konusunda bizi dikkatli olmaya sevk etmelidir." Fransız diplomatlar bir an için ciddi bir şekilde şaşkınlığa düşmüşlerdi; 1755'te İngiltere'nin savaş ilan etmeden düşmanlıklara başlamasının yarattığı şaşkınlığın anısı hâlâ insanların zihnini meşgul ediyordu. Kont de
Guines, M. de Vergennes'e şöyle yazdı: "Lord Rochford dün bana, her iki taraftaki insanların çoğunun, Amerika'daki bu savaşı durdurmanın yolunun, savaşı Fransa'ya karşı ilan etmek olduğuna tamamen ikna olduğunu ve bu görüşün güç kazandığını acıyla gördüğünü itiraf etti. Size temin ederim ki, efendim, söylenen her şey çok sıra dışı ve hiç de cesaret verici değil. Bu planın taraftarları, İngiltere için felaketle sonuçlanabilecek ve Fransa'yı bir kez daha Kanada'nın eline geçirebilecek bir savaş korkusunun, dinimiz ve hükümetimizin yakınlığının aşırı derecede endişe duyulduğu Amerika için en kesin korku olacağını savunuyorlar; aslında, Amerikalıların bir savaş yüzünden özgürlük projelerinden vazgeçmeye ve bizimle onlar arasında karar vermeye zorlanmaları durumunda, kesinlikle onlara öncelik vereceklerini söylüyorlar."

Kanada sorunu, Amerikalı kolonistler için her zaman kaygı verici bir sorundu; Washington, kayıplarla geri püskürtülmüş bir birlik grubunu o yöne doğru ayırmıştı. M. de Vergennes, bakanlığa işlerin durumu hakkında bilgi sağlamakla görevli yarı resmi bir ajan olan M. de Bonvouloir'ı Amerika Birleşik Devletleri'nde tutmaya karar vermişti. Kont de Guines'e gerekli talimatları gönderen bakan, 7 Ağustos 1775'te şunları yazdı: "En temel amaçlardan biri, Amerikalılara şüphesiz bize karşı duymaları öğretilen korku konusunda güvence vermektir. Kanada onlar için kıskançlık noktasıdır; onlara, bu konuda hiçbir şey düşünmediğimizi ve elde etmek için çabaladıkları özgürlük ve bağımsızlığı kıskanmaktan çok uzak olduğumuzu, aksine çabalarının ihtişamına ve asaletine hayran olduğumuzu ve onlara zarar vermek gibi bir çıkarımız olmadığı için, limanlarımıza sık sık uğrama özgürlüğünü sağlayacak böyle mutlu bir durum birleşimini memnuniyetle göreceğimizi anlamaları gerekir; ticaretleri için bulabilecekleri olanaklar, onlara duyduğumuz tüm saygıyı kısa sürede kanıtlayacaktır. "

Bağımsızlık henüz ilan edilmemişti ve Kongre tarafından "İngiltere, İrlanda ve dünyanın diğer bölgelerindeki dostlarla haberleşmek"le görevlendirilen komite, Fransız hükümetine dolaylı yollardan Amerikan kolonileriyle ilgili niyetlerinin ne olduğunu sormuştu ve Fransa'dan yardım istiyordu. 3 Mart 1776'da komitenin bir temsilcisi olan Bay Silas Deane Fransa'ya doğru yola çıktı; aynı soruyu Versay ve Paris'te açıkça sorma emri almıştı.

Bakanlık Amerikan işleri konusunda bölünmüştü; M. Turgot tarafsızlığa meyilliydi. "Asileri," dedi, "limanalarımızda alışverişlerini yapmaları ve ihtiyaç duydukları mühimmat ve hatta parayı ticaret yoluyla sağlamaları için tam bir serbestliğe bırakalım. Onlara satış yapmayı reddetmek tarafsızlıktan bir sapma olacaktır. Ancak, onlara parasal olarak gizli yardımda bulunmak da bir sapma olurdu ve gizlemesi zor olan bu adım, İngilizler açısından haklı şikayetlere yol açacaktı."

Ancak, bu, M. de Vergennes'in tavsiyesi üzerine benimsenen bir davranıştı;
dışişleri bakanlığında kıdemli katip olan M. de Rayneval tarafından hazırlanan bir muhtırada sunulan argümanlarla güçlü bir şekilde desteklenmişti; kendisi, Amerikan isyanının taraftarları arasında en zeki, en huzursuz ve en tutkulu olan Beaumarchais tarafından teşvik edilmiş ve kışkırtılmıştı.

24 Ocak 1732'de Paris'te doğan, bir saatçinin oğlu olan Peter Augustin Caron de Beaumarchais, Paris parlamentosu önünde Meclis Üyesi Goezman'a karşı açtığı davayla zaten belli bir ün kazanmıştı.
Bir yargıcın karısına iftira attığı ve onu baştan çıkarmaya
başarısız bir şekilde teşebbüs ettiği iddiasıyla suçlanmıştı. Beaumarchais, cesareti, yeteneği ve zekâsıyla, kendisine karşı birleşmiş tüm yargıçlara karşı kendi
haklarını savunmayı başardı. Cesaretle kamuoyuna seslendi. "Ben bir vatandaşım," dedi; "yani, ne bir saray mensubu, ne bir rahip, ne bir asilzade, ne bir finansçı, ne de bir gözde, ne de günümüzde nüfuz (_puissance_) denen şeyle bağlantılı bir şey değilim. Ben bir vatandaşım; yani, Fransa'da
tamamen yeni, bilinmeyen, duyulmamış bir şeyim. Ben bir vatandaşım; yani, son iki yüz yıldır olmanız gereken, belki de yirmi yıl sonra olacağınız kişisiniz!" Fransız Devrimi'nin tüm ruhu buradaydı, en meşru ve aynı zamanda en
cüretkar özlemlerinde. Kendisinin Fransız vatandaşı olduğunu ilan ettiği Beaumarchais, Amerikan vatandaşlarına
tamamen vurulmuştu; uzun zamandır davalarını savunuyordu, kesinlikle, dedi, nihai zaferi. 10 Ocak 1776'da, bağımsızlık ilanından üç hafta önce, M. de Vergennes gizlice M. de Beaumarchais'e bir milyon gönderdi; iki ay sonra aynı miktar İspanya Kralı adına ona emanet edildi. Beaumarchais tek başına olayda görünecek ve isyancı Amerikalılara silah ve mühimmat sağlayacaktı. "Büyük bir ticaret evi bulacaksın," denmişti ona, "ve özel kişilerin parasını çekmeye çalışacaksın; ilk harcama artık sağlandığından, bu olayda daha fazla söz sahibi olmayacağız, bu olay İngilizlerin gözünde hükümeti çok fazla tehlikeye atacak." Rodrigo Hortalez ve Şirketi'nin tarzı ve unvanı altında, üç milyondan fazla olan ilk malzeme taksiti Amerikalılara iletildi; ve bakanlığın tereddütüne ve İngilizlerin öfkesine rağmen, diğer taksitler kısa süre sonra geldi. Beaumarchais bundan sonra kişisel olarak bu girişimle ilgilendi; bunu Amerikan davasına olan şevkle ve yaşlılığında bile onu karakterize eden o faaliyet ve inisiyatif özlemiyle başlatmıştı. "M.'nin yorulmak bilmez, zeki ve cömert çabaları olmadan buradaki görevimi asla yerine getiremezdim. de Beaumarchais," diye yazmıştı Silas
Deane Kongre'nin gizli komitesine: "Amerika Birleşik Devletleri, okyanusun bu yakasındaki herhangi bir kişiden daha fazla, her bakımdan ona borçludur."

Paris'te müzakereler devam ediyordu; Franklin, Silas Deane'e orada katılmıştı. Büyük bilimsel itibarı, İngiltere'de kazandığı diplomatik şöhret, ülkesinin davasına olan yetenekli ve sağduyulu bağlılığı, yeni müzakerecinin Fransa'daki popülaritesinin yolunu açmıştı: muazzamdı. 17 Ocak 1706'da Boston'da doğan, büyük bir fizikçi olarak ortaya çıkmadan önce bir matbaacı olan Franklin, Paris'e
geldiğinde yetmiş yaşındaydı. Canlı iyi doğası, dışsal sadeliğin altında gizlenen zihninin cesur inceliği, dindeki ılımlılığı ve felsefi hoşgörüsünün genişliği, moda dünyasının yanı sıra geniş halk kitlelerini de kazandı ve büyük bir yardımda bulundu diplomatik müzakerelerinin başarısına. Passy'de, Madame Helvetius'ta konuşlanmış olan
bakanlarla gizlilik ve tedbir perdesi altında sık sık görüşmelerde bulunuyordu; bu, çok geçmeden, ustaca ve gizlice kaldırıldı; Beaumarchais'in ricaları üzerine, Amerikalılara verilen dolaylı yardımdan, ticari iş bahanesiyle, Fransız Hükümeti parayı doğrudan Amerika Birleşik Devletleri'nin temsilcilerine göndermeye başlamıştı; her şey
kolonilerin bağımsızlığının tanınmasına yönelikti. İngiltere'de,
insanlar rahatsız ve huzursuzdu; Lord Chatham, güçlü ve tutkulu dehasının
alışılmış abartısıyla haykırdı: "Dün
İngiltere hala dünyaya karşı durabiliyordu, bugün ona saygı gösterecek kadar
zavallı olan yok. Şairin sözlerini ödünç alıyorum, lordlarım, ancak onun
şiirinde ifade ettiği şey kurgu değil. Fransa size hakaret etti, Amerika'yı
cesaretlendirdi ve destekledi ve Amerika haklı olsun ya da olmasın, bu ulusun onuru, Fransa'nın resmi müdahalesini
aşağılayarak bir kenara itmemizi gerektiriyor; isyancı ve düşman dediğimiz kişilerin bakanları ve elçileri Paris'te kabul ediliyor, orada Fransa ve Amerika'nın karşılıklı çıkarlarını gözetiyorlar, vatandaşlarına
yardım ediliyor, askeri kaynaklar sağlanıyor ve bakanlarımız buna
karşı çıkmıyorlar! Bu, Bourbon Hanedanı'na yakın zamanda yasalar veren
İngiltere'nin büyük bir krallığının onurunu korumak mıdır?"

Louis XVI'nın kalıtsal duyguları. ve monarşik ilkeleri,
ve M. Turgot'nun ihtiyatlı ılımlılığı, Paris'te İngilizler arasında çok fazla
kötülüğe neden olan müzakereleri geciktirdi; M. de
Vergennes, tüm diplomatik ilişkilerde, görünürdeki
tarafsızlığını korudu. "Benim çizgim (_metier_), görüyorsunuz, bir kralcı olmaktır," demişti İmparator Joseph II., Paris'e yaptığı bir ziyarette, Amerikan isyancıları lehine beyanda bulunması için
zorlandığında.
Fransa Kralı da kalbinin derinliklerinde aynı fikirdeydi;
birçok beyefendinin kendisinden istediği Amerika'da hizmet etme iznini reddetmişti: bazıları beklemeden yola çıkmıştı; En önemlisi ve en şanlısı olan La Fayette Markisi, Paris'ten kaçtığında henüz yirmi yaşında bile değildi, genç karısını loğusalığına yakın bir yerde bırakarak, satın aldığı ve silahlarla dolu bir gemiye binmek için yola çıktı ve bu gemi onu bir İspanyol limanında bekliyordu; mahkemenin emriyle tutuklandı, muhafızlarının gözetiminden kaçtı; Temmuz 1777'de Amerika'ya çıktı. Washington Fransa'yı sevmiyordu; bazı yurttaşlarının Fransa'nın yardımına dayandırdığı umutları paylaşmıyordu; bağımsızlık savunucuları arasına katılmak için gelen ve Kongre'nin iyiliklerle doldurduğu genç gönüllüleri hiç eleştirmiyordu. "Bu adamları Amerika'ya hiçbir bağ, çıkardan başka bir şey bağlamaz" derdi; "ve Fransa'ya gelince, o sadece mühimmatımızı ondan almamıza izin veriyor, çünkü
ticaretinin bundan elde ettiği faydadan dolayı. "Tedbirli, çekingen ve gururlu olan
Washington, Amerika'nın kurtuluşunu yalnızca Amerika'nın kendisine borçlu olduğunu düşünüyordu;
ne öngörmüş ne de anlamıştı, cömert olduğu kadar düşüncesiz olan bu coşku, Fransız ulusunu kolayca ele geçirir ve o zamanlar Amerika Birleşik Devletleri de bu coşkunun hedefiydi.
M. de La Fayette, generalin sevgisini ve saygısını kazanmayı başaran ilk kişiydi. Heyecan ve şöhret için büyük bir özlem, yeni fikirler için büyük bir şevk ve belirli bir siyasi anlayış, M. de La Fayette'i Amerika'ya itmişti; gençliğinden ve karakterinden beklenenden daha cesur, sadık, daha sağduyulu ve daha yetenekli olduğunu gösterdi.
Washington onu bir oğul gibi sevmeye başladı.

M. de La Fayette ilk seferini tümgeneral unvanıyla yaptı; Kongre, ona bu rütbeyi veren bir kararname çıkarmıştı, Washington'ın görüşüne göre bu bir
aşırı onurdu; ikincisi o zamanlar General Howe'un operasyonlarının hedeflediği nokta olan Philadelphia'yı kapsıyordu. Brandywine ve Germantown'da yenilen Amerikalılar, şehri düşmana terk etmek ve generalin kışlamak için kampını kurduğu Valley Forge'a geri çekilmek zorunda kaldılar. İngilizler, General Gates tarafından Kanada sınırlarında yenilmişti; isyancılar tarafından her taraftan kuşatılan General Burgoyne, Saratoga'da teslim olmak zorunda kalmıştı. İngiltere'deki halkın aşağılanması ve öfkesi büyüktü, ancak politikacıların kararlılığı sarsılmaya başlamıştı; 10 Şubat 1778'de Lord North, İngiltere'nin Amerikan kolonilerinde vergi alma hakkından vazgeçmesini ve Kongre'nin yasal varlığını tanımasını öngören iki yasa tasarısı sunmuştu. Barış koşullarını görüşmek üzere Amerika'ya üç komisyon üyesi gönderilecekti. Sıcak bir tartışmanın ardından, iki yasa tasarısı
oylanmıştı.

Bu, artan kaygı ve partilerin siyasi manevraları göz önüne alındığında önemsiz bir konuydu. 7 Nisan 1778'de, Richmond Dükü
Lordlar Kamarası'nda Amerika'da savaşan tüm kara ve deniz kuvvetlerinin geri çağrılmasını önerdi. Artık ölümün eşiğinde olan ama hükümetin sömürgecilere yönelik tutumuna
karşı her zaman güçlü bir şekilde kendini ifade etmiş olan Lord Chatham'ın desteğine güveniyordu. Büyük hatip, iki arkadaşının desteğiyle, solgun, bitkin, işlemeli cübbesinin altına flanel giymiş bir şekilde Meclis'e girdi.
Kendini zorlukla yerine sürükledi. Bu üstün çabayı
gördüklerinde şaşkına dönen akranlar sessizce beklediler. Lord Chatham ayağa kalktı,
koltuk değneğine yaslandı ve hala arkadaşları tarafından destekleniyordu. Bir
elini göğe kaldırdı. "Tanrı'ya şükürler olsun," dedi, "bugün buraya gelip bir görevi yerine getirebildiğim ve kalbimi bu kadar
ağır basan şeyi
söyleyebildiğim için. Zaten bir ayağım mezarda; yakında
içine ineceğim; belki de son kez olmak üzere, bu
Evde ülkemin davasını sürdürmek için yatağımdan ayrıldım. Kendimi mutlu hissediyorum, lordlarım,
mezar henüz üzerime kapanmamış olduğu ve
bu kadim ve asil monarşinin parçalanmasına karşı sesimi
yükseltmek için hala hayatta olduğum için!
Lordlarım, Majesteleri, hem genişliği hem de itibarı
gururlu olduğu kadar
da geniş bir imparatorluğun yerini aldı. Haklarından ve en güzel mülklerinden utanç verici bir şekilde
vazgeçerek onun parlaklığını mı lekeleyeceğiz?
Danimarkalıların
alçalmalarına, İskoçların
akınlarına, Normanların
fethine tamamen dayanmış, İspanyol Armadası'nın tehdit altındaki istilasına
karşı dimdik duran bu büyük krallık şimdi düşecek mi Bourbon Hanedanı'nın önünde mi? Elbette, lordlarım, bir zamanlar olduğumuz gibi değiliz! . . . Tanrı adına, eğer barış ve savaş arasında seçim yapmak kesinlikle gerekiyorsa, eğer barış onurla korunamıyorsa, neden tereddüt etmeden savaş ilan etmiyoruz? . . . Lordlarım, umutsuzluktan her şey daha iyidir; en azından bir çaba gösterelim ve eğer başarısız olmamız gerekiyorsa, erkekler gibi başarısız olalım!" 

Yorgun bir şekilde, soluk soluğa, koltuğuna çöktü. Kısa süre sonra ayağa kalkıp Richmond Dükü'ne cevap vermeye çalıştı, ancak gücü cesaretine ihanet etti, bayıldı; birkaç gün sonra öldü (11 Mayıs 1778);
Richmond Dükü'nün kararı reddedilmişti.

Bu haber Amerika'ya ulaştığında, Washington ciddi şekilde huzursuzdu.
Kongre'nin gecikmelerine ve kıskançlıklarına karşı aralıksız bir mücadele sürdürmek zorundaydı; ordusu için gerekli malzemeleri elde etmeyi başarması duyulmamış çabalar ve sarsılmaz bir azim sayesinde oldu. "Çıplaklıklarını örtecek giysisi olmayan," diye haykırdı, "üzerine yatacak battaniyesi olmayan, yiyeceksiz ve genellikle ayakkabısız (ayaklarından akan kan izlerini takip edebilirsiniz), buz ve karda ilerleyen ve Noel'de, düşmandan bir günlük yürüyüş mesafesinde, kendilerinin barınak olarak kullanabilecekleri ev veya kulübelerin olmadığı, sadece kendilerinin inşa ettiği bir yerde kışlıklarını alan adamları görmek, bu adamların tüm bunları hiç ses çıkarmadan yaptıklarını görmek, dünyanın nadiren gördüğü bir sabır ve itaat gösterisidir." Vatanseverlerin tutkulu bağlılığına karşı bir karşıtlık olarak, Washington sadıkların hala çok sayıda ve güçlü olduğunu biliyordu; savaşın yükü tüm ülkeye ağır bir şekilde
basmaya başlamıştı, bir tür zayıflık
eyleminden korkuyordu. "Bağımsızlıktan başka hiçbir şeyi kabul etmeyelim," diye hemen arkadaşlarına yazdı: "Büyük Britanya'nın bize yaptığı zulümleri asla unutamayız - boyun eğmek; başka herhangi bir koşulda barış, sürekli anlaşmazlıkların kaynağı olurdu. Eğer Büyük Britanya, tiranlığa olan sevgisiyle, bir kez daha boynumuzu demir boyunduruğu altına almaya çalışırsa, - ve emin olabilirsiniz ki bunu yapacaktır, çünkü gururu ve hırsı yılmazdır - hangi ulus bizim inanç beyanlarımıza daha fazla inanır ve bize destek verir? Ancak, İngiltere'nin önerilerinin bu ülkede büyük bir etki yaratmasından korkulmalıdır. İnsanlar doğal olarak barışın dostudur ve Amerikan halkının genel olarak savaştan bıktığına inanmamı sağlayan birden fazla belirti vardır. Eğer öyleyse, orduyu güçlü bir zemine oturtarak ve Avrupa güçleriyle müzakerelerimizde daha fazla enerji.
Sanırım Fransa artık bağımsızlığımızı tanımış olmalı ve
ona ciddi ittifak teklifleri yaptığımızı gördüğünde
hemen Büyük Britanya'ya savaş ilan edecektir. Ancak,
yanlış bir politikadan veya gücümüze dair abartılı bir görüşten etkilenerek,
tereddüt ederse, ya hemen yetenekli müzakereciler göndermemiz ya da maslahatgüzarlarımıza ondan kesin bir cevap almaları için yeni talimatlar vermemiz gerekir."

Zamanlarının ve ülkelerinin önyargılarını
paylaşsalar bile, onlardan nasıl kurtulacaklarını ve
doğal düşünce alışkanlıklarının üstüne nasıl çıkacaklarını bilmek büyük adamların malıdır.
Washington'un, bir zevk meselesi olarak, Fransa'yı sevmediği ve ona güvenmediği
söylenmiştir, ancak büyük ve güçlü sağduyusu, girdiği mücadelenin koşulları konusunda onu aydınlatmıştı.
Bunun umutsuz bir mücadele olduğunu biliyordu, uzun süreceğini önceden görmüştü;
elindeki araçların zayıflıklarını ve değerlerini herkesten daha iyi biliyordu;
Fransa'nın ittifakını ve yardımını arzulamayı öğrenmişti. Fransa, onun umutlar: Kongre, Büyük Britanya ile müzakerelere girmeyi reddettiği anda, tek bir İngiliz askeri bile Amerikan topraklarında kaldığı sürece, on üç kolonide sevinç ve şükran havası esiyordu; Franklin'in diplomatik yeteneğinin bir zaferi olan ittifak antlaşmaları, 6 Şubat 1778'de Paris'te imzalanmıştı. "İngiliz hükümetine kralın barışçıl niyetlerini temin edin," M. de
Vergennes o zamanlar İngiltere'deki Fransız elçisi olan Marquis of Noailles'e yazmıştı. George III. bu alaycı güvencelere, elçisini geri çağırarak cevap verdi.

Franklin, Louis XVI'nin bakanlarına, "Düşmanlarınızı önceden tahmin edin," demişti; "1755'te size davrandıkları gibi onlara da davranın: Savaş ilan edilmeden önce gemilerinizi denize açın, bir Fransız filosu Amiral Howe'un Delaware'e
çıkmaya cesaret ettiği zaman konuşma zamanı gelecek." Kralın doğal açık sözlülüğü ve çekingenliği bu cesur projeye eşit derecede karşıydı; uzun süre tereddüt etti;
Kont d'Estaing sonunda 13 Nisan'da filosuyla birlikte Toulon limanından ayrılıp Amerika'ya yelken açtığında çok geçti, İngilizler tetikteydi.

Fransız amiral Amerika'ya vardığında, Fransa ve İngiltere arasında, iki ülkedeki doğal
koşulların baskısı ve hislerin durumu nedeniyle, savaş ilan edilmeden düşmanlıklar başlamıştı. İngiltere ilk atışı 17 Haziran 1778'de yaptı. M. Chaudeau de la Clochetterie komutasındaki La Belle Poule firkateyni Kanal'da seyrediyordu; Portsmouth'tan gelen Amiral Keppel'in filosu tarafından şaşırtıldı; Fransız tehlikeyi zamanında fark etti, yelkenleri doldurdu;
ama bir İngiliz firkateyni olan Arethusa onu takip etmek için ileri atılmıştı. La Clochetterie onu bekledi ve İngiliz kaptanın talep ettiği ziyareti yapmayı reddetti: bu redde bir top atışı cevap oldu. La Belle Poule tüm bordasını attı. Arethusa, Lord Keppel'in filosuna yeniden katıldığında, direği düşmüştü ve birçok adam kaybetmişti. Aniden oluşan bir
sakinlik, iki İngiliz gemisinin çatışmaya katılmasını engellemişti. La Clochetterie yoluna devam etti ve Brest'ten birkaç fersah öteye çıktı.
Mücadele mürettebatından kırk kişinin hayatına mal olmuştu, elli yedi kişi
yaralanmıştı. Kaptan yardımcısı (_capitaine de vaisseau_) yapılmıştı.
Bu küçük olayın
şanı iyi bir kehanet gibi görünüyordu; Louis XVI'nin vicdanı
yatışmıştı; sonunda ulusu savaşa
hızlandıran tutkulu duyguya teslim oldu, kısmen Amerikalılara karşı sempati, kısmen de İngiltere'ye karşı nefret ve kin yüzünden. 1763 antlaşması hala Fransa'nın askeri onuruna ağır basıyordu.

Choiseul Dükü'nün o aşağılayıcı barışı imzalamaya zorlandığı günden beri, Fransız donanmasını
geliştirme çabalarında asla gevşememişti. Bakanlık dönüşümleri sırasında, eldeki iş için sık sık talihsiz olmasına rağmen, halefleri tarafından devam ettirilmişti. Brest'te kalabalık bir filo hazırlanıyordu; Kont d'Orvilliers'in emriyle 3 Temmuz'da limandan ayrıldı. Otuz iki savaş gemisi ve birkaç firkateyn vardı. Amiral Keppel, çoğunluğu Fransız gemilerinden daha güçlü olan otuz gemiyle karşılaşmaya geldi. Çatışma 27'sinde, Wessant'tan otuz fersah ve Sorlingues Adaları'ndan yaklaşık aynı uzaklıkta gerçekleşti. Fransızların muhteşem düzeni, acınası _Journee de M. de Conflans_'ı unutmamış olan düşmanı şaşkına çevirdi. Gökyüzü bulanıktı ve manevralar sinyalleri anlamanın zorluğundan dolayı sekteye uğradı. Lord Keppel düşmanın hattını kırmayı başaramadı; Kont d'Orvilliers de benzer bir girişimde başarısız oldu. İngiliz amiral ateşlerini söndürdü ve Plymouth limanına geri döndü,
ciddi bir geri dönüşten dolayı bunu yapmaya zorlanmadan; Kont d'Orvilliers aynı koşullar altında Brest'e geri çekildi. İngilizler bu geri çekilmeyi alışkın olmadıkları bir aşağılanma olarak gördüler. Lord Keppel'in bir askeri mahkemeye çıkması gerekiyordu. Fransa'da, ilk coşku patlamasından sonra, M. de La Motte-Piquet'nin yönetimi altında filonun arka muhafızlarına komuta eden Chartres Dükü'nün hareketsizliğinde kusur bulundu; prens çok geçmeden donanmadan ayrılmak zorunda kaldı,
süvarilerin albay generali oldu. Filonun yeni bir saldırısı, kayıpları önemli olan ticaret donanmasını korumaya yetmedi. İngiliz gemileri her yerde denizleri kontrol ediyordu.

Kont d'Estaing sonunda 9 Temmuz 1778'de Delaware'nin ağzına
varmıştı; Amiral Howe onu beklememişti, o
Sandy Hook'un demirleme yerine doğru yelken açmıştı. Ağır Fransız gemileri barajı geçemiyordu; Philadelphia, Kont d'Estaing'in yaklaştığının sinyali verilir verilmez İngilizler tarafından tahliye edilmişti. Franklin, "Philadelphia'yı ele geçiren General Howe değil," dedi; "General Howe'u ele geçiren Philadelphia'dır." İngiliz komutan tehlikeyi önceden görmüştü; New York'a geri döndüğünde Washington tarafından hararetle takip edilmişti ve Monmouth'da ona karşı ciddi bir avantaj elde etmişti. Amerikalıların zaferi, General Lee'nin kıskanç itaatsizliği
olmasaydı tamamlanmış olacaktı. Washington, kampını New York'tan otuz mil uzakta kurdu.
"İki yıllık yürüyüş ve karşı yürüyüşten sonra," diye yazdı, "dünyanın başlangıcından beri belki de hiçbir savaşın benzerini sergilemediği
tuhaf iniş çıkışlardan sonra, iki ordunun başladıkları noktada geri döndüğünü ve saldırganların kürek ve baltaya başvurmak zorunda kaldıklarını görmek bizim için ne büyük bir memnuniyet ve şaşkınlık konusu!"

D'Estaing ve General Sullivan'ın Rhode Island'ı işgal eden küçük İngiliz birliklerine karşı ortak seferi başarısızlıkla sonuçlanmıştı; Amiral Howe'un filosu aniden yolların girişinde belirmişti, Fransız filosu onunla karşılaşmak için dışarı çıkmıştı, beklenmedik bir fırtına savaşçıları ayırmıştı; Kont d'Estaing, Amerikalıların haykırışlarından daha çok gemilerinin kaderiyle ilgilenerek, hasarları onarmak için Boston'a doğru yelken açtı. Sefer kaybedilmişti; ihanet çığlıkları çoktan duyulmuştu. Boston'da Fransız amirali bekleyen karşılama bir isyandı. La Fayette Markisi tarafından desteklenen Washington'un tüm kişisel çabaları, uyumu yeniden sağlamak için yeterli değildi. İngilizler Georgia kıyılarına yeni inmiş ve Savannah'ı ele geçirmişlerdi. Carolina'yı ve hatta Virginia'yı tehdit ediyorlardı. Fransız gemileri denize açılmak için hazır durumdayken Kont d'Estaing Antiller'e doğru yelken açtı. Hindistan'da hizmet verdiği M. de Lally-Tollendal gibi gayretli ve cesur, ancak dik başlı ve tutkulu olan amiral, aksiliklere tahammül edemiyordu ve bunları onarmak için hararetle bir fırsat arıyordu. İngilizler St. Pierre ve Miquelon'u ele geçirmişti. Iles-du-Vent valisi M. de Bouille, hemen hemen aynı zamanda La Dominique'in efendisi olmuştu. Dört bin İngiliz, St. Lucie'ye yeni
çıkmıştı; Martinik'e yeni gelen M. d'Estaing, filosuyla birlikte hemen oraya yöneldi, ancak başarısız oldu: İngiliz amirali Byron'ın yokluğunda, Fransız denizciler önce St. Vincent'ı, kısa süre sonra da Grenada'yı ele geçirmeyi başardılar. Bu son adanın kalesi, parlak bir saldırıdan sonra ele geçirildi. Amiral, adamlarını üç birliğe bölmüştü; birincisine komuta ediyordu, ikinci birlik Viscount de Noailles'in emri altında yürüyordu, üçüncü birliğe ise Fransa hizmetindeki İrlandalıların başında Arthur Dillon liderlik ediyordu. Surlardaki toplar, Grenada'yı kurtarmak için zamanında varacaklarını düşünen İngilizlere doğrultuldu.

Kont d'Estaing, İngiliz amiralle buluşmak için limandan ayrıldı; düşmana doğru yelken açarken, amiral Fransız bayrakları altında Beaumarchais'e ait olan muhteşem bir savaş gemisi olan _Le Fier-Rodrigue_'i gördü ve on ticaret gemisini nakletti. "Rüzgarın önünde gururla ilerleyen bu güzel geminin tuttuğu geniş alanı görünce," diyor Beaumarchais'in canlı ve akıllı biyografi yazarı M. de Lomdnie, "Amiral
d'Estaing ona bastırmasını işaret etti; onun Majesteleri Caron de Beaumarchais'e ait olduğunu öğrenince, bundan
yararlanmamanın yazık olacağını düşündü ve durumun aciliyetini görünce, sahibinin iznini almadan ona savaş yeri atadı,
savaş gemisinin taşıdığı talihsiz ticaret gemilerini dalgaların ve İngilizlerin insafına bıraktı. _Le Fier-Rodrique_
kaderine cesurca boyun eğdi, Grenada açıklarındaki savaşta şanlı bir rol aldı, Amiral Byron'ı geri çekilmeye zorlamaya katkıda bulundu, ancak
kaptanını öldürdü ve kurşunlarla delik deşik etti." Amiral d'Estaing aynı akşam Beaumarchais'e yazdı; mektubu denizcilik bakanı aracılığıyla bilgin-tüccara ulaştı. Beaumarchais hemen şu cevabı verdi: "Efendim, Kont d'Estaing'in mektubunu bana ilettiğiniz için size teşekkür etmeliyim. Zafer anında, el yazısıyla bir kelime yazmanın benim için ne kadar hoş olacağını düşünmesi çok asil bir davranış. İyi bir Fransız olduğum için kendimi onurlandırdığım ve gururlu İngiltere'ye karşı ülkemin sadık bir taraftarı olarak sevindiğim kısa mektubunun bir kopyasını size gönderme özgürlüğünü alıyorum. Cesur Montault, onurlandırıldığı göreve ne kadar layık olduğunu bana öldürülmekten daha iyi kanıtlayamayacağını düşünmüş gibi görünüyor; kendi işlerim açısından sonuç ne olursa olsun, zavallı dostum Montault şeref yatağında öldü ve son dört yıldır gazetelerinde beni bu kadar çok aşağılayan İngilizlerin, gemilerimden birinin onlardan en
verimli malları. Ve M. d'Estaing'in ve
özellikle sizin düşmanlarınıza gelince, efendim, tırnaklarını ısırdıklarını görüyorum ve kalbim
sevinçten zıplıyor!"

Beaumarchais'in ve Fransa'nın sevinci biraz
aşırıydı ve zaferin zevkine yabancılık çekiyordu.
M. d'Estaing Fransa'ya yeni geri çağrılmıştı; ayrılmadan önce,
Amerikalılara kendisinden acilen talep edilen bir hizmeti yerine getirmek isterdi.
General Lincoln, Savannah'ı kuşatmak üzereydi; İngiliz general, Sir
Henry Clinton, selefinden daha yetenekli bir adamdı, Birlik'in
iç anlaşmazlıklarından yararlanmayı başarmıştı,
Georgia ve Carolinas'taki sadıkları etrafında toplamıştı, orada iç savaş
tüm dehşetiyle hüküm sürüyordu; D'Estaing filosuyla Savannah'a doğru ilerliyordu.
Lincoln, çıkarmayı kolaylaştırmak için kıyıda hazırdı; Fransız amirali Paris'ten gelen emirlerin baskısı altındaydı, düzenli bir kuşatma için zamanı yoktu. Siperler yirmi
gündür açılmıştı ve Amerikan kasabası için korkunç olan bombardıman henüz İngilizlerin çalışmalarına zarar vermemişti. 9 Ekim'de,
D'Estaing saldırıyı gerçekleştirmeye karar verdi. Amerikalılar ve Fransızlar cesaretle birbirleriyle yarıştı. Bir an için Birlik bayrağı surların üzerinde dalgalandı, bazı el bombacıları oraya doğru ilerledi,
Amiral yaralandı; bu arada kayıplar büyüktü ve azim açıkça işe yaramıyordu. Saldırı püskürtüldü. Kont D'Estaing hala uygun bir fırsat bulma umuduyla dokuz gün daha orada kaldı; Fransa'ya yelken açmak zorunda kaldı ve filo geri çekildi, Savannah'ı İngilizlerin eline bıraktı. Amiralin seferinin tek avantajı, General Clinton'ın terk ettiği Rhode Island'ın kurtarılmasıydı. Clinton, Fransızlardan gelecek bir saldırıdan korkarak garnizonu New York'a geri çağırdı. Washington, yakın zamanda Stony Point'teki kalenin efendisi olmuştu ve bu kale o zamana kadar İngilizlerin Hudson'ın seyrini kontrol etmesini sağlamıştı. İngiltere'de ise kargaşa büyüktü: Fransa ve Amerika'ya karşı silahlanmışlardı. İspanya da onlara katılmıştı. Esasen monarşik, eski geleneklere sadık bir hükümet olan İspanyollar, Aile
paktının şartlarından yararlanan M. de Vergennes'in ricalarına uzun süre direnmişti. Charles III. yeni doğan bir cumhuriyete karşı hiçbir sempati duymuyordu; gösterdiği örneğin İspanyol kolonilerine bulaşmasından korkuyordu; bir savaşın masraflarına girmekten çekiniyordu. İngiltere'ye karşı kalıtsal nefreti sonunda ihtiyatlılığın emirlerine üstün geldi. Dahası, Cebelitarık ve Minorka'yı yeniden fethetmek için Fransa'nın yardımına söz verilmişti. İspanya Kralı, Amerika Birleşik Devletleri'nin bağımsızlığını tanımadan veya onlarla ittifaka girmeden savaşa katılmayı kabul etti. İngiltere'nin durumu ciddileşiyordu, kendisinin korkunç bir
işgal tehdidi altında olduğuna inanıyordu. Büyük Armada günlerinde olduğu gibi,
"düşmanın bir
çıkışı durumunda, sivil ve askeri tüm görevlilere, kıyılarda olabilecek tüm atların, sığırların ve sürülerin iç bölgelere ve
güvenli bir yere taşınmasını sağlamaları emri verildi." "Altmış altı müttefik savaş gemisi Kanal'ı sürüyordu, Normandiya'da toplanan elli bin adam güney bölgelerine saldırmaya hazırlanıyordu. Basit bir Amerikan korsanı olan Paul Jones, İskoçya kıyılarını cezasız bir şekilde harap etti. Rusya ve Hollanda ile birleşen Kuzey güçleri, İngiliz amirallik mahkemeleri tarafından görmezden gelinen tarafsızların haklarını, ellerinde silahlarla korumakla tehdit etti. İrlanda sadece isyan işaretini bekliyordu; dini kavgalar İskoçya ve İngiltere'yi oyalıyordu; Lord North'un kabinesinin otoritesi Parlamento'da ve ülke genelinde sarsılmıştı; kalabalığın tutkuları Londra'da hüküm sürüyordu ve tanık olunabilecek manzaralar arasında, aşırılıklarını kendi bitkinliği ve kendi utanç duygusu dışında durdurabilecek hiçbir şey olmadan, neredeyse bir hafta boyunca halka terk edilmiş bu büyük şehir vardı" [M. Cornelis de Witt, _Histoire de Washington_].

Bu kadar çok ve bu kadar etkileyici hazırlıklar ancak
çok az meyve vermeye mahkûmdu. Fransız ve İspanyol iki filo, Kont d'Orvilliers'in emriyle
Corunna açıklarında birleşmelerini gerçekleştirmişti; 31 Ağustos'ta, Sorlingues (Scilly) Adaları yakınlarında yavaşça Kanal'a girdiler; sadece otuz yedi gemilik bir güce sahip olan İngiliz filosunu gördüler. Öncü birliğe komuta eden Kont de Guichen, düşmanın geri çekilmesini kesmek için
zaten manevra yapıyordu; Amiral Hardy onun kadar hızlıydı ve Plymouth Sound'a sığındı. Fırkateynler arasında gerçekleşen bazı çatışmalar, her iki taraf için de önemsiz ama görkemliydi. 6 Ekim'de, Chevalier du Couedic komutasındaki _Surveillante_, _Quebec_ ile boğuştu; bordalar aralıksızdı, her iki gemiye de kurşun yağdı, _Surveillante_ subaylarının çoğu öldü veya yaralandı. Du Couedic
başından iki kez vurulmuştu. Midesinde taze bir yara vardı;
kanlar akıyordu, mevzisinde kaldı ve mücadeleyi yönetti. _Surveillante_'in üç direği yeni düşmüştü, toplarla parçalanmıştı, _Quebec_'in tüm donanımı aynı anda
koşarak aşağı indi. İki gemi artık manevra yapamıyordu, yok olan mürettebat
gemiye binmeye hazırlanıyordu ki, _Quebec_'in güvertelerinden aynı anda yoğun bir duman yükseldi; yangın duyulmamış bir hızla yayıldı; _Gözetleyici_, düşmanının tarafına geçmişti bile, tıpkı onun gibi, alevlerin avı olmak üzereydi, ama komutanı, nefes nefese ve neredeyse hayatta olmasına rağmen, bir mucizeyle onu kurtardı. _Quebec_ henüz havaya uçmuştu ki
_Surveillante_ mürettebatı rakiplerinin görkemli enkazını toplamaya koyuldu; birkaç esir, dumandan öylesine kararmış ve savaşta öylesine hasar görmüş olan muzaffer gemiyle Brest'e getirildi ki
yardım için römorkörler gönderilmek zorunda kalındı. Birkaç ay sonra Du
Couedic yaralarından öldü ve Fransa ve İspanya'nın deniz kuvvetlerinin büyük gösterisinde adını yücelten tek kişi olma onurunu mezara taşıdı.
D'Orvilliers Kontu hiçbir girişimde bulunmadı; İngiliz kıyılarındaki sakinler titremeyi bıraktı; hastalık mürettebat arasında tahribata yol açtı. Kanal'da yüz dört günlük yararsız seyirden sonra, devasa filo Brest'e hüzünle döndü; Amiral d'Orvilliers, oğlunu kısmi bir çatışmada kaybetmişti; donanmayı bıraktı ve çok geçmeden bir manastıra çekildi. Kont de
Guichen, Fransız filosunun bir kısmıyla Antiller'e yelken açtı ve
Amiral Rodney'e karşı sık sık başarılı olan bir dizi olayda bayrağının onurunu ihtişamla korudu. Savaşın başında, büyük bir haylaz ve borç batağında olan Rodney, mali durumu nedeniyle Paris'teydi. "Özgür olsaydım," dedi bir gün
Mareşal Biron'un huzurunda, "kısa sürede tüm İspanyol ve Fransız filolarını yok ederdim." Mareşal hemen borçlarını ödedi.
"Gidin efendim," dedi, on sekizinci yüzyılın pek de yatkın olmadığı bir cömertlik gösterisiyle, "Fransızlar, düşmanlarına karşı cesaretleri dışında
bir avantaj elde etmek istemiyorlar." Rodney'in ilk başarısı, İspanyol ve Fransız silahlarının karadan ve denizden
yatırdığı Cebelitarık'ı geri almaktı.

Her yerde savaşanların gücü, önemli bir sonuç ve onur olmaksızın tükeniyordu; dört yıldan fazla bir süredir Amerika savaşı sürdürüyordu ve Güney eyaletleri düşman tarafından her yerde harap edilmişti; vatanseverlerin gösterdiği ve kadınların kendilerinin örnek aldığı kahramanlığa rağmen, General Lincoln Charleston'da teslim olmaya zorlanmıştı. Hala New York'un önünde kamp kurmuş olan Washington, ordusunun açlık ve soğuktan yok edildiğini, tüm kaynaklardan mahrum bırakıldığını ve civardaki insanların pahasına geçinmeye zorlandığını gördü. Tüm gözler Fransa'ya çevrilmişti; La Fayette Markisi, kraldan ve Fransız bakanlığından bir yardımcı birlik kurulmasını sağlamayı başarmıştı; birlikler zaten Kont de Rochambeau'nun emriyle yola çıkmıştı. Talihsizlik ve hayal kırıklıkları bazı engellerin büyük yıkıcılarıdır,
tedbirli bir incelik diğerlerini devirebilir. Washington ve Amerikan ordusu, yabancı yardımcıların gelişini ancak son zamanlarda şüpheyle karşılamıştı; 1780'de, onların yaklaştığı haberini sevinçli
taşımalar karşıladı. Ayrıca, M. de La Fayette, Amerikan generalini tüm acı verici sürtüşmelerden korumaya dikkat etmişti. Kont de Rochambeau ve Fransız subaylar, Washington'ın emrine verildi ve yardımcı birlikler tamamen onun emrine verildi. Fransız hükümetinin hassas cömertliği ve tarafsızlığı, bazen, isyan eden kolonilerle ilişkilerinde ulusal çıkarları ihmal etmesine neden olmuştu; ancak bundan, önyargıların yanı sıra Amerikalıların kıskanç gururunun da üstesinden gelmek için hesaplanmış bir davranış ruhu türetmişti.

"Bağımsızlık Savaşı'nın tarihi, aldatılmış umutların tarihidir,"
dedi Washington. Fransızların yardımıyla New York'un efendisi olma fikrini tasarlamıştı. Birliklerin nakli
kötü hesaplanmıştı; Rochambeau Rhode Island'a sadece ordusunun ilk tümenini, yaklaşık beş bin kişiyi getirmişti; ve filosuna güvenilen
Kont de Guichen, Fransa'ya yeni çağrılmıştı.
Washington eylemsizliğe mahkûmdu. "Pozisyonumuz yeterince parlak değil," diye yazmıştı M. de La Fayette, "Kont de Rochambeau'ya baskı yapmamızı haklı çıkarmak için; ancak daha şanslı koşullar umuduyla düzenlemelerimize devam edeceğim." Amerikan ordusu, sürekli olarak tekrar eden zorluklara karşı savaşmak ve mücadele etmek zorunda olduğu için örgütlenmekte yavaştı; ancak örgütleniyordu; Fransızların örneği, yardımcı birliklerde hakim olan disiplin, subaylar arasında bundan sonra kurulan iyi anlayış, Washington'a zor görevinde yardımcı oldu. Generalin üstünlüğü en başından itibaren Fransızlar ve Amerikalılar tarafından kabul edildi; doğal olarak ve Tanrı'dan aldığı armağanlar sayesinde Washington her zaman ve her yerde menzili içindeki ve etkisi altındaki adamların başıydı. Genellikle General Washington'un rakiplerinin bazen kendilerini içine çekmelerine izin verdiği temel kıskançlıkların ve suç teşkil eden manevraların üstesinden gelen bu doğal üstünlük, en parlak teğmenlerinden birinin durumunda tamamen başarısız olmuştu; kökleşmiş ve iyi bilinen kusurlarına rağmen Benedict Arnold, Massachusetts'te kurulan ilk grupların başına geçerek Kanada'ya yaptığı sefer sırasında general rütbesini kazandığı günden itibaren, bir dizi savaşta sergilediği cesur eylemler ve çarpıcı cesaretle kendini şanla kaplamıştı. Suistimalle suçlanan ve yakın zamanda askeri mahkeme tarafından başkomutan tarafından azarlanmaya mahkûm edilen Arnold, Washington'un aşırı güveni nedeniyle hala önemli West Point kalesinin komutasını elinde tutuyordu: güveni kötüye kullanıyordu. Washington, Kont de Rochambeau ile yaptığı bir görüşmeden
döndüğünde, West Point garnizonunu ziyaret etmek için elinden geleni yaptı: komutan yoktu. Şaşırmış ve
hoşnutsuz olan general, sabırsızlıkla dönüşünü beklerken, yaveri ve sadık dostu Albay Hamilton ona önemli
gönderiler getirdi. Washington'un yüzü ifadesiz kaldı; ancak garnizon boyunca ve generalin personeli arasında Arnold'un ihaneti hakkında bir fısıltı yayılmıştı: West Point'i düşmana teslim edeceğine dair söylentiler vardı. Bir casus olarak hareket eden bir İngiliz subayı aslında Amerikan hatları içinde tutuklanmıştı.

Bu doğruydu; ve General Arnold, kıskançlıktan, intikamdan ve düzensiz bir yaşamın gerektirdiği utanç verici zorunluluklardan dolayı ülkesine ihanet ederek New York'ta Sir Henry Clinton'a sığınmıştı.
Binbaşı Andre Amerikalıların elindeydi. Genç, onurlu, cesur, yeteneklerle donatılmış, zarif ve kültürlü zevklere sahip olan İngiliz subayı, farklı bir kariyer için yetiştirilmiş, ancak aşkta hayal kırıklığı yaşayıp orduya katılmış, West Point'in hain komutanına İngiliz generalin son talimatlarını iletme gibi tehlikeli bir görevi kabul etmişti. Sir Henry Clinton ona üniformasını bırakmamasını tavsiye etmişti; ancak, kurnaz Arnold'a boyun eğen mutsuz genç adam bir kılık değiştirmişti; esir alınmıştı. Tanınmış ve bir casus gibi muamele görmüş, darağacında ölecekti. Ruhunu rahatsız eden tek şey bu cezanın utancıydı. "Efendim," diye yazdı Washington'a, "ölüm korkusuna karşı, onurlu bir yaşamı lekeleyecek hiçbir değersiz eylemin olmadığı düşüncesiyle ayakta kalarak, bu uç noktada, Ekselanslarının, son anlarımı yatıştıracak bir duaya sağır kalmayacağından eminim. Bir askere duyduğum sempatiden dolayı, Ekselanslarının, cezamın biçimini onurlu bir adamın duygularına uyarlamayı kabul edeceğinden eminim. Karakterimin size herhangi bir saygı uyandırması durumunda, sizin gözünüzde politikaya değil de intikama kurban edilmişsem, bu duyguların kalbinizde hakim olduğunun kanıtına sahip olacağımı ummama izin verin. "

Hayatında başka bir örneği olmayan ve
her zaman acı dolu bir anısını sakladığı görünen bir sertlikle, Washington
tutuklusunun asil çağrısına sağır kaldı: Binbaşı Andre bir casusun kaderini yaşadı. "Şerefli bir adam gibi öldüğüme tanıklık ettin," dedi, emrin yerine getirilmesini görmekle görevli bir Amerikalı subaya. General ona adalet sağladı. "Andre," dedi, "cezasını böylesine liyakatli ve cesur bir subaydan beklenen ruhla ödedi. Arnold'a gelince, onun kalbi yok... Herkes
onun henüz darağacında sallanmadığını görünce şaşırıyor." Amerikalıların haine hak ettiği cezayı verme yönündeki tutkulu çabaları
etkisiz kaldı. Sürekli olarak bir İngiliz generali olarak, huzursuz nefretin doğurduğu tüm şiddetle savaşa katılan Arnold, vatandaşlarının haklı intikamından kaçmayı başardı; yirmi yıl sonra, İngiliz topraklarında, zengin ve horlanmış bir şekilde öldü. Bir gün, bir Amerikalı tutsağa "Beni yakalamayı başarsaydın ne yapardın?" diye sordu. "Ülke hizmetinde yaralanan bacağını vücudundan keserdik ve geri kalanını darağacına asardık," diye cevapladı milis sessizce.

Arnold'un ihanetinin yarattığı heyecan henüz dinmemişti ki, başkomutan'ın dudaklarına yeni bir acı kadehi kondu ve
onun yeniden örgütlenmesine olan umutlarını
bozdu ordu. Pennsylvania birlikleri arasında ardı ardına çıkan ve New Jersey'dekilere yayılma tehlikesi olan isyanlar, Amerika'nın fedakarlıklarının sonuna geldiğine onu ikna etmişti. "Ülkenin kendi güçleri tükendi," diye yazmıştı Albay Lawrence'a, Louis XVI'ya iletilmesi amaçlanan bir mektupta; "tek başımıza kamu kredisini yeniden sağlayamayız ve savaşı sürdürmek için gerekli fonları sağlayamayız. Ordunun sabrı tükendi, halk memnuniyetsiz; para olmadan ancak zayıf bir çaba sarf edeceğiz ve muhtemelen sonuncusu."

Kara ve denizden elde edilen askeri sonuçların, harcamalar ve güç gösterisiyle karşılaştırıldığında yetersizliği ve operasyonların yavaşlığı ve kötü yönetimi, Fransa'da olduğu gibi Amerika'da da savaş ve deniz bakanları Montbarrey Prensi ve M. de Sartines'in yetersizliğine atfedilmişti. Maliye
o zamana kadar hazineye yüklenen muazzam masraflar için yeterliydi; bu gerçeğin en büyük payı, ilk olarak 22 Ekim 1776'da hazine müdürü, ardından 29 Haziran 1777'de maliye genel müdürü olan M. Necker'in mükemmel
yeteneklerine ve tükenmez kaynaklarına veriliyordu. Kraliçenin desteğiyle
onun tavsiyesiyle, iki bakanın yerini M. de Segur ve
Castries Markisi aldı. Yeni ve daha enerjik bir dürtü, çok geçmeden Amerikalıların umutlarını yeniden canlandırdı. 21 Mart 1780'de,
Kont de Grasse'nin emriyle bir filo yola çıktı; 28 Nisan'da Martinik'e vardıktan sonra, Amiral Hood'un geçişini engelleme girişimlerine
rağmen Kont de Grasse, 1 Haziran'da Tobago Adası'nı İngilizlerden aldı; 3 Eylül'de Washington'a üç bin beş yüz asker ve bin iki yüz bin livre nakit para getirdi. Birkaç ay içinde Kral Louis XVI. Amerika Birleşik Devletleri'ne borç verdi veya teminat meblağları üzerinden on altı milyon livreyi aşan paralar sağladı. Fransız hükümeti birliklerini ve sübvansiyonlarını bizzat Washington'a emanet etti. Amerika'daki Fransız bakanı M. Girard, yardımcı birliklerin varışında, "Kralın askerleri yalnızca başkomutan emrine verilecektir," demişti.

Bu kadar çok ve bu kadar acı verici çabadan sonra, zafer günü sonunda General Washington ve ülkesi için şafak vaktiydi. Başarı ve geri dönüşler, 1781 seferinin başlangıcını işaret etmişti. Güney'deki İngiliz ordularına komuta eden Lord Cornwallis, Virginia'yı önemli bir kuvvetle işgal ederken, New York'ta tutulan Sir Henry Clinton'dan tasarımlarını gizlemeyi başaran Washington, 4 Eylül'de Philadelphia'yı geçti ve
zorunlu yürüyüşlerle düşmana doğru ilerledi. Düşman, bir süredir M. de La Fayette'in küçük ordusu tarafından taciz ediliyordu. Amiral de Grasse'nin filosu İngilizlerin geri çekilmesini engelledi. Lord Cornwallis kendini Yorktown'a attı; 30 Eylül'de yer kuşatıldı.

Çok az ve kötü bir şekilde tahkim edilmişti; İngiliz birlikleri zorlu bir seferden yorgun düşmüştü; kuşatmacılar, rekabetle daha da teşvik edilen bir şevkle canlanmıştı; Fransızlar ve Amerikalılar birbirleriyle şevkle yarışıyordu. Toplar hızla çoğaldı, askerler dinlenmeyi reddetti, siperler 6 Ekim'de açıldı. 10'unda,
toplar kasabayı vurmaya başladı; 14'ünde, M. de La Fayette, Albay Hamilton ve Albay Lawrence komutasındaki bir Amerikan kolu,
kasabaya giden yolları koruyan siperlerden birine saldırdı,
Fransızlar ise, Baron de Viomenil, Viscount de Noailles ve
Marquis de St. Simon'un emriyle, alayının başında taşınmak konusunda ısrar eden, ikinci sipere saldırmak için yanlarından ileri atıldılar. Birlik bayrağı, hemen hemen aynı anda her iki siperin üzerinde dalgalandı; saldıran kollar,
saldırdıkları siperin diğer tarafında tekrar birleştiklerinde, Fransızlar beş yüz esir almıştı. Tüm savunma imkansız hale geldi. Lord Cornwallis
kaçmaya çalıştı ama boşuna; 17 Ekim'de Saratoga'dan daha aşağılayıcı bir teslimiyet imzalamak zorunda kaldı: sekiz bin adam silahlarını bıraktı, Yorktown ve Gloucester'da bulunan gemiler galiplere verildi. Lord Cornwallis keder ve yorgunluktan hastaydı. Yerini alan General O'Hara, kılıcını Kont de Rochambeau'ya uzattı; ikincisi geri çekildi ve General Washington'ı işaret ederek yüksek sesle "Ben sadece bir yardımcıyım" dedi. Washington, İngiliz generalinin kılıcını alırken, ülkesinin bağımsızlığının sözünü alıyordu. İngiltere bunu hissetti. Koloniler için devlet sekreteri olan Lord George Germaine, "Lord North, teslimiyet haberini göğsüne saplanan bir kurşun gibi aldı" dedi; "Tanrım, her şey bitti!" dışında tek bir kelime bile söyleyemeden kollarını havaya kaldırdı." Bakanlarının ve ulusun bu artan inancına karşı, George III. sarsılmaz bir ısrarla karşı çıktı. "Kabinemdeki hiç kimse," diye hemen yazdı, "bu olayın şimdiye kadar bana rehberlik eden ve bu mücadelenin geri kalanında davranışlarımı düzenlemeye devam edecek ilkeleri herhangi bir şekilde değiştirebileceğini kesinlikle varsaymayacaktır."

Birleşik Devletler zaferlerini şükran ve kamu şenlikleriyle kutlarken, müttefikleri düşmanlıkların başladığı tüm farklı noktalarda aynı anda zafer kazanıyordu. Cumhuriyetçi partinin kendilerine bağlı olan stad sahibine karşı galip geldiği Hollanda ile karışan İngilizler, Hollanda kolonilerine savaş açmıştı. Amiral Rodney, muazzam bir ticaretin merkezi olan St. Eustache'ı almıştı; depoları yağmaladı ve gemilerini muazzam miktarda malla doldurdu; ganimetin bir kısmını İngiltere'ye taşıyan konvoy Amiral La Motte-Piquet tarafından ele geçirildi; M. Bouille, St. Eustache'de kalan İngiliz garnizonunu şaşırttı ve Hollandalılara iade edilen adayı geri aldı. Eski denizcilik ününü Dogger Bank'ta muhteşem bir şekilde korumuşlardı. Amiral Zouttman, "Subaylar ve askerler aslanlar gibi savaştı," dedi. Ateş, iki filo tabanca atış mesafesine gelene kadar başlamamıştı. Her iki taraftaki gemiler direklerinden ayrılmıştı, ayakta kalabilecek durumda değillerdi; zafer ve kayıplar eşitti; ancak İngiliz amiral Hyde Parker sinirlenmiş ve hoşnutsuzdu. George III. onu gemisinde görmeye gitti. Yaşlı denizci, "Majestelerine daha genç denizciler ve daha iyi gemiler diliyorum," dedi ve istifa etmekte ısrar etti. Hollandalıların savaş sırasında yaptığı tek eylem buydu; Guyana kıyılarındaki Demerara, Essequibo ve Berbice kolonilerini İngilizlerden geri alma işini Amiral de Kersaint'e bıraktılar. Küçük bir Fransız-İspanyol ordusu aynı zamanda Minorka'yı kuşatıyordu. Filo önemliydi, İngilizler hazırlıksızdı; kısa süre sonra St. Philip Kalesi'ne kapanmak zorunda kaldılar. Surlar sağlamdı, mevki Mareşal Richelieu zamanındaki kadar zaptedilemezdi. Amiraller filoyu getirmekte geciktiler; kararsızlıkları kötü bir şekilde birleştirilmiş operasyonların başarısızlığına neden oldu; filolar tekrar limana girdi. Kuşatma kuvvetine komuta eden Crillon Dükü, kaleyi kuşatmaktan bıkmış bir şekilde komutana yeri ona verme teklifinde bulundu: teklifler muhteşemdi, ancak Albay Murray öfkeyle şöyle cevap verdi: "Efendim, efendisi kral, cesur atanıza Guise Dükü'nü öldürmesini emrettiğinde, III. Henry'ye, "Onur yasak!" diye cevap verdi. İspanya kralı, Guise Dükü veya sizin kadar iyi doğmuş bir adamın onurunu öldürmenizi emrettiğinde ona da aynı cevabı vermeliydiniz. Sizinle silah yoluyla iletişim kurmaktan başka bir şey istemiyorum." Ve kuşatmacıların gülleleriyle sürekli hırpalanan kalesinin savunmasını sürdürdü.
Saldırı saldırıyı takip etti: Crillon Dükü, bir kulenin tepesinde dalgalanan İngiliz bayrağını ele geçirmek için surlara tırmandı:
Hafifçe yaralanmıştı. "Generaller ne zamandır el bombası atanların işini yapıyor?"
dediler subaylar birbirlerine. General onları duydu. "İspanyollarımı tamamen Fransız yapmak istedim," dedi, "artık kimse burada iki ulus olduğunu
algılamasın." Murray sonunda 4 Şubat 1782'de teslim oldu: kalede yorgunluk ve yoksunluktan bitkin bir avuç asker vardı.

Madrid'de olduğu kadar Fransa'da da büyük bir sevinç vardı ve Londra'da derin bir üzüntü vardı: Lord North'un bakanlığı bu son darbeye karşı koyamadı. Bu kadar çok çaba ve bu kadar çok fedakarlık bu kadar çok felaketle sonuçlandı
ve ulusu yıprattı ve yıprattı. "Aman Tanrım!" diye haykırdı Burke, "Bu savaşta savunduğumuz haklardan bahsetmenin zamanı hala mı! Ah! Mükemmel haklar! Değerli olmalılar, çünkü bize
çok pahalıya mal oldular. Ah! Büyük Britanya'ya on üç eyalete, dört adaya, yüz bin adama ve on milyondan fazla sterline mal olan değerli haklar! Ah! Büyük Britanya'ya okyanus üzerindeki imparatorluğunu ve tüm ulusların önünde eğilmesini sağlayan o övünen üstünlüğü kaybettiren harikulade haklar! Ah! Milletler arasındaki rütbemizi, yurtdışındaki önemimizi ve içerideki mutluluğumuzu elimizden alan, ticaretimizi ve üretimlerimizi yok eden, bizi dünyanın en gelişen imparatorluğundan
sınırlandırılmış ve ihtişamdan yoksun bir krallığa indiren paha biçilmez haklar! Değerli haklar, şüphesiz ki geriye kalan her şeye
mal olacak!" Tartışma giderek daha da sertleşiyordu. Lord North her zamanki dinginliğiyle Meclis'e girdi. "Bu tartışma Meclis için değerli bir zaman kaybıdır," dedi: "Majesteleri bakanlarının istifasını yeni kabul etti." Whigler iktidara geldi; Lord Rockingham, Richmond Dükü, Bay Fox; tavizler dönemi yaklaşıyordu. Amiral de Grasse'nin Hood ve Rodney'e karşı verdiği başarısız bir savaş, İngilizlerin gururunu bir süreliğine geri kazandırdı. İyi bir denizci, cesur ve savaşta uzun süre başarılı olan Kont de Grasse, İngilizler tarafından birçok kez alt edilmişti. Kendisinin kuşatma altında olan ve Marquis of Bouille'in birkaç gün sonra aldığı St. Christopher'dan
uzaklaştırılmaya ikna edilmesine izin vermişti; iki hasarlı gemiden dolayı utanmıştı,
onları İngilizlere terk etmeyecekti ve onları korumak için hareketlerini geciktirdi. İngiliz filosu, gemiler ve metal ağırlığı bakımından Fransızlardan üstündü; savaş on saat sürdü; Fransız filosu
parçalandı, manevralarda düzensizlik çıktı; kaptanlar birbiri ardına öldürüldü, bayraklarını direğe
çaktılar veya gemilerinin
vurmaktansa batmasına izin verdiler; amiral gemisi Ville de Paris, düşmanın yedi gemisi tarafından aynı anda saldırıya uğradı, refakatçileri ona ulaşamadı;
Kont de Grasse, keder ve öfkeyle çılgına dönmüştü, tüm mürettebatının etrafında
düştüğünü gördü. "Amiral her gün altı fittir," dedi denizciler, "savaş gününde altı fittir." Bu kadar cesaret ve çaresizlik filoyu kurtaramadı, kont greve zorlandı; gemisi İngiltere'ye varmadan önce batacak kadar hasar görmüştü; amiral Londra'da büyük bir onurla karşılandı, kibirinin Avrupa'daki kişisel onurunu ve itibarını kaybetmesine
karşılık veremeyeceği. Fransa'daki ulusal abonelik, filoyu yeni gemilerle güçlendirdi: M. de Suffren komutasındaki bir filo, uzun süredir aşağılanmış olan ve muzaffer ellerinin bir an için tekrar yukarı çekmeye mahkum olduğu Fransız bayrağını Doğu Hint Adaları'na yeni taşımıştı.

Daha 1778'de, Avrupa'da deniz savaşı patlak vermeden önce bile, Fransa Coromandel kıyısındaki tüm mal varlığını kaybetmişti. Pondicherry, yıkıntılarından zar zor ayağa kalkmış, İngilizler tarafından kuşatılmış ve 17 Ekim'de, kırk gün süren kahramanca bir
direnişin ardından teslim olmuştu. O günden beri, Karnatik'in fatihi olan bir Müslüman,
Hyder Ali, Hindistan'da İngiltere'nin gücüne karşı tek başına mücadele etmişti: etrafında, Bussy'nin eski askerleri ve Pondicherry felaketinden kaçan Fransızlar tarafından bir grup oluşturulmuştu. Yetenekli soyguncu şef, kurnaz politikacı, ülkesinin bağımsızlığını tehdit eden yabancı hakimiyete karşı kurduğu imparatorluğu savunmuş ve sağlamlaştırmıştı. Bir dizi terslik yaşamıştı ve Carnatic'i boşaltmak ve Mysore krallığına sığınmak zorunda kalmak üzereyken, Temmuz 1782'de, M. de Suffren komutasındaki bir Fransız filosunun geldiğini duydu. Hyder
Ali daha önce birçok kez hayal kırıklığına uğramıştı. Önceki yıl Amiral
d'Orves bir filoyla Coromandel kıyılarında belirmişti; Sultan, onu karşılaması için göndermiş, Madras'a inip saldırmasını istemişti, savunmasız kalmıştı; amiral tek bir gemiyi riske atmayı veya tek bir adamı karaya çıkarmayı
reddetmişti ve Ile-de-France'a tek bir darbe bile indirmeden geri dönmüştü. Her zaman yılmaz ve girişimci olan Hyder Ali, yeni gelenlerden daha iyi şeyler umuyordu; aldatılmamıştı.

13 Temmuz 1726'da Provence'taki St. Cannat'ta, eyaletinin soyluları arasında köklü ve önemli bir aileden doğan Peter Andrew de Suffren, on yedi yaşına gelmeden önce deniz muhafızlarına kabul edilmişti ve Malta nişanına kabul edilmişti; M. de Castries ona, kolonisi tehdit altında olan Hollandalılara vaat edilen bir Fransız garnizonunu Ümit Burnu'na götürmek üzere görevlendirilen filonun komutasını verdiğinde, birçok çatışmada kendini göstermişti. İngilizler Negapatam ve Trincomalee'yi ele geçirmişti; bu fethin ardından Batavia ve Seylan'ı ele geçirmeyi umuyorlardı. Suffren, Komodor Johnston komutasındaki İngiliz filosuyla bir karşılaşma yaşamadan görevini tamamlamıştı. Ümit Burnu'nu saldırılardan uzak tutarak, Ile-de-France açıklarında hasta ve ölümün eşiğinde olan Amiral d'Orves'e katıldı. Komutanın (Malta tarikatının) gemileri
kötü durumdaydı, mürettebat zayıftı, erzak yetersizdi;
Başkanın tükenmez şevki ve enerjik coşkusu hem savaşmayanları hem de savaşanları canlandırmaya
yeterliydi. 7 Aralık'ta denize açıldığında, Kont d'Orves hala filonun komutanıydı; 9 Şubat'ta denizde öldü ve komutasını M. de Suffren'e devretti. O andan itibaren seferin yönetimindeki tüm zayıflık ve tereddüt ortadan kalktı. Nabob, M. de Suffren'i tebrik etmek ve ittifak teklif etmek için hizmetindeki bir Fransız subayı gönderdiğinde,
komutan elçiyi böldü: "Bu ittifakın koşullarını belirleyerek başlayacağız," dedi; ve Fransız kuvvetlerinin bağımsız konumu, yardımcılarının sayısı ve hizmetleri için ödeme bir
anlaşmayla belirlenmeden önce tek bir asker bile karaya ayak basmadı.

Hyder Ali her şeye razı oldu. M. de Suffren İngilizleri aramak için yelken açtı.

[İllüstrasyon: Suffren----413]

Onları üç ay boyunca aradı ancak kesin bir sonuç alamadı; ancak 4 Temmuz sabahı, Hyder Ali'nin Negapatam'a saldıracağı anda, düşman filoları arasında ciddi bir çatışma başladı. İki filo zaten ciddi şekilde zarar görmüştü; rüzgarın değişmesi hatlarda düzensizliğe neden olmuştu: İngilizler birkaç gemiyi sökmüştü; tek bir Fransız gemisi, _Severe_, ciddi
hasar almıştı; kaptanı, korkakça bir cesaretsizlikle, bayrağın indirilmesini emretti. Teğmenleri itiraz etti; Gönüllüler, kendisine
başvurduğu emirleri yerine getirmeyi reddettiler. Bu sırada, kaptanın ateşi kesme emri verdiğine dair rapor bataryalar arasında yayılıyordu; denizciler de subaylar kadar öfkeliydi: bir haykırış yükseldi,
"Bayrak indirildi!" Hoşgörülü bir astsubay, sonunda kaptanın tekrarlanan emirlerine itaat etmişti. Subaylar güverteye atladılar.
"Bayrağınızın efendisi sizsiniz," diye bağırdı mavi bir subay,
Teğmen Dien, "ama savaşta efendi biziz ve gemi
teslim
olmayacak!" Bu sırada, İngiliz gemisi _Sultan_'dan bir bot, çarptığı varsayılan Severe'e binmek için yola çıkmıştı,
geminin tüm ambarlarından gelen korkunç bir borda _Sultan_'a çarptı ve geminin kendisini yelken açmak zorunda bulduğunu gördü. Gece oldu; Amiralin emirlerini beklemeden İngilizler gidip Negapatam'ın altına demir attılar.

M. de Suffren düşmanlıkların yeniden başlayacağını düşünüyordu; ancak, İngilizler gelmeyince, sonunda gemilerini yeniden donatmak için Gondelour'a yelken açmaya hazırlandı; o sırada düşmanın küçük bir teknesi görüş alanına girdi: bir ateşkes bayrağı taşıyordu. Amiral Hughes, bir an için bayrağını indirmiş olan _Severe_'i talep etti. M. de Suffren, kaptanının korkaklığıyla ilgili hiçbir şey duymamıştı; bayrak hemen değiştirilmişti; Fransız gemilerinden hiçbirinin teslim olmadığını söyledi. "Ancak," diye ekledi gülümseyerek, "bu gemi Sir Edward Hughes'a ait olduğundan,
kendisinin gelip almasını rica edin." Suffren, Gondelour'a (_Kaddalore_) engelsiz bir şekilde ulaştı.

Hyder Ali, henüz oradayken onu görme isteğini dile getirdi ve cevabını beklemeden bu amaçla yola koyuldu. 26 Temmuz'da, M. de Suffren, filosunun bazı subaylarıyla birlikte karaya çıktı; onu karşılamak için gelen nabob'un kampına götürmek üzere bir süvari refakatçisi bekliyordu. Hyder Ali, amirale "Şimdiye kadar kendimi büyük bir adam ve büyük bir general olarak görüyordum," dedi; "ama şimdi tek büyük adamın sen olduğunu biliyorum." Suffren, nabob'a, son zamanlarda Dupleix'in sadık teğmeni ve zaferlerinin devamı olan M. de Bussy-Castelnau'nun başkomutan unvanıyla Hindistan'a gönderildiğini bildirdi; o zaten Ile de France'daydı ve bazı birlikleri getiriyordu. "Bizimle kalırsan her şey yoluna girecek," dedi nabob, sarığından elmastan bir sorguç çıkarıp M. de Suffren'in şapkasına yerleştirdi. Nabob'un çadırına ulaşıldı; Suffren
şişmandı, halıların üzerinde oturmakta çok zorluk çekiyordu; Hyder Ali bunu
algıladı ve minderlerin getirilmesini emretti. "İstediğin gibi otur," dedi komutana, "görgü kuralları senin gibiler için yapılmadı." Ertesi
gün, nabob'un çadırının altında, M. de Suffren'e sunulan ziyafetin tüm yemekleri Avrupa tarzında hazırlandı. Amiral, Hyder Ali'nin
sahilde olmasını ve tüm filoyu giydirmesini önerdi, ancak, "Sadece seni
görmek için dışarı çıktım," dedi nabob, "Daha fazla gitmeyeceğim." İki büyük savaşçı bir daha asla karşılaşmayacaktı.

Fransız gemileri hazırdı; Komutan, işçilerin şevkini teşvik etmek için birden fazla kez kendi elini işe koymuştu.
Marangozluk tahtasına ihtiyaç vardı; bunun için Gondelour'u (_Kaddalore_) yağmalamıştı, bazen de kendisine uygun bir kiriş elde etmek için bir evi yıkmıştı.
Subayları, gerekli malzemeler ve hasarlı gemilerini barındıracak iyi bir liman için Bourbon veya Ile-de-France'a gitmesi için onu teşvik ettiler.
"Hindistan'da bir liman fethedene kadar, denizden başka limanım olmayacak," diye cevapladı Suffren. İngilizler savunmaya gelmeden önce Trincomalee'yi geri almıştı. Savaş başladı. Daha önce birden fazla kez olduğu gibi, Fransız kuvvetlerinin bir kısmı, ya korkaklıktan ya da ihanetten dolayı eylemin ortasında zayıflık gösterdi; komutana karşı bir klik oluşmuştu; tek başına beş veya altı saldırgana karşı savaşıyordu:
üzerinde olduğu _Heros_'un ana direği ve bayrağı, düşmanın güllelerinin altına düştü.
Kuyruk güvertesinde duran Suffren,
kendi kendine "Bayraklar! Heros'un etrafına beyaz bayraklar dikin!" diye bağırdı.
Her yeri bayraklarla dolu olan gemi, İngiliz saldırılarına o kadar cesurca karşılık verdi ki, filonun geri kalanı etrafında yeniden toplanmak için zaman buldu;
İngilizler gidip Madras'ın önünde demir attı.

Bussy gelmişti, ama yaşlıydı, gut hastalığına kurban gitmişti,
son zamanlarda çok iyi tanıdığı
o Kızılderili entrikalarının ortasında oldukça yabancıydı. Hyder Ali, 7 Aralık 1782'de ölmüştü,
oğlu Tippoo Sahib'e karmaşık işler ve zayıflamış müttefikler bırakmıştı. Bu haber üzerine İngiltere'ye karşı ayaklanan Mahrattalar barış yapmak için acele ettiler; ve Tanjore'u yeni ele geçiren Tippoo Sahib, fethini terk edip Malabar'ın korumasına gitmek zorunda kaldı. Sadece on bin kişi, Fransızların küçük birliğini desteklemek için Karnatik'te kaldı. Bussy, General Stuart tarafından Gondelour surlarının altında körfeze sürülmesine izin verdi; hatta kendini şehre kapatmak zorunda kalmıştı. M. de Suffren serbest bırakıldı. Eylem hararetle tartışıldı; galip karaya çıktığında, M. de Bussy onu kıyıda bekliyordu. General, birliklerine "İşte kurtarıcımız," dedi ve askerler, yakın zamanda Malta tarikatının büyük ustası tarafından büyük haç (_bailli_) rütbesine terfi ettirilen M. de Suffren'i silahlarına alarak onu zaferle şehre taşıdılar. "Her gün M. de Bussy'ye bize saldırması için baskı yapıyordu," diyor Sir Thomas Munro, "mürettebatının büyük kısmını karaya çıkarmayı ve kampımıza saldırıyı bizzat kendisi yönetmeyi teklif ediyordu." Bussy aslında saldırıya devam etmişti ve yeni saldırılar yapmaya hazırlanıyordu, o sırada Kalküta'da 9 Şubat'ta Paris'te barışın ön koşullarının imzalandığı öğrenildi. İngilizler hemen bir ateşkes önerdiler. _Surveillante_ kısa bir süre sonra aynı haberi getirdi ve Suffren'in Fransa'ya dönmesini emretti. Hindistan kesin olarak İngilizlere bırakıldı ve İngilizler, yarımadada bir süredir muzaffer olan Fransız egemenliğinin kalan son şeritleri olan Pondicherry, Chandernuggur, Mahe ve Karikal'i Fransızlara geri verdi. Louis XV. hükümetinin zayıflığı ve ahlaksızlıkları Louis XVI hükümetini çok etkiledi. Hindistan'da olduğu kadar Fransa'da ve Paris'in kendisinde de.

İnsanlığın onuru ve büyük terslikler altında tesellileri
siyasi kontrollerin ve çabalarının yararsızlığının büyük adamların
şanını gölgelememesidir. M. de Suffren Paris'e yeni gelmişti,
morali bozuktu; M. de Castries onu Versay'a götürdü.
Çok sayıda ve parlak bir mahkeme vardı. Muhafızların salonuna girerken, "Beyler," dedi bakan görevli subaylara, "Bu M. de Suffren."
Herkes ayağa kalktı ve amirale refakat eden muhafızlar,
onu kralın odasına kadar eşlik ettiler. Kariyeri sona ermişti; Eski rejimin
büyük denizcilerinin sonuncusu 8 Aralık 1788'de öldü.

Hyder Ali ve M. de Suffren hala Hindistan'ı İngiltere ile tartışırken, bu güç Avrupa'da kamuoyunun gözünde ve denizdeki üstünlüğü açısından önemli bir avantaj elde etmişti.

Yaklaşık üç yıl önce İspanyol ordusu Cebelitarık kasabasını ve kalesini karadan kuşatmıştı; güçlü bir filo, yerin top atışından
çıkarak, İngiliz gemilerine karşı geçişi engellemekle meşguldü. 1780'de Amiral Rodney ve 1781'de Amiral Darby tarafından iki kez kruvazörlerin uyanıklığı
atılmıştı ve Cebelitarık'a takviye asker, erzak ve mühimmat gönderilmişti. 1782'de kasaba, aralıksız yenilenen bir bombardımanla yarı yarıya yıkılmıştı, tahkimatlara dokunulmamıştı.
Her sabah uyandığında, III. Charles endişeyle "Cebelitarık'ı aldık mı?" diye sorardı ve "Hayır", "Yakında alacağız" diye yanıtlandığında, hükümdar
sakıncasızca yeniden katılırdı. Fort Philip'in ele geçirilmesi, umutlarını
doğrulamıştı; Crillon Dükü Fransız birlikleriyle gelip kuşatmacılara katıldığında amacına ulaştığını düşündü; kralın kardeşi olan Artois Kontu ve Bourbon Dükü de onunla birlikte gelmişti. St. Roch kampı, bazen kuşatılanların saldırılarıyla kesintiye uğrayan, sürekli şenliklerin sahnesiydi. Kavgalar karşılıklı iyi niyetlere müdahale etmedi: General Eliot, gururlu sıkıntısı içinde, Fransız prensleri ve Crillon Dükü ile hala ikram alışverişinde bulunuyordu; Artois Kontu, İngiliz garnizonuna, düşman gemilerinde ele geçirilen ve Madrid'den geçerken onlara hitaben yazılmış olduğunu bulduğu mektupları ve yazışmaları teslim etmişti. Büyük bir saldırı için hazırlıklar yapılıyordu. Bir Fransız mühendis, Chevalier d'Arcon, inandığı gibi, ateşe dayanıklı, devasa yüzen bataryalar icat etmişti; yüz elli top, saldırıyı kolaylaştırmaya yetecek kadar yakın bir mesafede, her yeri aynı anda vuracaktı. 13 Eylül'de, sabah 9'da, İspanyollar ateş açtı: kaledeki tüm topçular aynı anda karşılık verdi; çevredeki dağlar top atışını tekrarladı; tüm ordu kıyıyı kapladı ve girişimin sonucunu endişeyle bekledi. Tahkimatlar çoktan sarsılmaya başlamış gibi görünüyordu; bataryalar beş saattir ateş ediyordu; bir müfrezeye komuta eden Nassau Prensi birdenbire ağır gemisini ele geçiren alevleri algıladığını düşündü; yangın hızla yayıldı; yüzen bataryalar birbiri ardına silahsızlandı. Saldırıya katılan bir İtalyan subayı, "Saat yedide tüm umudumuzu yitirmiştik," dedi; "artık ateş etmedik ve sıkıntı sinyallerimiz fark edilmedi. Kuşatılmışların kızgın ateşi üzerimize yağdı; mürettebat her noktadan tehdit altındaydı." İki filonun tekneleri, ürkekçe ve zayıf müfrezeler tarafından, yok olma tehlikesiyle karşı karşıya olan zavallı yaratıklardan bazılarını kurtarma umuduyla bataryaların koruması altında gizlice yaklaştı; mahvolmuş gemilerde patlayan alevler, İngilizlerin ateşini gündüz vakti olduğu gibi kesin bir şekilde yönlendirmeye hizmet etti. Küçük bir topçu filosunun başında Kaptan Curtis, kurtarıcıların geçişini engelledi; yangın genelleşti, yalnızca kaleden gelen
atışlar alevlerin tıslamasına ve İspanyolların umutsuzluk çığlıklarına karşılık verdi. Ateş sonunda azaldı; İngiliz topçuları
yerlerini değiştirdiler; gemilerindeki cesur denizciler hayatlarını tehlikeye atarak
yanan gemilere yaklaştılar, talihsiz mürettebatı kurtarmaya çalıştılar; dört
yüz adam kurtuluşlarını bu çabalara borçluydu. Bu felaket olayından bir ay sonra, Lord Howe, rüzgar ve hava kazalarının avantajına olarak, müttefik filolarının gözleri önünde kaleyi ve kasabayı üçüncü kez ve neredeyse hiç savaşmadan erzakla doldurdu. Cebelitarık zaptedilemezliğini korudu.

Ancak barış yakındı: tüm savaşanlar
kavgadan bıkmıştı; Rockingham Markisi ölmüştü; bakanlığı, dağıldıktan sonra, Lord Shelburne'ün liderliğinde daha az parlak bir şekilde yeniden kurulmuştu. O zamanlar Lord Chatham'ın ikinci oğlu olan William Pitt, kabinede bir koltuğa sahipti. Paris'te genel bir barış için müzakereler çoktan başlamıştı; ancak savaşın bitmesini hevesle isteyen Washington henüz hiçbir güven hissetmiyordu. "Eski tutku, İngiltere'nin siyasi ikiyüzlülüğü ve hainliği, itiraf ediyorum, beni çok şüpheci, çok kuşkulu kılıyor," diye yazmıştı; "ve onun pozisyonu bana Dr. Franklin'in şu özlü sözünde mükemmel bir şekilde özetlenmiş gibi geliyor: 'Savaşı sürdüremiyorlar ve barışı sağlamak için fazla gururlular.' Farklı savaşan uluslara yapılan barışçıl girişimlerin muhtemelen koalisyondan birini ayırmaktan başka bir amacı yoktur. Her halükarda, düşmanın niyetleri ne olursa olsun, uyanıklığımız ve çabalarımız, zayıflamaktan çok uzak, her zamankinden daha güçlü hale gelecektir. Çok fazla güven ve itimat her şeyi mahveder." Amerika, kavgasını sürdürmek için oluşturulmuş ve kendisine çok fazla avantaj sağlayan koalisyondan resmen ayrılmadan, barışı sağlayan ilk ülke oldu. 30 Kasım 1782'de, Fransa ile isyan eden koloniler arasında yakın zamanda imzalanan antlaşmaları hiçe sayarak, Amerikalı müzakereciler gizlice aceleyle özel bir barışın ön maddelerini imzaladılar, "böylece Fransa'yı müzakerelerde veya silahlarda tecrit olma tehlikesine terk ettiler." Kongre'nin oyları ve Washington'un tutumu bu sadakatsiz ve nankör hevesi haklı çıkarmadı.

General, Philadelphia'daki Fransız bakanı Chevalier de La Luzerne'e "Büyük Britanya ile Amerika arasındaki antlaşmanın maddeleri, genel bir barış konusunda kesin olmaktan o kadar uzak ki, düşmanca bir tutum sergilemeli ve savaşa ve barışa karşı her türlü olasılığa hazır olmalıyız." diye yazdı.

5 Aralık'ta, Parlamento'nun açılışında, George III.
tahttan yaptığı konuşmada Amerikan kolonilerinin bağımsızlığını tanımayı teklif ettiğini duyurdu. Kral, "Bu krallığın tacından ayrılmalarını böyle kabul ederek, tüm arzularımı halkımın istek ve görüşlerine feda ettim," dedi. "Yüce Tanrı'ya alçakgönüllülükle dua ediyorum ki, Büyük Britanya imparatorluğunun böylesine önemli bir şekilde parçalanmasından kaynaklanabilecek kötülükleri hissetmesin ve Amerika daha önce ana vatana monarşinin anayasal özgürlüğün faydalarından ayrılamaz olduğunu kanıtlayan felaketlere yabancı olsun. Din, dil, çıkarlar, sevgiler iki ülke arasında hala bir birlik bağı oluşturabilir ve bunu teşvik etmek için hiçbir zahmetten veya dikkatten kaçınmayacağım." Kral, St. James Sarayı'nda yeni cumhuriyeti ilk temsil eden John Adams'a, "Amerika'nın bağımsızlığına onay veren son İngiltere'li bendim," dedi; "Ben, bunun herhangi bir ihlalini onaylayan dünyadaki son kişi olacağım. "İnatçılığı kadar tavizlerinde de dürüst ve samimi olan kral, bakanlarını Parlamento'da kendilerine yapılan şiddetli saldırılara karşı destekledi. Genel barışın ön koşulları 20 Ocak 1783'te Paris'te imzalanmıştı.

Fransa ve İngiltere arasındaki fetih alışverişine, Fransa'ya Tobago adasının ve Senegal Nehri'nin ve ona bağlı bölgelerin devri eklendi. Pondicherry ve Karikal toprakları biraz
artış gördü. Yüz yıldan uzun bir süre sonra ilk kez, İngilizler Dunkerque limanı konusunda sıkça talep edilen aşağılayıcı koşullardan
vazgeçtiler. İspanya, Floridas'ı ve Minorka adasını fethederek kendini
teyit edilmiş gördü. Hollanda, Negapatam hariç
tüm mallarını geri aldı.

Birleşik Devletler için görkemli ve tatlı bir barış sağlandı, Washington'un ifadesine göre, "önlerinde "Onları büyük bir halk, eşit derecede mutlu ve saygın bir halk olmaya götürebilecek bir kariyer." Halkın tüm hatalarına ve hükümetinin biçiminde her geçen gün daha da belirginleşen kusurlara rağmen, bu asil ve sağlıklı hırs her zaman Amerikan ulusunun zihninde umutlarının ve çabalarının nihai hedefi olarak mevcut olmuştur. Bağımsızlık savaşından seksen yıldan fazla bir süre sonra, babaların yılmaz enerjisi çocuklarda yeniden belirdi, örneksiz bir iç savaşın acıları, özgürlüklerinin ve Anayasalarının görkemli kurucusunun bir süre önce umduğu mutluluğu onlardan esirgediğinde bile büyük bir halk olarak adlandırılmaya layıktı. Fransa mücadeleden bitkin bir şekilde çıktı, ancak kendi gözünde ve Avrupa'nın gözünde, felaketle sonuçlanan Yedi Yıl Savaşı ve 1763 antlaşmasıyla yaşadığı aşağılanmadan rahatlamıştı. Savunduğu davayı zafer kazanmış, düşmanlarını ise yaşadıkları parçalanmadan dolayı üzüntü içinde gördü. Bu, onun silahları ve onu meşru ama uzun süredir şüpheli bir girişimi desteklemeye iten cömert dürtü için bir zaferdi. Ancak, içinde
üreyen, zaten çok verimli olan
kargaşa tohumlarına yeni bir unsur eklenmişti. Mutlak hak ilkelerine dayalı bir
Cumhuriyet'in kurulmasını teşvik etmişti; hükümet, uzun bir boyunduruktan kendi iradesiyle ve yılmaz enerjisiyle kurtulmuş bir halk için ulusun ateşli sempatisine yer vermişti.
Fransa, Amerikan özgürlüğü adına tanıklık ettiği ve paylaştığı çabalardan dolayı kalbinin hala çarptığını hissediyordu; Kör bir taklidin düşüncesiz umutları çoktan birçok zihni harekete geçirmişti. Washington, "Bütün eyaletlerde," dedi, "tek bir kıvılcımın tutuşturabileceği yanıcı maddeler vardır." 1783'te, Amerikan savaşının ertesi günü, Fransa'nın her yerinde biriken yanıcı maddeler, ülkenin neredeyse yok olduğu o muazzam yangın için şimdiden araç sağlıyordu.

BÖLÜM LVIII.----XVI. LOUIS.--FRANSA EVDE.--M. NECKER'IN BAKANLIĞI.
1776-1781.

İyi ve kötü talih yolunu izledik; hem küstahlıktan hem de ulusun sempatik coşkusundan kaynaklanan, aynı anda hem cesur hem de cömert bir politikayla yurtdışında meşgul olan Fransa'yı sergiledik; Savaşın, başlangıçta zayıf bir şekilde yürütüldüğünü, kısa sürede her denize ve savaşan tarafların en uzak kolonilerine yayıldığını gördük, ancak
Avrupa kıtası Cebelitarık'ın çorak kayası dışında hiçbir noktada saldırıya uğramadı; Amerika Birleşik Devletleri'nin haklı davasının muzaffer olduğunu ve Yeni Dünya'da özgürlüğün kurulduğunu gördük: Fransa'nın, isyan eden kolonilerin kavgasını uzakta desteklerken hangi yeni şoklara maruz kaldığını ve İngiltere ile birçok farklı noktada savaşırken unutmuş gibi göründüğü zorluklar ve aldatmacalar yüküne hangi yeni yüklerin eklendiğini sorgulamanın zamanı geldi. Fransa, müttefiklerine henüz tam olarak sahip olmadığı nimetleri güvence altına almanın cömert ününü büyük çabalarla elde etmişti; büyük umutlar ve taze ve genç güçler mücadelede tükenmişti: Amerikan savaşının sonunda M. Necker, M. Turgot kadar politik olarak tükenmişti.

Düşen büyük bakanın yerini almak için değildi Cenevreli bankacı göreve çağrılmıştı. M. de Maurepas hala güçlüydü, hala ayaktaydı ve iş yapıyordu; gerçek hafifliğine ve görünürdeki ihmalkarlığına rağmen gücü seviyordu. M. Turgot onu sık sık kızdırmış, bazen elini zorlamıştı; Sayıştay başkanının yerini alan M. de Clugny'nin reform tutkusu yoktu ve hazinenin pahasına muhteşem bir skandal hayatı sürdürmekten başka bir şeyle ilgilenmiyordu; M. de Malesherbes'in yerine kralın evinde Marquis Amelot geçmişti. "Her neyse," dedi M. de Maurepas, "kimse beni zekası için onu seçtiğimle suçlayamaz."

Filozofların dinsiz eğilimleri karşısında derinden sarsılmış olan saray, yine de teorisyenlerden ve reform denemelerinden bıkmıştı; yeni bakanları memnuniyetle karşıladı; telaşsızca ve sanki eski geleneklere doğal bir geri dönüşmüş gibi, zorunlu çalışmaya ilişkin ferman askıya alındı, soyluların ve din adamlarının endişeleri yatıştı; köylüler henüz M. Turgot'nun düşüşünden habersizdi, ancak kısa süre sonra kurtarıldıklarını düşündükleri kötülüklerin tüm ağırlıklarıyla üzerlerine gelmeye devam ettiğini fark ettiler. Clugny, tek tesellileri olarak, kraliyet kurumu haline gelen piyangonun ölümcül ve utanç verici şanslarını onlara açtı. Parlamentonun itirazlarından kaçınmak için, genel denetçi, konseyin basit bir kararıyla yeni girişimi kurdu. "Kayıtlar gönüllü olduğundan, piyango vergi değildir ve kayıttan muaf tutulabilir," denildi. Sadece yetmiş beş yıl sonra, 1841'de, Kral Louis Philippe hükümeti ve M. Humann'ın bakanlığı altında, piyango kaldırıldı ve bu skandal gelir kaynağı hazineye yasaklandı.

Bu kadar ahlaki zayıflık ve siyasi değişkenlik, bu kadar korkaklık veya kötülüğe ve kör tutkulara düşkünlük ciddi zihinleri rahatsız etti ve kamu itibarını derinden sarstı. Hollandalılar, M. Turgot ile müzakere ettikleri altmış milyonluk krediyi vermeyi reddetti; Onun kurduğu
indirim fonu (_caisse d'escompte_) onu beslemek için gereken varlıkların çok yavaş ama orta düzeyde bir kısmını getiriyordu; kral tek başına
bakanının savurganlıklarından ve usulsüzlüklerinden habersizdi.
M. de Maurepas halkın hoşnutsuzluğundan rahatsız olmaya başladı,
muhasebe müdürünün yerini almayı düşündü:
muhasebe müdürü bir süredir hastaydı, 22 Ekim'de öldü. M. de Maurepas'ın tavsiyesi üzerine
kral M. Necker'i çağırdı.

James Necker 1732'de Cenevre'de doğdu. Kişisel bir zevki olmadan ve babasının isteğiyle iş hayatına atılarak girişimlerinde başarılı olmuştu; kırk yaşında zengin bir adamdı ve
banka evi, 1772'de doğal eğilimlerine daha uygun mesleklere kendini adamak için işten emekli olduğunda büyük itibar kazandı. Hırslı ve ilgisizdi. İlgilendiği büyük operasyonlar adını duyurmuştu. _Compagnie des Indes_'i neredeyse parçalanacak şekilde ayakta tutmuştu ve
finansal kaynakları sık sık Devletin ihtiyaçlarına hizmet ediyordu. "İhtiyaç gününde yardımınızı rica ediyoruz," diye yazmıştı Abbe
Terray, genel denetçiyken; "kesinlikle gerekli olan bir miktarla yardımımıza gelmeye tenezzül edin." Bankacı olmayı bıraktıktan sonra,
Necker düşüncelerinin hangi yöne döndüğüne dair kısa süre sonra ipuçları verdi; 1773'te Fransız Akademisi tarafından taçlandırılan ilgisiz bir Bloge de Colbert yazdı. Louis XIV'ün pelerinini giymeye mahkum olduğuna inanıyordu. 'nin büyük bakanı.

Toplum ve kamuoyunun on sekizinci yüzyılda giderek artan bir etkisi vardı; M. Necker bunu hesaba katmayı başardı. 1764'te, İsviçreli bir papazın kızı olan Mdlle. Suzanne Curchod ile evlenmişti; güzel, bilgili ve kocasına, onun
başarılarına ve şöhretine tutkuyla bağlıydı. M. ve Madam Necker'ın saygın yetenekleri, cömertlikleri, geniş yaşam alanları, etraflarına edebi ve felsefi çevreleri çekiyordu; Madam Necker'ın dini ilkeleri, biraz katı nezaketi, oturma odasında, filozoflar ve saray mensupları arasındaki
alışılmış
sevgisiz ve dinsiz
saçmalıklarla güçlü bir tezat oluşturan akıllı ve yakışır bir ciddiyet sürdürüyordu. Madam Necker, toplumun görevlerine sürekli ve gayretli bir dikkat gösteriyordu. O bir Fransız değildi ve bunun rahatsız edici bir şekilde farkındaydı. "Bu ülkeye geldiğimde," diye yazmıştı güzel arkadaşlarından birine, "edebiyatın her şeyin anahtarı olduğunu, bir adamın zihnini yalnızca kitaplarla geliştirdiğini ve yalnızca bilgiyle yüce olduğunu düşündüm." Kocasına duyduğu hayranlığın, doğal edebiyat zevkine kendini kaptıracak zaman bulamayan ve edebiyata pek aşina olmayan kocasına duyduğu hayranlığın gerçekliğiyle aldatılmamış olarak, onunla birlikte yaşamaya çağrıldığı toplumda ona iyi hizmet etmeyi tüm arzusu haline getirmişti. "Toplumda söyleyecek tek bir sözüm yoktu," diye yazıyor; "Ben
onun dilini bile bilmiyordum. Bir kadın olarak, insanların zihinlerini büyülemekle yükümlüydüm, öz sevginin kaç tonu olduğunu bilmiyordum,
ve onu pohpohladığımı düşündüğümde onu gücendiriyordum. Her zaman
yanlış notalara vurarak ve asla tutturamayarak, eski fikirlerimin
elde etmek zorunda olduğum fikirlerle asla uyuşmayacağını gördüm; bu yüzden küçük sermayemi sakladım, bir daha asla görmeyeceğim ve geçimimi sağlamak için çalışmaya ve
eğer yapabilirsem biraz stok toplamaya koyuldum." Bu şekilde acıyla elde edilen zekâ ve bilgi genellikle zarafet ve çekicilikten yoksundur. Madame du Deffand bunu M. Necker'a ve karısına karşı bir sitem olarak kullandı "Bir niteliği, en çok
uyumluluğa elverişli olanı, konuştuğunuz kişiler için
bir nevi
zeka sağlayan belli bir hazır bulunuşluğu istiyor; ne düşündüğünüzü ortaya çıkarmaya yardımcı olmuyor
ve onunla birlikteyken tek başınıza veya başka insanlarla
olduğunuzdan daha aptal oluyorsunuz." Yine de yetenekli insanlar M. ve M. Necker'ın etrafında toplanıyorlardı. Diderot sık sık onları görmeye gidiyordu; Galiani, Raynal, Abbe Morellet,
henüz oldukça genç olan M. Suard evin müdavimleriydi; Condorcet, halefine düşman olan M. Turgot'nun müritleri arasında olduğu için tutkuyla katıldığı için eve adım atmıyordu; Bernardin de
St. Pierre,
_Paul ve Virginia_'nın okunmasının topluluğu uykuya daldırdığı günden sonra bir daha asla oraya gitmedi. "Başta herkes sessizce dinler," der M. Aime Martin; "yavaş yavaş dikkat dağılır,
insanlar fısıldaşır, esner, artık kimse dinlemez; M. de Buffon saatine bakar ve arabasını ister; kapıya en yakın olan dışarı
çıkar, Thomas uykuya dalar, M. Necker hanımların ağladığını görünce gülümser ve
gözyaşlarından utanan hanımlar ilgilendiklerini kabul etmeye cesaret edemezler."

[İllüstrasyon: "Paul ve Virginia"nın Okunması----427]

Genel halkın ısrarlı hayranlığı ve tek bir yılda yayınlanan elli _Paul ve Virginia_ taklidi, kısa süre sonra filozofların küçümseyici esnemelerinin intikamını Bernardin de St. Pierre'den alacaktı.
Madame Necker'in kızı, küçük Germaine'in,
okumada hazır bulunmuşsa, M. Thomas gibi uykuya dalmadığı ve
gözyaşlarından utanmadığı oldukça kesindir.

Madam'ın bir tür tarikat yemini ettiği ve son nefesini vermek üzereyken hala bu sadık dostuna mektup yazan M. Buffon'un yanında, M. Thomas'ın uygun görürse evinde uyumaya herkesten daha fazla hakkı vardı. Marmontel, M. ve Madam Necker'in gerçekten samimi dostluğunu onunla paylaşıyordu; ilki trajedilerden ve ahlaki hikayelerden vazgeçmişti; Voltaire'in bir öğrencisiydi, ustasının ihtişamı ve tükenmez
canlılığından yoksundu, serbestliğe daha az meyilliydi ve duyguları daha
ciddiydi; o sıralarda _Elements de
Litterature_ adlı eserini düzeltiyordu, ancak son zamanlarda _Encyclopaedie_'de yayınlandı ve _Memoires d'un pere, pour servir d l'instruction de ses enfants_ adlı eserine başlıyordu. Thomas, bazen belagat dolu, çoğunlukla
incelikli ve narin, her zaman uzun, kusursuz ve yorucu olan _Eloges_ adlı eserini düzenliyordu. Asil karakteri ona Madam Necker'in samimi saygısını ve sevgisini kazandırmıştı. Bir evin hanımından nezaketin gerektirdiği görevler konusunda çok endişeli olan o, tabletlerine "M. Thomas'a Pierre le Grand şiirindeki Fransa şarkısını daha güçlü bir şekilde övmek" yazacak kadar ileri gitti. Ona yazdığında ona daha da değerli bir saygı gösterdi: "Gençliğimizde her onurlu şekilde birleşmiştik; olgun yaş, izlenimlerin canlılığını azaltırken, alışkanlıkların gücünü artırırken, her zamankinden daha fazla birleşelim ve artık geçmişte ve gelecekte yaşamadığımızda birbirimize her zamankinden daha fazla ihtiyaç duyalım, çünkü kendimle ilgili olarak, ben, yaşlılığımızda bizi çevreleyecek çevrelerin onayına güvenmiyorum ve gelecek nesiller arasında M. Necker'dan önce gidebileceğim ve üzerine mezar taşını yazacağınız bir mezardan başka bir şey istemiyorum. Böyle bir dinlenme yeri, Rousseau'nun küllerini örten kavakların arasındaki yerden daha değerli olacaktır." Louis XVI.'nin yanına çağırdığı yeni bakanın, etrafında nasıl bir toplum, kültürlü ve erdemli, canlı ve ciddi, hepsi bir arada, oluşturmayı başardığını göstermek isteniyordu. Filozoflarla dost olmasına rağmen, onlara ait değildi ve karısının dindarlığı onları sık sık rahatsız ediyordu. Abbe Morellet, "Sohbet, Madam Necker'ın katılığı nedeniyle biraz kısıtlanmıştı," diyor; "birçok konu onun huzurunda ele alınamıyordu ve özellikle dini görüşlerdeki özgürlük onu incitiyordu." İşle ilgili pratik bilgi, M. Necker'ı ekonomistlerin hayali teorilerine karşı tetikte tutmuştu. Rousseau, zihni üzerinde daha fazla etki yaratmıştı; Filozofun medeniyete karşı öfkesi
banker'a da sıçramış gibi görünüyordu, ikincisi _Traite
sur le commerce des grains_ adlı eserinde şöyle yazmıştı: "Küçük bir grup insanın,
toprağı aralarında bölüştükten sonra,
kalabalığa karşı birlik ve güvenlik yasaları
yaptığını, tıpkı vahşi hayvanlara karşı ormanlarda kendilerine
barınaklar yapmış gibi olduğunu söyleyebiliriz. Mülkiyet yasalarınız
bizi ne ilgilendiriyor? En kalabalık vatandaş sınıfı şöyle diyebilir:
Hiçbir şeye
sahip değiliz. Sizin doğru ve yanlış yasalarınız? Savunacak hiçbir şeyimiz
yok. Sizin özgürlük yasalarınız? Yarın çalışmazsak,
öleceğiz."

Kamuoyu M. Necker'dan yanaydı, terfisi iyi karşılandı; ancak, büyük zorluklar içeriyordu: o bir
bankerdi ve şimdiye kadarki tüm denetçiler
sulh yargıçları veya müfettişler
sınıfına aitti; Protestandı ve bu nedenle herhangi bir görevde bulunamazdı. Din adamları karışıklık içindeydi; bazı itirazlar
denedi. "Eğer devletin borçlarını ödemeyi üstlenirseniz, onu size teslim edeceğiz," dedi M. de Maurepas. Ancak kilisenin muhalefeti yeni bakana önemli bir
fırsat bıraktı; önce hazine müdürü, sonra maliye genel müdürü olan M. Necker hiçbir zaman
muhasebe müdürü unvanını
almadı ve konseye kabul edilmedi. En başından itibaren, gösterişten uzak olmayan bir tarafsızlıkla,
görevlerine bağlı maaşı reddetmişti. Saray mensupları birbirlerine şaşkınlıkla baktılar. Onun bir yabancı,
bir cumhuriyetçi ve bir Protestan olduğunu görmek kolay," dedi insanlar. M. de Maurepas güldü.
"M. "Necker," diye ilan etti, "altın üreticisidir; krallığa felsefe taşını
getirdi."

Uzun bir süre boyunca Fransa'nın her yerindeki his buydu. "İflas yok, yeni vergi yok, kredi yok," demişti M. Turgot ve maliyeyi yeniden canlandırmak için gereken
kaynakları yalnızca ekonomiye
bakmıştı. Daha cesur ve daha az titiz olan, iflasa veya vergiye başvurma fikri olmayan M. Necker, kredi sistemini çekincesizce
kullandı. Bakanlığının sürdüğü beş yıl boyunca, aldığı ardışık krediler yaklaşık beş yüz milyon livre tutarındaydı. Kredi verenlere geri ödenmesini sağlayacak hiçbir teminat verilmemişti. Bakanın yeteneğine ve dürüstlüğüne duyulan güven
paranın hazineye akmasına neden olmuştu.

M. Necker bununla yetinmedi: Doğuştan yabancı olduğu için Fransız yönetiminin büyük
geleneğine saygı duymuyordu; fonların
işlenmesinde deneyimli olduğu için eski sisteme karşı çıkan maliye teorilerinin iç yönetimi olarak düşünüldü; Richelieu tarafından bir süre önce kurulan denetçiler, hem merkezi yönetimde hem de eyaletlerde güçlü hale gelmişti ve genel denetçi onlarla hesaplaşma alışkanlığındaydı; neredeyse hepsi eski ve tanınmış ailelere mensuptu; bazıları halkın saygısını ve itibarını kazanmıştı. Yeni bakan birkaç görevi bastırdı ve diğer bazılarının önemini azalttı; gabels ve ağır gelirlerin (_grosses fermes_) yöneticisi olan M. Trudaine'den kralla iş yapma hakkını almıştı; M. Trudaine istifasını gönderdi; çok saygı görüyordu ve bu reform onaylanmadı. "M. Necker,"
insanlar, "sadece geçici kölelerin yardımını istiyor." diyorlardı. Aynı zamanda, kırk sekiz kişiden oluşan hazinedarlar geneli bir düzineye, denizcilik ve savaştan sorumlu yirmi yedi hazinedar ise ikiye düşürüldü; çiftçiler geneli (vergiler) on beş milyonluk hazineye avantaj sağlayacak şekilde yenilendi. Saraydaki görevler de aynı şekilde reformdan geçti; saray mensupları mali yönetimdeki uygunsuz gelir kaynaklarının bir anda kesildiğini ve çok sayıda emekli maaşının bağlandığı modası geçmiş ve gülünç atamaların azaltıldığını gördüler. M. Necker, "Görev edinimleri, evlilik veya eğitim projeleri, öngörülemeyen kayıplar, boşa çıkan umutlar, tüm bu konular hükümdarın cömertliğine başvurmak için bir fırsat haline gelmişti" diye yazıyor. "Kraliyet hazinesinin tüm
yaltaklanmaları, tüm yumuşatmaları, tüm onarımları yapması gerektiği söylenebilirdi; ve emeklilik yöntemi, en uç noktaya kadar zorlansa da (o zamanlar kral bu şekilde yaklaşık yirmi sekiz milyon livre dağıtıyordu), tüm talepleri karşılayamadığı veya utanç verici açgözlülüğü yeterince tatmin edemediği için, diğer
araçlara
her gün rastlanmıştı ve rastlanmaya devam edecekti; vergilerin toplanmasında, gümrüklerde, ordu tedariklerinde, mağazalarda, birçok ödeme ofisinde, her türden pazarda ve hatta hastanelerin döşenmesinde çıkarlar, hepsi adil oyundu, hepsi kişilerin dikkatine değerdi, çoğu zaman, konumlarından dolayı, bu türdeki herhangi bir işin en üstündeydi."

Büyük finansörlerin ve saray mensuplarının hoşnutsuzluğu, henüz M. Necker'in itibarını sarsmadan, her geçen gün daha da gürültülü hale geliyordu. "M. Necker, Fransa krallığını küçük Cenevre cumhuriyeti gibi yönetmek istiyor," dediler: "kralın etrafında bir çöl yaratıyor; her borç, yok edilen bir şeyin telafisi." "Aynen öyle," diye cevapladı M. de Maurepas: "belirli makamları ortadan kaldırmasına izin vermemiz şartıyla bize milyonlarca dolar veriyor." "Ve eğer müdürlerin kafalarının kesilmesi için izin isterse?" "Belki de ona vermeliyiz," dedi deneyimli bakan gülerek. "Bize felsefe taşını bulun, tıpkı onun yaptığı gibi, ve size Majestelerinin sizi o gün bakanlığa alacağına söz veriyorum."

M. Necker hayallere kapılmadı, hükümetin sıkıntılarına ve Amerikan savaşının yarattığı yeni yüklere, diğer koşullar altında cesur girişimlerinin karşılaşmayacağı bir hoşgörü borçluydu. "Kimse asla bilmeyecek," dedi kendisi, "gerekli bulduğum kararlılığı; korku ve üzüntüyle tırmandığım M. de Maurepas'ın o uzun ve karanlık merdivenini hâlâ hatırlıyorum,
aklımda olan yeni bir fikirle onunla birlikte başarılı olup olmayacağımdan emin değildim ve bu fikir çoğunlukla adil ama ciddi bir işlemle geliri artırmayı amaçlıyordu.
Versay'ın çatısının altında ama odaların üzerinde olan ve küçüklüğü ve konumundan dolayı gerçekten tüm kibir ve hırsların süper ince bir özeti ve soyutu gibi görünen o üst kattaki dolabı hâlâ hatırlıyorum; sarayın ihtişamı ve gelenekleri içinde yaşlanmış bir bakanla reform ve ekonominin tartışılması gereken yer orasıydı. Birçok reddedilmeden sonra başarılı olmak için kullanmak zorunda kaldığım tüm o hassas yönetimi hatırlıyorum. Sonunda devlet için bazı hoşgörüler elde edecektim. Bunları elde ettim, kolayca görebiliyordum,
Savaş sırasında bulduğum kaynakların karşılığı. Kralla uğraşırken daha fazla
cesaretle karşılaştım. Genç ve erdemliydi, her şeyi duyabilirdi ve
duyacaktı. Kraliçe de bana olumlu bir kulak verdi, ama, sarayda ve şehirde Majestelerinin etrafında, ne kadar düşmanlık ve nefrete
kendimi maruz bırakmadım? Her türlü nüfuz ve güce
karşı sertlikle durmam gerekiyordu; bu sürekli mücadelede savaşmam gereken her türlü çıkarcı grup vardı."

"Ah!" derdi Madam Necker, "kalbim ve pişmanlıklarım her zaman iyilikseverliğin erdemlerin ilki olması gereken bir dünyayı özlüyor.
Kendi özel durumumuz hakkında ne düşünceler üretmiyorum! Böylesine saf bir yönetim altında
altın bir çağ görmeyi düşündüm; sadece bir demir çağı görüyorum. Her şey mümkün olduğunca az zarar vermekle çözülür." 0
Geçmiş yanılsamaların acıklı acısı! Madam Necker, kendi hesabına zor bir reform, Paris hastanelerinin reformunu üstlenerek
mahkemenin düşmanlığından ve hayalini kurduğu o iyiliğin
etkisizliğinden dolayı kendini teselli etti, henüz neredeyse
vahşi bir düzensizliğin sahneleri. Hasta, ölü ve ölmekte olanların aynı yatakta bir araya toplanmış hali Madam Necker'ın dehşetini ve acısını
çekmişti. Kendi masrafıyla ve kendi yönetimi altında küçük bir hastane açtı, hala Necker Hastanesi adını taşıyor ve büyük kamu kuruluşlarında denenen reformlar için bir model olarak hizmet etti. M. Necker, krala bir raporda karısının çabalarına saygı gösterme zevkini kendine inkar edemezdi;
bu dürüst ama akılsızca evlilik gururu fışkırmasına atılan alay, Bayan Necker'in kendisi şöyle dedi. "Bu ülkenin
dilini bilmiyordum. İsviçre'de açık sözlülük denilen şey
Paris'te egoizme dönüştü."

[İllüstrasyon: Necker Hastanesi----432]

Madame Necker'in aktif hayırseverliği, ona Paris Başpiskoposu Christopher de Beaumont'un, erdemli, fanatik bir
rahip olan saygısını kazandırmıştı; Paris şehrine karşı büyük bir dava kazanmıştı ve şehir ona üç yüz bin livre ödemek zorundaydı. "Bizim dileğimiz,"
dedi başpiskopos, "M. Necker'in bu fonları devletin en büyük yararına kullanması, onun şevkine, iyiliğe olan sevgisine ve bilgeliğine güvenerek, söz konusu fonların en yararlı şekilde kullanılması ve ayrıca kendisinden bu tür bir kullanımla ilgili olarak hiçbir kimsenin hesap vermesini istememesidir." Piskoposun üç yüz bin livresi Hotel-Dieu'nün iç onarımlarına ayrılmıştı. "Nasıl oluyor da," diye sordu insanlar, " başpiskopos M.
Necker'ı bu kadar çok beğeniyor ve hatta onunla yemek yiyor mu?" "0!" diye cevapladı kötü şakacılar, "çünkü
M. Necker bir Jansenist değil, sadece bir Protestan. "

Christopher de Beaumont'un bu alışılmadık hoşgörüsüne rağmen, Protestanlığı M. Necker'ı sık sık zor bir duruma soktu. Günün broşürlerinden birinde "Protestan kardeşlerinizin kurtarıcısı unvanı sizin için gurur verici olurdu," deniyordu, "ve eğer onlar için medeni bir yaşam elde etmeyi, onlara bir vatandaşın ayrıcalıklarını, özgürlüğü ve hoşgörüyü sağlamayı başarabilirseniz, bu unvan sonsuza dek sizin olurdu. Din adamlarının gücünde bir azalma olduğundan eminsiniz. Hastanelerle ilgili güçlü fermanınız, onların itibarlarının ve zenginliklerinin yıkımına yol açacak; onlara karşı siperler açtınız, büyük darbe vuruldu. Diğer her şey yenik düşmekten geri kalmayacak; devletin tüm itibarını ve Fransa'nın tüm parasını Protestan bankacıların, Cenevreli, İngiliz ve Hollandalıların eline vereceksiniz. Din adamlarının kaderi hor görülmek olacak, kardeşleriniz dikkate alınacak.
Bu bakış açıları deha dolu, onlara
harika bir hitap getireceksiniz." M. Necker aynı zamanda İngiltere'ye karşı olumlu olmakla suçlandı. "M. Necker bizim en iyi ve Kıta'daki son dostumuzdur," demişti Burke Avam Kamarası'nda. Savaşın devlete yüklediği ve tek başına desteklemeyi başardığı yükleri herkesten daha iyi bilen M. Necker barış istiyordu. Protestanlara ilk vatandaşlık hakkını, evliliklerinin tanınmasını ve çocukları için medeni statüyü geri verme onuru Katolikler ve filozoflara saklıydı. Mahkeme, parlamentolar ve finansörler M. Necker'a karşı birleşmişti. "Kim, lütfen, bu maceracı," diye haykırdı ateşli Epremesnil, "Fransız yargıçlarının vatanseverliğini dağıtmaya cesaret eden, onları bağlılıklarında ılımlı saymaya ve onları genç bir krala ihbar etmeye cesaret eden bu şarlatan kim?" Yirmincilerin (vergi) değerlendirmesi büyük fırtınalar yaratmıştı; vatandaşların büyük çoğunluğu vergilendirildi titizlikle, ancak ayrıcalıklılar
kendi mal varlıklarını beyan etme hakkını korumuşlardı; konseyin bir kararnamesi mülklerden elde edilen gelirin doğrulanmasını emretti. Parlamentolar itirazlarla patladı.
"Her mülk sahibi, kendisi veya temsilcileri aracılığıyla sübvansiyon verme hakkına sahiptir," dedi Paris Parlamentosu; "eğer bu hakkı ulusal bir organın üyesi olarak kullanmazsa, dolaylı olarak geri verilmelidir, aksi takdirde artık kendi efendisi değildir, artık rahatsız edilmeyen bir
sahip değildir." O halde, kişisel beyanlara duyulan güven, ulusun kullanmadığı ancak kaybetmediği, yirmincileri kendisinin verme ve değerlendirme hakkının tek tazminidir. Cesur bir ilke, özgür bir eyalette bile ve İngiltere'de gelir vergisinin dayandığı bir ilke, ancak tüm vatandaşların mutlak eşitliği ve üzerlerine konulan vergiler için onların rızasının alınmasına yönelik ortak bir hak olmadan savunulamaz bir ilke.

M. Necker saraya ait değildi; orada hiç yaşamamıştı, bakan olduğunda oraya ayak basmamıştı. Bir süre önce Colbert ve
Louvois aileler kurmuş ve güçlerini ve servetlerini kıskanan büyük lordlar arasında yer almışlardı. Louis XVI. döneminde, saray bölünmüştü ve kraliçenin özel arkadaşlarından biri olan Baron do Besenval, Anılarında lafı dolandırmadan şöyle demişti: "Kralın hanedanının başındaki büyük lordların yağmalarının çok büyük, iğrenç olduğunu kabul ediyorum... Necker, büyük lordların düştüğü değer kaybından yana; bu değer kaybı kesinlikle korkulacak bir şey değil ve görüşleri hiçbir siyasi spekülasyonda dikkate alınmayı hak etmiyor."

M. Necker kamuoyuna saygı duyuyordu, gerçekten de ona büyük önem veriyordu, ancak etkisinin daha kapsamlı olduğunu ve otoritesinin mahkemenin veya parlamentoların izin verdiğinden daha geniş bir tabanda olduğunu düşünüyordu. "Toplumsal ruh, saygı ve övgü sevgisi," dedi, "Fransa'da, gözlerini
üzerlerine
çeken tüm insanların orada görünmek zorunda olduğu bir mahkeme
kurdu: kamuoyu, bir tahtın
yüksekliğinden
gibi, ödüller ve taçlar belirliyor, itibarlar yaratıyor ve
bozuyor. Bakanların tereddütlerine karşı bir desteğe ihtiyaç duyuluyor ve bu önemli destek yalnızca aydınlanmadaki ilerlemeden ve kamuoyunun direnme gücünden beklenebilir. Erdemler her zamankinden daha fazla bir sahneye ihtiyaç duyuyor ve kamuoyunun aktörleri
harekete geçirmesi elzem hale geliyor; desteklenmeli, o zaman bu görüş aydınlatılmalı, insanların mutluluğuyla ilgili
fikirlerin yardımına çağrılmalıdır."

M. Necker, kamuoyuna çağrıda bulunmanın zamanının geldiğini düşünüyordu; mahkemede kendini sarsılmış hissettiğini fark ettiği çağrıyı, M. de Maurepas'ın gözünde zayıflamış, yaşlı yaşına rağmen hala güçlüydü ve M. Turgot'ya olduğu gibi ona da kıskançlık duyuyordu; ulusa işlerinin nasıl yönetildiğini bildirmeye karar verdiğini söyledi ve 1781 yılının ilk günlerinde _Compte rendu au roi_ adlı eserini yayınladı. Bu cesur bir yenilikti; bugüne kadar maliyenin yönetimi, devlet işlerindeki en büyük sır olarak halkın gözünden dikkatlice gizlenmişti; ulus ilk kez kamu mülkünün durumunu dikkate almaya ve sonuç olarak yönetimi hakkında hüküm vermeye çağrılmıştı. "İngiltere'nin mali refahının başlıca nedeni, savaşın tam ortasında," dedi bakan, "İngilizlerin yönetimlerine ve hükümetin kredisinin kaynağına duydukları güvendir." M. Necker'e göre, yıllık mali rapor yayımlanması, Fransa'da da aynı güveni uyandırma olasılığı taşıyordu. Kamuoyuna, özgür kurumlardan elde edilen gücü atfetmek ve tatmin olmuş meraktan, dakik olduğu kadar etkin bir kontrolün ciddi sonuçlarını beklemek büyük bir iltifattı.

Ayrıca, Kral'a sunulan Rapor, bir parlamento komitesinin soruşturmasına dayanacak nitelikte değildi. M. Necker, bunu yayımlarken iki amacı birden göz önünde bulunduruyordu. Hazinenin durumunu yetenekli bir şekilde açıklayarak, sarsılmaya başlayan kamu kredisini sabitlemek, savaş masraflarını karşılamak için çok gerekli olan kredilere yeni aboneler getirmek istiyordu; aynı zamanda, kendi
yönetimi, arkadaşlarının cesaretini geri kazandırmak ve
düşmanlarını susturmak için. Bu niyet karmaşasıyla, harcamaların ve gelirlerin olağan durumu hakkında bir rapor
hazırlamıştı, kara ve deniz silahlarının gerektirdiği muazzam
fedakarlıkları ve
Amerika Birleşik Devletleri'ne yapılan ilerlemeleri kasten atlamıştı. Böylece, dürüst olmaktan
çok
ustaca bir süreçle, on milyon livre fazlalık gösteren bir
bütçenin oluşturulmasına ulaştı. M. de
Maurepas'ın kötü niyetliliği, konseyde resmen elden geçirdiği hesaplamalarda kendine bir uygulama alanı buldu. Rapor mavi mermer
kağıttan bir kapaktaydı. _Conte bleu_'yu (yalan bir hikaye) okudunuz mu?" diye sordu kendisini görmeye gelen herkese; ve M. Necker'in çalışmalarının halk üzerinde yarattığı büyük etki kendisine söylendiğinde: "Biliyorum, biliyorum," dedi kıdemli bakan omuzlarını silkerek, "Turgomancy'den Necromancy'ye düştük."

M. Necker düşmanlarının kötü niyetine cesurca meydan okumuştu. "Hiçbir zaman," dedi, "etki veya güce kurban vermedim. Kibire düşkün olmaktan
uzak durmadım. En tatlı özel zevklerden, arkadaşlarıma hizmet etmekten veya etrafımdakilerin minnettarlığını kazanmaktan
vazgeçtim. Eğer birileri bana bir yer, bir görev borçluysa, adını bize bildirin. "Kral'a, devlete, ulusa yaptığı tüm hizmetleri, daha sonra Anılarında görülebilen o biraz gösterişli
tatminle sıraladı. Orada şöyle yazmıştı: "Belki de enerjisiyle, bu kadar pahalı beş yıl boyunca yeni vergileri
uzaklaştırmaya katkıda bulunan; en sakin zamanlarda
kullanılan fonları tüm yararlı işlere ayırabilen; kralın kalbini, ona savaş sırasında olduğu gibi, hatta daha da fazla yardımları eyaletlerine dağıtma araçları sağlayarak memnun eden; aynı zamanda, hükümdarın cana yakın sabırsızlığına, savaşın ortasında, hapishanelerin ve hastanelerin iyileştirilmesine başlamak için gerekli kaynakları sunan; serfliğin kalıntılarını
söndürme arzusuyla onu teşvik ederek cömert eğilimlerine hoşgörü gösteren; hükümdarın karakterine saygı göstererek, onun düzen ve ekonomiye olan eğilimini destekleyen; kırsal kesimdeki en basit sakinlerin bile bir pay sahibi olabileceği
paternal yönetimlerin kurulması için yalvaran; Çeşitli kaygılarla, çeşitli ayrıntılarla, prensin adının yoksulların kulübelerinde bile kutsanmasını sağlayan kişi, belki de böyle bir hizmetkarın, utanmadan, yönetimin ilk kurallarından biri olarak, insanlara sevgi ve ilgi göstermeyi belirtmeye cesaret etme hakkı vardır."

"Genel olarak," diyor M. Droz, mükemmel
_Histoire du regne de Louis XVI._ adlı eserinde, "Rapor çok yaratıcı bir çalışmaydı, çok şey kanıtlıyor gibi görünüyordu ama hiçbir şey kanıtlamadı." Ancak M. Necker, görünüşe göre çok cesur olan bu güvenin, 1781'de tek bir yılda, kredilerin iki yüz otuz altı milyona ulaşmasıyla, birkaç ayda önceki dört yılda ulaşılan rakamların üzerine çıkmasıyla, İngiltere'de bile bir övgü korosu yükseldi. egemen. "Ekonomiktir," dedi Bay Burke, "Louis XVI. savaşı sürdürmek için yeterli kaynak bulmuştur. Bu savaşın ilk iki yılında halkına hiçbir yük yüklememiştir. Üçüncü yıl geldi, henüz hiçbir vergi söz konusu olmamıştır, hatta savaş zamanında olağan olanların henüz yüklenmediğine inanıyorum. Uzun vadede Fransa'nın vergilere başvurması gerekeceğinden şüpheleniyorum, ancak bu üç yıl tasarruf edilmesi onların hayırsever etkisini bir yüzyıl boyunca dağıtacaktır. Fransız halkı ekonomiye adanmış bir efendiye ve bakana sahip olmanın nimetini hissediyor; ekonomi bu monarşiyi halkının geçimini sağlamaktan ziyade kendi ihtişamına yönelmeye yöneltmiştir. Çok sayıda yerin bastırılmasında, masraflarını artırmadan savaşı sürdürmek için bir kaynak bulmuştur. Kendisini kraliyetin ihtişamından ve ihtişamından mahrum bırakmıştır, ancak bir donanma kurmuştur; özel hizmetindeki kişi sayısını azalttı, ancak
gemilerinin sayısını artırdı. Vatansever bir kral gibi XVI. Louis,
M. Necker'ı korumak için yeterli kararlılığı gösterdi, sarayda destek veya bağlantısı olmayan, yükselişini yalnızca kendi liyakatine ve onu keşfedebilecek kadar
zekâya sahip olan hükümdarın ayırt etme yeteneğine ve onu takdir edebilen bilgeliğine borçlu olan bir yabancı. Bu, takip edilecek asil bir örnektir: Fransa'yı fethetmek istiyorsak, onunla bu topraklarda ve
kendi silahlarıyla savaşmalıyız: ekonomi ve reformlar."

İngiliz hatibin M. Necker ve XVI. Louis'e atfettiği bu reformlar, bakanın düşüşünü her geçen gün daha da yakınlaştırdı. Saray mensuplarının, kalıtımsal hedefleri yönetimde ofis olan eski ailelerin ve parlamentonun güçlü etkilerini kendisine karşı koalisyona
sürükledi ve her yerde onları sinirlendirdi ve endişelendirdi. O, iki eski sınıfın servetini ve konumunu azaltmıştı ve aldığı önlemler, yargıçlık makamını, bu kadar kıskanç oldukları otoriteden mahrum bırakma eğilimindeydi. M. Necker, Rapor'da, "Koşullar gerektirdiğinde," demişti, "vergilerin artırılması kralın elindedir, çünkü onları emretme yetkisi, egemen büyüklüğü oluşturur;" ve, hain yollarla tanıtım gören gizli bir
Memoire'da: "Vergiler zirvede ve zihinler her zamankinden daha fazla idari konulara yönelmiş durumda. Sonuç, parlamentoların konuya dahil olma arzusuna sürekli yakıt
ekleyen huzursuz ve karışık bir eleştiridir. Onların bu hissi giderek daha belirgin hale gelir ve
iktidarı ele geçirmek isteyen tüm o organlar gibi, halk adına konuşarak, kendilerini ulusun haklarının savunucuları olarak adlandırarak işe koyulurlar; şüphesiz ki,
ne bilgide ne de devletin refahı için saf sevgide güçlü olsalar da,
kamuoyunun desteğine inandıkları sürece her fırsatta kendilerini öne çıkaracaklardır. Bu nedenle,
ya bu desteği onlardan almak ya da Majestelerinin saltanatının huzurunu bozacak ve
ardışık olarak ya bir otoritenin bozulması veya sonuçları tam olarak tahmin edilemeyen aşırı önlemler."

M. Necker, hem gösterdiği hem de öngördüğü kötülüklere bir çare uygulamak için M. Turgot tarafından tasarlanan büyük yerel meclisler sisteminden bazı parçalar ödünç almıştı; krala önermişti ve Berry'de her bölgede (_generalite_) soyluların üç sınıfı, din adamları ve üçüncü sınıf arasından seçilen il meclislerinin oluşturulmasını organize etmişti. Üyelerin bir kısmı kral tarafından seçilecekti; bunlar meslektaşlarını seçmekle görevlendirilecekti ve meclis daha sonra kendi boşluklarını dolduracaktı. Böylece il yönetimi neredeyse tamamen meclislere emanet edilmişti. Berry'ninki zaten zorunlu çalışmayı kaldırmıştı ve kamu yararına olan amaçlar için gönüllü bağışlarla iki yüz bin livre toplamıştı. Haute-Guyenne meclisi oluşum aşamasındaydı. Grenoble, Montauban ve Moulins bölgeleri (_generalites_) aynı ayrıcalığa sahipti. Parlamentolar, güçlerine yapılan bu saldırıyı görmekten öfkeliydi. Louis XVI.
bu girişimi yetkilendirmeden önce uzun süre tereddüt etmişti. Kral, M. Necker'in planına yazdığı kenar notlarında, "Başkan-doğmuşlar, meclis üyeleri, eyalet-bölgelerinin üyeleri
(_pays d'etats_), yönetimleri altındaki bölgelerdeki Fransızların mutluluğuna katkıda bulunmuyor," diye yazmıştı. "Elbette eyaletleriyle birlikte Bretanya, onlarsız olan Normandiya'dan daha mutlu değildir.
Parlamentoların yetkileri arasında en adil ve en doğal olanı
mali soyguncuları asmaktır. Eyalet yönetimleri durumunda, bu yetki geri alınmamalıdır. Ayrıcalıkları korumak
halkımın huzuruyla ilgilidir ve ona aittir."

Mutlak güç içgüdüsü ve krallığın gelenekleri, Louis XVI'nin dar kafasında ve dürüst yüreğinde, halkının durumunu iyileştirme konusundaki samimi arzusuna ve yeni gereksinimlere dair belirsiz bir izlenime karşı mücadele etti. M. de Vergennes, Raporun etkisi üzerine Kral'a Not'unda bu güdülerden ilkine başvurdu. "Majesteleri," dedi, "atalarınızın uzun
tecrübesine ve Fransa'da itaati ve genel saygıyı tesis etmeyi başaran
büyük bakanların acı dolu çalışmalarına borçlu olduğunuz huzurun tadını çıkarıyorsunuz. Fransa'da artık din adamları, soylular veya üçüncü sınıf yoktur; ayrım
yapaydır, yalnızca temsilidir ve gerçek bir anlamı yoktur; hükümdar
konuşur, diğer her şey insandır ve diğer her şey itaat eder.

"M. Necker bu mutlu durumdan memnun görünmüyor. Bizim
kaçınılmaz kötülüklerimiz ve böyle bir konumdan kaynaklanan suistimaller onun gözünde
ucubedir; bir yabancı, bir cumhuriyetçi ve bir Protestan, bu uyumun görkemli bütünlüğüne
vurulmak yerine, sadece
uyumsuzları görür ve bunlardan, kendisine bir Solon veya bir Lycurgus ününü
kazanmak için
yeniden düzenleme zevkine ve ayrıcalığına sahip olmak istediği bir bütünlük yaratır.

"Majesteleri, efendim, kalbimi size açmamı söyledi: Fransa rejimi ile M. Necker rejimi arasında bir yarışma başladı. Eğer fikirleri uzun deneyimlerle kutsanmış olanların üzerinde zafer kazanırsa,
Law, Mazarin ve Lorraine prenslerinin emsallerinden sonra,
Cenevre ve Protestan planlarıyla M. Necker, Fransa'da maliyede bir sistem, devlette bir birlik veya yerleşik yönetime karşı bir 'Fronde' kurmaya oldukça hazırdır.
Kralın işlerini seleflerininkinden o kadar farklı bir şekilde yürütmüştür ki
şu anda din adamları tarafından şüpheleniliyor, devletin ileri gelenleri tarafından nefret ediliyor, maliye başkanları tarafından ölümüne kovalanıyor (_la haute
finance_), yargıçlar arasında itibarsızlaştırılıyor. Raporu, genel olarak,
halka yönelik sadece bir çağrıdır, bunun bu monarşiye olan zararlı sonuçları henüz hissedilemiyor veya öngörülemiyor. Bay Necker, doğru,
bugünlerin felsefesinden ve yenilikçilerinden altın görüşler kazandı, ancak Majesteleri bu tür bir desteğin niteliğini uzun zaman önce takdir etti. Bay Necker, Raporunda, maliyenin durumu üzerine çekilen perdenin avantajının, genel karışıklığın ortasında, devletin başka türlü hak sahibi olmayacağı bir krediyi elde etmek için
kullanıldığını belirtiyor. Bu yeni bir pozisyon ve tarihimizde dikkat çekici bir pozisyon, Bay Necker'in kamuoyu dediği partiye, iyi bir kralın, halkın sevdiği bir monarşinin
altında maliye bakanının, ahlaki nitelikleriyle, hükümeti izleyen borç verenlerin ve uzmanların
tek umudu, tek güvencesi haline geldiğini öğretmesidir. Majesteleri, tahtın onuruna, onu korumak ve halk tarafından saygı duyulmasını sağlamak için resmi konumdaki kişinin eliyle açılan yarayı kapatmadan önce çok zaman geçecek."

M. de Vergennes'in ustaca kötü niyeti, M. Necker'in cesur yeniliklerini ve hassas ve sıklıkla incinmiş bir kendini beğenmişlikten kaynaklanan
hatalarını aynı kınamayla birleştirmeyi başarmıştı. Kamu yönetiminin uzun açıklamasında M. de Maurepas'tan bahsetmemişti ve kamu güveninin tüm yapısını maliye bakanının erdemine dayandırmıştı.
Her geçen gün mücadele daha da kızışıyor ve taraflar daha da ısınıyordu.
Yararlı reformlar, halkın sıkıntıları ve istekleri için cömertçe gösterilen ilgi, inisiyatifi M. Necker'e aitti, ancak kral bunlara her zaman olumlu bakıyordu, sırayla bakana ve yayınlanan broşürlerde XVI. Louis'e atfediliyordu. her gün. Madam
Necker, bu tür saldırıların kocasına verdiği rahatsızlıktan dolayı endişelendi ve kalbi kırıldı. "Kişiliği üzerindeki en ufak bir bulut, hayatın ona verebileceği en büyük acıydı," diye yazıyor Madam de Stael; "tüm eylemlerinin dünyevi amacı, havlamasını hızlandıran kara esintisi, itibar sevgisiydi." Madam Necker, kocasının bilgisi olmadan, M. de Maurepas'a M. Necker'a karşı yayılan iftiralardan şikayet etmek ve bu isimsiz yayınlara karşı gerekli önlemleri almasını istemek için yazmayı kafasına koydu; bu, onları gizlice teşvik eden adamın bile hoşuna gidiyordu. Bayan
Necker'ın bolca zekası olmasına rağmen, İsviçre dağlarında yetişmiş olan o,
M. de Maurepas'ınki gibi bir tuhaflığa dair hiçbir fikre sahip değildi; o, duygunun açık sözlü ifadesinde yalnızca
hassas noktayı keşfetme fırsatı gören bir adamdı. M. Necker'in hassasiyetini öğrendiği anda, onu kızdırarak istifa etmesine yol açacağını düşünerek kendini övdü." [_considerations sur la Revolution
frangaise,_t. i. s. 105.]

M. Necker, M. de Maurepas'a karşı zafer kazanmıştı, M. de Sartines ve Montbarrey Prensi'nin yerini MM. de Castries ve de Segur'un almasını başarmıştı. Polisin eski teğmeni, yönetim hakkında hiçbir bilgisi olmayan M. de Sartines, bazen aceleci ve tereddütlüydü, her denizde yürütülen uzak bir savaş sırasında denizcilik bakanlığının zor bölümünde başarısız olmuştu; Fransa'nın büyük silahlarının elde ettiği tatmin edici olmayan sonuçlar ona atfedilmişti; M. Necker'e karşı entrika çevirmişti. Kraliçe, MM. de Castries'i destekleyen kraliçenin etkisine güveniyordu ve de Segur, her ikisi de onun arkadaşlarıydı. M. de
Sartines rezil olmuştu; düşüşünde kendisiyle birlikte M. de Saint-Germain'in o zamana kadar kayıtsız teğmeni olan Montbarrey Prensi'ni de aşağı çekti. M. de Maurepas güçsüzleşiyordu, M. Necker'in arkadaşları onun saçmaladığını ilan ettiler ve ikincisi yaşlı bakanın yerini çoktan arzuluyordu. İlk adım olarak, maliye genel müdürü bundan sonra konseye kabul edilmeyi cesurca talep etti.

XVI. Louis tereddüt etti, şaşkına döndü ve zıt etkilerle arzular arasında savruldu. M. Necker'e, başardığı cesurca bastırmalar ve adının onurundan ayrılmaz bir şekilde kalması gereken yararlı reformlar için minnettardı; M. Necker'in tavsiyesi üzerine topraklarındaki mortmain'i kaldırmıştı. Feodal serfliğin bir kalıntısı, kira yasasına tabi olan kırsal sınıfların bazılarını, efendilerinin izni olmadan evlenme veya sahip oldukları şeyleri çocuklarına miras bırakma hakkından mahrum bırakıyordu. Kendilerini bu tiranlığa maruz bırakan toprağı terk ederlerse, mirasları tımar sahibine geri dönüyordu. Uygulamanın adaletsizliğini mükemmel bir şekilde kabul eden XVI. Louis, mülkiyet ilkesine bir darbe indirmek istemiyordu; kendini, Parlamento'nun şu çekinceyle kaydettiği bir emsal vermekle sınırladı: "Mevcut kararnamede lordların haklarına herhangi bir şekilde müdahale edebilecek hiçbir şey olmamasına rağmen." Önemli sayıda soylu hükümdarı taklit etti; birçoğu, diğerlerinin yanı sıra St. Claude'un bölümünü savundu; Jura serflerinin serbest bırakılması, Voltaire'in yakın zamanda lehine
dava açtığı, bölüme yılda yirmi beş bin livre'ye mal olacaktı; rahipler hükümetten tazminat talep ettiler. Her yerde senyörlük hakları tarafından zulüm gören ve
serbest topraklarda bile vasiyetname yapamayan beden serfleri, kendilerini her yerde
bu sert yasadan muaf buldular. XVI. Louis, _droit de
suite_'yi (uşak yasası) ve sanıklara uygulanan hazırlık sorusu veya
ön işkencenin kullanımını kaldırdı. Hapishanelerin rejimi aynı zamanda iyileştirildi, eski zamanların karanlık zindanları
hala içlerinde tutulan sefilleri gün ışığına çıkardı.

Kralın dürüst ve cömert arzularıyla uyumlu, ancak birçok kişinin zihninde hala güçlü olan ve birçok kişinin çıkarlarına aykırı olan önyargılara karşı, M. Necker hakkında sürdürülen pek çok yararlı ve yararlı önlem, genel halkın tüm saygısı ve güvenine, güçlü nefretlere, yetenekli bir şekilde hizmet etti: konseye kabulü kesin olarak reddedildi. M. de Maurepas her zamanki kötü niyetiyle, "Kabul edilebilirsin," dedi, "eğer
Calvin'in hatalarından vazgeçmeyi dilersen." M. Necker cevap vermeye tenezzül etmedi. "Benim rıza göstermeyeceğimden oldukça emin olan siz, yoluma koyduğunuz engelleri ortadan kaldırmak için bana din değiştirmeyi teklif ettiniz," diyor M. Necker Anılarında, "bu kadar aşağılık bir durumdan sonra beni neye layık görmezdiniz? Bu çekincenin daha çok geniş mali yönetimle ilgili olarak ortaya çıkması gerekiyordu. Bana emanet edilene kadar, genel kurallara bir istisna yapmaya değer olup olmadığım belirsizdi. Söz vermeden önce görevi elinde tutan birine hangi yeni yükümlülük yüklenebilirdi?"

"Eğer işgal ettiğim yere tutkuyla bağlıysam," diyor M: Necker
yine, "bunun için utanmam için hiçbir sebep yok. Maliye yöneticisinin, yollardan ve araçlardan şerefi için sorumlu olması gerektiğini, devletin refahı ve kendi itibarı için, özellikle birkaç yıllık hizmetten sonra, barış ve savaşla ilgili müzakerelere davet edilmesi gerektiğini düşündüm ve düşüncelerini kralın diğer hizmetkarlarının düşünceleriyle birleştirebilmesinin çok önemli olduğunu düşündüm: Konseyde bir yer, genel bir kural olarak, öz sevginin ilgilendiği bir konu olabilir; ancak gururlu bir şey söyleyeceğim: Kişi başka bir tutkuyu beslediğinde, övgü ve şan aradığında, yalnızca kendisine ait olan zaferlerin peşinden gittiğinde, başkalarıyla paylaşılan işlevlere oldukça soğukkanlı bakar."

"Majesteleri, M. Necker'in tehlikeli teklifinde, ne akıldan ne de yöntemden yoksun bir inatla yerinde durduğunu gördü," dedi M. de Vergennes krala hitaben yazdığı gizli bir notta; "o, dini, doğumu, karısı, dönemleri ve servetlerindeki gelişmelerin, yönetiminin her anında halkın kahkahasına veya incelemesine maruz kaldığı uzun düşman dizisini korkutmak ve uyandırmak için doğaları gereği hesaplanmış yeni iyilikler istiyor.
Majesteleri, M. Turgot'nun emekliliğini hızlandırmayı uygun gördüğünüzde kendinizi bir kez daha M. Turgot'ya karşı bulunduğunuz konumda buluyorsunuz; aynı tehlikeler ve aynı rahatsızlıklar, onların benzer sistemlerinin doğasından kaynaklanmaktadır."

M. Necker'in mali yeteneklerini M. Turgot'nun görkemli görüşleri, asil planları ve mutlak tarafsızlığıyla aynı seviyeye getirmek, ona büyük bir iltifattı. Bununla birlikte, ikincisi düştüğünde,
kamuoyu ona karşı düşmanca olmasa da en azından kayıtsız hale gelmişti;
hala M. Necker'a sadık kalmaya devam etti.
Konseye kabul edilme iddialarını geri çeken mali işler genel müdürü,
idaresinin otoritesini sürdürmek için gerekli olduğunu söylediği, kraliyet güveninin diğer işaretlerini elde etmek için çok acildi.
M. de Maurepas'ın artık din bahanesi yoktu, fakat M. Necker'ı derinden yaralayan
başkalarına yöneldi; İkincisi, krala, başlık veya ayrı bir satır olmadan, küçük bir ortak kağıt parçasına ve sanki aniden tüm cumhuriyetçilik biçimlerini yeniden canlandırıyormuş gibi şöyle yazdı: "M. de Maurepas ile yaptığım
sohbet, istifamı kralın ellerine bırakmayı artık ertelememe izin vermiyor. Kalbimin bundan
oldukça
parçalandığını hissediyorum ve Majestelerinin beş yıllık başarılı ama
acı verici çalışmanın ve özellikle kendimi hizmetine adadığım sınırsız şevkin bir kısmını saklamaya tenezzül edeceğini umuyorum." [19 Mayıs 1783.]

M. Necker, M. Turgot'dan daha az sert muamele görmüştü. Kral, istifasını kışkırtmadan kabul etti. Kraliçe onu tutmak için bazı
çabalar gösterdi, ancak M. Necker esnek davranmadı. "Çekingen olmasına rağmen," diyor kızı, "gururlu bir mizaca, hassas bir ruha sahipti; tüm duygu üslubuyla enerjik bir adamdı." Düşmüş papaz St. Ouen'daki kır evine çekildi.

Oraya halkın saygısı ve pişmanlığıyla ve onların saygısının en dokunaklı kanıtlarıyla birlikte gitti. "Genel şaşkınlığı görmek için, M. Necker'in istifası haberinin hiç bu kadar beklenmedik bir haber olmadığını söylerdiniz," diye yazar Grimm _Correspondance
litteraire_ adlı eserinde; "herkesin yüzünde dehşet ifadesi vardı; aksini hissedenler çok küçük bir azınlıktı; bunu göstermek için utanırlardı. Yürüyüş yolları, kafeler, tüm halka açık caddeler insanlarla doluydu, ancak olağanüstü bir sessizlik hakimdi. İnsanlar birbirlerine bakıyor ve sanki bir kamu felaketinin varlığındaymış gibi, kederle birbirlerinin ellerini sıkıyorlardı, eğer bu ilk sıkıntı anları, umutlarının nesnesini ve dayanağını yeni kaybetmiş, kederli bir ailenin acısına benzemeseydi. Aynı akşam, Comedie-Francaise'de, _Partie de
Chasse de Henri IV_'ü sergilediler. Paris'teki oyunda sık sık gördüm geçen olaylara yapılan göndermeler büyük bir
zekâyla ele alınmış, ancak
bu kadar elle tutulur ve genel bir ilgiyle yapılanını hiç görmedim.
Sully ile ilgili bir şey olduğunda yapılan her alkış, tabiri caizse,
özel bir karakter taşıyordu, seyircinin
hissettiği duyguya uygun bir gölge; sırayla üzüntü ve keder, minnettarlık ve saygıydı; alkışlar genellikle, bir konuşmanın devamının M. Necker'a yönelik
kamu hissine
uygulanabileceği öngörüldüğü anda oyuncuyu kesintiye uğratacak şekilde geliyordu. Oyuncular, polis teğmenine mazeretlerini bildirmek zorundaydılar,
parçanın bir haftadır listede olduğunu kanıtlayarak masumiyetlerini kanıtladılar. Affedildiler ve gazetecileri gelecekte M. Necker'dan bahsetmemeleri konusunda uyarmak için bu fırsatın değerlendirilmesi yeterli görüldü.

M. Necker, halkın bu duygu tezahürlerinden biraz merhem aldı,
ama iktidar aşkı, üstlendiği işi teşvik eden hırs, aldatılan umutların acılığı hâlâ ruhundaydı.
St. Ouen'daki çalışma odasına girdiğinde ve masasının üzerinde planlarının, gabel'i yeniden düzenleme, gümrük evlerini bastırma, eyalet meclislerini genişletme planlarının notlarını gördüğünde, kendini koltuğuna attı ve elindeki kağıtları düşürerek gözyaşlarına boğuldu. Onun gibi, M. Turgot da zorunlu çalışmanın ve jürilerin yeniden kurulduğunu duyduğunda ağlamıştı.

"Görevden ayrıldım," diyor M. Necker, "bir yıl boyunca kullanabileceğim fonlar bırakarak; Kraliyet hazinesinde daha fazla hazır para
ve insan hafızasında daha önce hiç olmadığı kadar gerçekleştirilebilir etki varken ve kamu güveni tamamen geri kazanılıp en yüksek seviyeye ulaştığında bıraktım.

"Başka koşullar altında daha fazla takdir edilirdim; ancak
biri reddedilebildiğinde ve artık esasen gerekli olmadığında
kişinin kendi düşüncelerine geri dönmesine izin verilir. Şimdi
insan kalbinin derinliklerinde kolayca bulunabilen aşağılık bir duygu vardır, kişinin emekliliği için halefinin utancının tadını çıkarabileceği anı tercih etmesi. Böyle bir davranıştan sonsuza dek utanmalıydım; onurlu sebeplerden dolayı
yerine
sımsıkı sarılmış olan ve onu terk ettiğinde kendisini bir an bile devletten ayıramayan kişi için tek yakışanı seçtim."

M. Necker, yakında iktidarı yeniden kazanmaya dair sabit bir niyet ve kesin bir umutla düştü. Düşmanlarının gücünü veya inatçılığını veya güvendiği kamuoyunun değişkenliğini hesaplamamıştı. Devletin sıkıntıları Louis XVI'yı derinden yaraladığı bir bakanı geri çağırmaya zorlamadan önce, bakanın hafifletmeye çalıştığı kötülükler korkunç bir hızla artacaktı ve çare, hala taşıyacak kadar hırslı oldukları muazzam yük için çok zayıf olan ellerden kesin olarak kayacaktı.

BÖLÜM LIX.----XVI. LOUIS.--M. DE CALONNE VE ÖNEMLİLER MECLİSİ.
1781-1787. Geride büyük ve ciddi reform girişimlerini bırakıyoruz. M. Turgot'nun ciddi bir şekilde düşünülmüş ve akla dayalı geniş projeleri, biraz hayal gücü gerektiren tüm
aralıklarına rağmen, M. Necker'in ellerinde, en belirgin kötülüklere onurlu bir şekilde uygulanan mali çareler veya gerekli çözümler haline gelmişti; ancak gelecek, yeni düşmüş bakanın zihnini meşgul ediyordu; geçici ve tartışmalı bir
gücün kolay tatminleriyle yetinmiyordu, reform yapmak istiyordu, kurmayı umuyordu; halefleri gerçek arzularını ve umutlarını bu kadar yükseltmediler. M. Turgot, soyut yasaların ebedi gücüne inanmıştı; krallığı ve ulusu uçurumun eşiğinde durdurmak için adalete ve akla güvenmişti; M. Necker, cesaretinin ve zekasının, dürüstlüğünün ve itibarının tüm ihtiyaçları karşılayacağı ve tüm tehlikeleri
kovacağı yanılsamasını beslemişti; ikisi de projelerinde engellenmiş, umutlarında aldatılmış ve sonunda dürüst ve iyi olduğu kadar zayıf ve kararsız bir hükümdar tarafından terk edilmiş halde bulmuşlardı. M. de Turgot yakın zamanda (20 Mart 1781) acı bir üzüntü ve endişe içinde ölmüştü; M. Necker, St. Ouen'deki emekliliğinde, kamuoyunun, kralın iradesine ağırlığını koyarak onu göreve geri çağırmasını bekliyordu. M. de Maurepas, Versailles'daki o küçük odada gülüyordu ve artık neredeyse hiç ayrılmamıştı: "Yerine geçemeyecek adam henüz doğmadı," derdi M. Necker'in istifasından endişelenenlere. Devlet meclisi üyesi M. Joly de Fleury, maliye bakanlığına çağrıldı; Ancak, halkın
kanaat akımı o kadar güçlüydü ki,
muhasebeci-generalin ikametgahında ikamet etmedi ve M. Necker'ı St. Ouen'de ziyaret etmekle yükümlü olduğunu düşündü.

Deneyim, M. de Maurepas'ın kralı M. Necker'ın yetenekli ve dürüst hizmetlerinden mahrum bırakmasında yaptığı hatayı gösterecek kadar uzun süre geçmeden, kıdemli bakan öldü (21 Kasım 1784). Etkisine karşı olan tüm eğilimlerin dişlerinde, Louis XVI.'nin zihni üzerindeki etkisini sonuna kadar korumayı başarmıştı: ihtiyatlı, ılımlı, sakin ve aynı zamanda alaycı mizacının sakinliğinde sarsılmaz, reformcuları ve projelerini, dış savaşı, parlamentoların gazabını, din adamlarının itirazlarını, kendisini hiçbir şokta rahatsız etmeden, hiçbir yolda inatçılığa devam etmeden, politikasını koşullara ve rüzgarın estiği yöne göre değiştirmeye hazır, her zaman, altta, ardışık kabinelerde efendi olarak ve kim olurlarsa olsunlar, tüm bakanlar üzerinde, göründüğünden daha gerçek bir üstünlük koruyarak, o, bu durumdan içtenlikle pişmanlık duyuyordu. "Ah!" dedi, "Artık her sabah, başımın üstünde dostumu duymayacağım." M. de Maurepas'ın etkisi çoğu zaman ölümcül olmuştu; ancak, uzun süredir elinde tuttuğu dümeni zayıf elle tutan bir pilot gibi kalmıştı. Ondan sonra, hükümetin yönetiminden tüm yön ve tüm zihin hakimiyeti
kayboldu. "Kayıp, karşılayabileceğimizden
fazla," dedi sağduyulu kişiler şimdiden.

Kral, bir an için ve neredeyse hiç düşünmeden, kanatlarını
açmaya ve hükümeti kendi eline almaya
meyi düşündü; M. de Vergennes'e karşı bir sevgi ve güven duyuyordu; ancak, kendi departmanının işlerinde yetenekli ve Avrupa'da çok saygı duyulan bir adam olan M. de Vergennes, çekingen, hırssız ve her zaman sorumluluğu mutlak gücün eline kaydırmaya meyilliydi. Bazı daha cesur girişimlere rağmen, M. de Maurepas'ın ölümü otoritesini ciddi şekilde
artırmadı. Mali zorluklar daha da kötüleşti; prensip ve alışkanlık gereği, yeni genel denetçi, M. gibi de
Vergennes, eski Fransız yönetiminin geleneksel ilkelerine ve uygulamalarına olumlu bakıyordu; ancak, devletin ihtiyaçları ve M. Necker'in insanların zihnine
kabul ettirdiği fikirler nedeniyle borç sistemine sürüklendi. Borçların yerini vergiler aldı; vergiler ve harçlar, ayrıcalıklara ve farklı eyaletlerin yüklerine bakılmaksızın eşit olarak artırıldı; genel denetçinin birçok akraba ve arkadaşını saydığı Paris Parlamentosu, yeni kararnameleri
zorluk çekmeden kaydetti; Besangon Parlamentosu itiraz etti ve direnişi genel denetçiyi savunmaya zorlayacak kadar ileri gitti. Louis XVI. Franche-Comte'den gelen heyete, "Benim adıma yapılan her şey
benim emirlerimle yapılır," diye yanıtladı.
Heyetin, Eyaletler Genel Kurulu'nun toplanmasından başka bir şeye ihtiyacı yoktu. Her tarafta ulus, dertlerine çare olarak bu kadim ilacı haykırıyordu; en açık görüşlü olanlar bile, fikirlerde ve tavırlarda gerçekleşen dönüşümün neredeyse hiç farkına varamamışlardı; hiç kimse, Louis XVI. döneminde, Mary de Medici'nin naipliğinden beri sessiz kalan eyaletlerin ne olacağını tahmin edememişti.

Parlamento üyelerinden daha da ateşli ve daha gururlu olan, valinin gösterdiği milletvekillerini seçmek üzere görevlendirilen Bretanya eyaletleri, herhangi bir sübvansiyonu reddetmişti. Kral, milletvekillerine, "İtaat edin," dedi; "emirlerimde, seleflerimin, Bretanya eyaletime lütufkarca bahşettiği ayrıcalıklara aykırı hiçbir şey yok." Bretonlar eyaletlere döner dönmez, Bretanya'nın işlerinden sorumlu olan M. Amelot, kralın gözlerinin önüne koymaya cesaret edemediği bir mektup aldı. "Efendim," dedi Bretanya eyaletleri, "sizlere Bretanya'yı veren sözleşmenin temel koşulları olan imtiyazlarımızı ve özgürlüklerimizi, özel bir taviz üzerine kurulu, sadece ayrıcalıklar olarak gördüğümüzde endişe ve kaygı duyuyoruz. Sizden, efendim, ulusal yasamızın sabit ilkelerine bu kadar aykırı ifadelerin korkunç sonuçlarını saklayamayız. Siz halkınızın babasısınız ve yasaların dışında hiçbir etkiniz yok; onlar sizin sayenizde, siz de onların sayenizde. Size bağlılığımızı sağlayan koşullar, krallığınızın pozitif yasalarının bir parçasıdır." Eyaletler oturumunda kabul edilen tüm kullanımların aksine, kraliyet birlikleri Rennes'e yürüdü; asiller meclis bağımsızlığını yeniden kazanmadığı sürece müzakere etmeyi reddetti. Vali, emirlerinde baskın olan küçük asillere başvurdu; cahil ve fakir olmalarına rağmen, kendilerinin satın alınmasına izin verdiler, oyları günü kazandı ve
en önemli soyluların muhalefetine rağmen
en sonunda sübvansiyonlar oylandı; bunlardan yüz tanesi ısrarla
uzaklaştırıldı.

Kabinedeki iç çekişmeler, denetçi genelinin durumunu her geçen gün daha da güvencesiz hale getiriyordu; istifa etti.
Kral,
devlet danışmanı M. d'Ormesson'u çağırdı, ailesinde geleneksel olan bir erdem ve dürüstlüğe sahip,
ancak iş deneyimi olmayan
ve büyük bir doğal kapasitesi olmayan. Ayrıca, çok gençti ve
yaşı ve zayıflığı nedeniyle böyle bir görevi kabul etmekten kendini mazur gördü. "Ben sadece otuz bir yaşındayım, efendim," dedi. "Ben sizden
gencim," diye cevapladı kral, "ve benim görevim sizinkinden daha zor." Birkaç ay sonra, dürüst yargıç, gücünün ötesinde bir görevle boğuşurken, istifa etmeye karar verdi; maliyenin giderek artan düzensizliğinde hiçbir parmağı olmasını istemiyordu; kralın kardeşleri, borçlarını ödemesi için ona baskı yapmaya devam ettiler; Louis XVI, genel denetçiye hiçbir uyarıda bulunmadan, Rambouillet'i, on dört milyonluk bir tahvil vererek, Penthievre Dükü'nden satın almıştı; ancak Madame d'Ormesson, ihtişamı sevmeye başlamıştı; kocasına kalması için çok yalvardı ve kocası da kaldı. Hazinenin utançları çok geçmeden onun yargısını altüst etti: M. Necker tarafından çok yetenekli bir şekilde imzalanan vergi çiftçiliği sözleşmesi bir anda iptal edildi; bir _regie_ kuruldu; İndirim fonu (_Caisse d'Escompte+) hazineye altı milyon borç vermişti: bu borcun sırrı ifşa edildi ve senet sahipleri tasfiye talebinde bulunmak için topluca ortaya çıktılar; konseyin bir kararı, yüz livrenin üzerindeki
parayla ödemeyi yasakladı ve senetlere zorunlu bir para birimi verdi. Panik genelleşti; kral, uzun süre mahkemenin nüktedanlıkları yüzünden zulüm gören M. d'Ormesson'u görevden almak zorunda kaldı. Yetersizliği erdemini alay konusu yapmıştı.

Mareşal de Castries krala özel bir not gönderdi. "M. d'Ormesson'un dürüstlüğüne değer veriyorum," dedi deniz bakanı açık sözlülükle, "ama mali işler öylesine itibarsızlaşırsa ki Majesteleri sonunda bir değişiklik yapmak zorunda kalırsa, sizden şimdi işsiz kalan değerli adamı düşünmenizi rica ediyorum; sizden şunu düşünmenizi rica ediyorum ki, Colbert olmasaydı, Louis XIV. asla Louis le Grand olarak anılmazdı; ulusun iyi bir kral tarafından dikkate alınma isteği, Lord, İlahi Takdir'in Majestelerine verdiği aydınlanmış, ekonomik ve bozulmaz adamın son görevine geri çağrılmasını gizlice talep ediyor. Diğer bakanlarınızın hataları, Lord, neredeyse her zaman telafi edilebilir ve yerleri kolayca doldurulur. Ama yirmi dört milyon ruhun mutluluğunun ve otoritenizin değer verilmesi görevinin kime emanet edileceğinin seçimi korkunç derecede önemlidir. Bay Necker, efendim, barışta bile, vergiler ne olursa olsun, bir
mırıldanma olmadan kabul edilecektir. İnanç, kaçınılmaz zorunluluğun onlar için yasaları koyduğu ve bunların akıllıca kullanılmasının onları haklı çıkaracağı yönünde olacaktır, . . . oysa, Majesteleri her şeyin bağlı olduğu bir yönetimi tehlikeye atarsa, başvurmak zorunda kalacağınız seçimlerle zorlukların kat kat artacağından korkulmalıdır; Bir gün bir başkasının kurduğunu yıktığını göreceksin ve sonunda bir gün gelecek ve devlete hizmet etmenin tek yolu Majestelerinin tüm taahhütlerini yerine getirmemek ve böylece saltanatının başlamasının ilham ettiği tüm güveni sona erdirmek olacak."

Mareşal de Castries'in devletin refahı için gösterdiği dürüst gayret ona peygambervari görüşler kazandırmıştı; ancak kraliyet zaafı bazen beklenmedik bir inatçılık sergiler. "M. Necker'e gelince," diye cevapladı Louis XVI., "Size açıkça söyleyeceğim ki, ona davrandığım ve beni bıraktığı şekilde, onu hiç işe almayı düşünemedim."
İyi olmayan isimleri ortaya çıkaran bazı saray entrikalarından sonra, eski kuvvetler amiri Foulon ve Toulouse Başpiskoposu Lomenie de Brienne, kral M. de Calonne'u çağırdı Lille ve ona
muhasebe müdürü görevini emanet etti.

Günü kazanan saray etkisiydi ve sarayda kraliçenin etkisi, gözdesi Madame de Polignac'ın teşvikiyle gerçekleşti.
Sonunda kendisine bir oğul veren karısına, Louis XVI'ya şefkatle bağlı olan,
M. de Maurepas'ın baskın etkisinden kurtulan,
neredeyse bilinçsizce, yeni bir güce teslim oluyordu. Uzun zamandır politikadan uzak duran Marie Antoinette, bundan sonra rolünü değiştirdi; belki de aşırı bir yakınlıkla onurlandırdığı arkadaşlarının kışkırtmasıyla,
işlerde önemli bir pay almaya başladı, kamuoyunun
beğendiği ve her geçen gün ona daha da zor gelen bir pay. Fransa'ya vardığında halk arasında daha da güvenilmez bir şekilde karşılanan, sevildiği ve hayran olunduğu genç kraliçe, kraliyet ailesindeki uzun kısıtlama döneminden sonra özgürlüğünden kısa sürede yararlandı; Avusturya sarayının onu alıştıramadığı görgü kurallarından korkuyordu; saltanatının geleneklerinin hala gizli bir etki yarattığı görünen XIV. Louis'in görkemli saraylarından memnuniyetle kaçtı, Trianon'daki küçük malikanesinde masum ve basit yeni eğlenceler ve kırsal zevkler aradı ve kraliçenin misafirlerinin kendilerini sardığı klik havasından ve neredeyse gizemlilikten başka hiçbir rahatsızlık duymadı. Kamuoyundaki söylentiler kısa sürede Maria Theresa'nın kulağına ulaştı. Kızının mutluluğu ve davranışları için şefkatle endişelenen o, bu konu hakkında ona şöyle yazdı:--

"Elinize bir şey alırsanız her zaman başarılı olacağınızdan eminim, iyi Tanrı
size böyle bir yüz ve bunun yanı sıra iyiliğinize ek olarak birçok çekicilik bahşetmiş, kendinizi zorlarsanız kalpleriniz sizin olur, ancak yine de endişemi sizden gizleyemem: her yerden ve çok sık bir şekilde bana ulaşıyor, hoş bir şey söylemek ve herkese yakışacak şekilde davranmak ve kişiler arasında ayrım yapmak konusunda dikkatinizi ve nezaketinizi azalttığınız.
Hatta alay etmeye, insanların yüzlerine kahkahalar atmaya başladığınız bile iddia ediliyor; bu size sonsuz zarar verebilir
ve çok yerinde bir şekilde, hatta kalbinizin iyiliği konusunda şüpheler uyandırabilir; beş veya altı genç hanımı veya beyefendiyi eğlendirmek için her şeyinizi kaybedebilirsiniz. Bu kusur, sevgili çocuğum, hiç de hafif bir kusur değil bir
prenses; bu, saray mensuplarının, normalde yapacak hiçbir şeyi olmayan ve devletin en
az saygın kişileri olan kişilerin, onlara kur yapmak için taklit etmeye yol açar ve alay konusu olmaktan veya duygularının incinmesi zorunluluğuna maruz kalmaktan hoşlanmayan dürüst insanları uzak tutar ve sonunda sadece kötü arkadaşlarla kalırsınız, ki bu da derece derece her türlü kötülüğe yol açar. . . . Çok ileri götürülen beğeniler alçaklık veya zayıflıktır; kişi saygı görmek istiyorsa rolünü düzgün oynamayı öğrenmelidir; eğer istersen bunu başarabilirsin, ama biraz kendini dizginle ve sana verilen tavsiyeye uy; eğer dikkatsizsen, senin için büyük sıkıntılar öngörüyorum, sadece kavgalar ve günlerini sefil kılacak küçük komplolar. Bunu engellemek ve sizi dünyayı bilen, çocuklarına tapan ve tek arzusu onlara hizmet ederek kederli günlerini geçirmek olan bir annenin tavsiyesini almaya davet ediyorum."

En seçkin annelerin kızlarına gereksiz yere verdiği akıllıca öğütler! Napoli Kraliçesi, karakterinin ölümcül eğilimlerini ele vermeye başlamıştı bile; Fransa'da ise anlamsız zevkler, düşüncesiz dostluklar ve küçük saray entrikaları Marie Antoinette'in konumunu gün geçtikçe zayıflatıyordu. Maria Theresa, 1776'da, kısa bir süre önce kendisi de bir çocuk olan ve etkisi genellikle zararlı olan kızla birlikte yerleştirdiği Rahip Vermond'a, "Kızımın durumundan çok etkilendim," diye yazmıştı: "Kendini mahvetmek için büyük bir hızla koşuyor, etrafı onu kendi çıkarları için teşvik eden aşağılık dalkavuklarla çevrili "İlgi alanları."

Neredeyse aynı anda kraliçeye yazıyordu "MM. Turgot ve Malesherbes davalarında yapılan değişiklikle hiçbir ilginizin olmadığını öğrenmekten çok memnunum, ancak halk arasında büyük bir üne sahipler ve bence tek hataları bir kerede çok fazla şey yapmaya çalışmaları. Üzgün ​​olmadığınızı söylüyorsunuz; sizin de kendi haklı nedenleriniz olmalı, ancak halk bir süredir sizden pek de iyi bahsetmiyor ve size yerinizde yakışık almayacak önemsiz
uygulamalar atfediyor. Kral seni seviyor,
bakanları sana saygı duymalı; doğru ve uygun olmayan hiçbir şey
istemeyerek, aynı zamanda hem saygı görüyor hem de seviliyorsun. Senin durumunda hiçbir şeyden korkmuyorum (çünkü çok gençsin) ama çok fazla sefahatten.
Sen asla okumayı veya herhangi bir uygulamayı sevmedin: bu bana sık sık
endişe verdi. Seni müziğe adanmış görmek beni çok mutlu etti; bu yüzden seni sık sık okumanla ilgili sorularla rahatsız ettim.
Bir yıldan fazla bir süredir artık okuma veya
müzikle ilgili hiçbir şey olmadı; sadece at yarışı, avcılık ve her zaman
kral olmadan ve aşırı seçmemiş bir grup gençle, ki bu beni çok rahatsız ediyor, seni bu kadar şefkatle sevmeme rağmen. Şunu söylemeliyim ki,
kralın hiçbir şekilde katılmadığı tüm bu zevkler uygun değil.
Bana, 'biliyor, onaylıyor' diyeceksin. Sana söyleyeceğim, o iyi bir
insandır ve bu nedenle dikkatli olmalı ve eğlencelerini onun eğlenceleriyle birleştirmelisin; uzun vadede ancak böylesine şefkatli ve samimi birlik ve sevgiyle mutlu olabilirsiniz."

[İllüstrasyon: MARIE ANTOINETTE 456]

Ortak yaşamlarının talihsizliği ve acımasız sancıları, Marie Antoinette ile kocası arasında, bilge annelerinin huzur dolu günlerde yaratmak isteyeceği
birlik ve yakınlığı kurmaya mahkûmdu. Şefkatli ve nazik, karısına içtenlikle bağlı olan
Louis XVI. sert ve beceriksizdi; işleri ve zevkleri, genç kraliçenin tüm zarif veya anlamsız içgüdülerine
zıttı.
Kitapları ve sağlam kitapları severdi; dolabında özenle incelediği coğrafi haritalar asılıydı; aynı şekilde mekanik işlere karşı bir tutkusu vardı ve Gamin adında bir demirciyle birlikte saatlerce bir atölyede kendini kapatırdı. "Kral,
benimle birlikte dövme ve dosyalama yapmak için kraliçeden ve saraydan saklanırdı," bu adam sonraki günlerde şöyle derdi: "Örsünü ve benimkini, kimsenin bundan haberi olmadan taşımak, anlatması için
çok zaman alacak
binlerce strateji gerektiriyordu." Kraliçe, kardeşi Joseph II'ye yazar; "Vulcan olmazdım ve Venüs'ün rolü kralı, benim onaylamadığı zevklerimden daha fazla rahatsız edebilirdi." 

XVI. Louis onaylamadı, ama onaylamadı. Bakanlarıyla ilişkilerinde nazik ve alışkanlıklı olduğu için zayıf olduğu gibi, kraliçeye karşı da çok daha iyi bir nedene sahipti. Kraliçe, Opera balosuna
hızla koşarken ve bir gün arabası kaza geçirdiğinde oraya bir kiralık arabayla
gittiği için gülerken, kral her akşam aynı saatte yatağa giriyordu ve halkın konuşmaları Marie Antoinette adını macera hikayeleriyle karıştırmaya başladı. 1775'in sert kışında, saray halkı zarifçe kurulmuş kızaklarla dolaşarak eğlenirken, kral fakirlere odun hediyeleri gönderdi. "İşte kızaklarım, beyler," dedi, orada bulunan beyefendilere kütüklerle yüklü ağır arabaları işaret ederken. Kraliçe, demirci dükkanında olmaktansa hayır işlerine daha çok katıldı. Sadakaları cömertçe dağıttı; bir minnettarlık
anında, Rue St. Honore sakinleri onun şerefine şu dizeleri taşıyan bir kar piramidi inşa etmişlerdi:

İyiliği senin en büyük lütfun olan güzel kraliçe,
İyi kralımızla birlikte, burada yerini işgal et;
Bu narin anıt buz veya kar olsa da,
Sıcak kalplerimiz öyle değil.

[Resim: "İşte Kızaklarım, Beyler."----458]

Nezaket ve sempati patlamaları, samimi olsalar da, bir halkın saygısını ve sevgisini
kazanmak için yeterli değildir. Louis XV.
dönemi geleneksel saygının kalıntılarını tüketmişti, halkın hükümdarları eleştirme hakkı
Marie Antoinette'in gençlik düşüncesizliklerine kötü niyetli bir şekilde uygulanıyordu. Kraliyet ailesinin ev çevresinde kraliçe hiç yakın bir arkadaş bulamamıştı; kralın teyzeleri ona hiç yanaşmamıştı; Provence Kontu'nun kurnaz yeteneği ve Artois Kontu'nun sersemliği, Maria Theresa'nın ihtiyatlı gözünde eşit derecede tehlikeli görünüyordu; kötü günlerin kahraman ve dindar arkadaşı olan Madam Elizabeth, henüz
sadece bir çocuktu; dinsiz ve sefahat düşkünü olan Chartres Dükü, kraliçeye karşı, onu uzakta tutan, meyve vermeye mahkum acı bir
kin belirtisi gösteriyordu. Kalabalık bir aileye alışkın olan, sevgiyle birleşmiş Marie Antoinette, eskiden dediği gibi, "kendisi olduğu için onu sevebilecek" arkadaşlar arıyordu: kendi rütbesindeki birinde, pahalıya mal olacak aldatıcı bir umut. Yirmi yaşında dul bir kadın olan Penthievre Dükü'nün gelini olan genç Lamballe Prensesi'ne bağlandı, şefkatli ve nazikti, Mary Leczinska tarafından kaldırılan hanım-müdürlük görevini ona yeniden kazandırdı. Mahkemede karışıklık vardı ve halk mırıldanıyordu; kraliçe, arkadaşlığın yeni zevklerine dalmış olduğundan, buna aldırış etmedi; Lamballe Prensesi'yle neredeyse hiç eşitsizlik olmayan yakınlık, kısa süre sonra daha tehlikeli bir şefkatle takip edildi. Genellikle dar gelirliliği nedeniyle kırsalda tutulan Kontes Jules de Polignac, bir festival vesilesiyle saraya geldi; kraliçe ondan memnundu, kalmasını sağladı ve onu, kendisini ve ailesini yalnızca iyiliklerle değil, aynı zamanda sınırsız ve aşırı bir samimiyetle doldurdu. Saray çevrelerini bir kısıtlama ve bir sıkıntı olarak gören Marie Antoinette, Madame de Polignac'ın oturma odasında eğlence ve özgürlük aramaya alıştı ve bu da çok geçmeden uğursuz dedikodulara yol açtı. Bu kraliyet yakınlığına kabul edilenler her zaman ihtiyatlı veya ihtiyatlı değildi, kraliçenin güvenini ve cömert nezaketini kötüye kullandılar; hırsları ve açgözlülükleri, Marie Antoinette'i doğal olarak meyilli olmadığı bir rolü üstlenmeye teşvik etmekle eşit derecede ilgiliydi. M. de Calonne, Madam de Polignac ile yakındı; o, Fransa'nın çocuklarına (kraliyet
çocuklarına) bir
düşes ve mürebbiye olarak atandı, arkadaşı kraliçe ile her şeye kadirdi; M. de Calonne'un yetenekleri, kaynaklarının kapsamı ve verimliliği üzerinde durdu; M. de Vergennes ikna edildi ve M. Turgot ve M. Necker tarafından henüz parlak bir şekilde
devam ettirilen
muhasebe müdürü ofisi, 30 Ekim 1784'te M. de
Calonne'un eline geçti.

1734'te Douai'de doğan Charles Alexander de Calonne, eyaletlerinde itibar ve nüfuz sahibi bir
sulh yargıcı ailesine mensuptu; kalıtsal kariyerine M. de la Chalotais'in
yıkımına katkıda bulunan
hain manevralarla başladı. En başından itibaren onursuz bir eylemle itibarı
kaybedilen de Calonne, parlak ve üretken bir zekanın cazibesi sayesinde, kusurlarını her zaman unutturmayı başarmıştı. Lille'in müfettişi olarak savurgan ve düzensizdi,
muhasebe müdürü pozisyonuna XVI. Louis'in tüm
ilkelerine aykırı alışkanlıklar ve fikirler
getirdi. "Barış," diyor M. Necker Memoires'ında, "kral mali işleri yönetme gibi önemli işlevleri bir kralın bakanından çok saraylıların kahramanı olmaya daha layık bir adama emanet etmeseydi, umut yeniden canlanırdı. M. de Calonne'un itibarı, XVI. Louis'in ahlakıyla tezat oluşturuyordu ve böyle bir prensin, Paris'in en zarif toplumunda kesinlikle hoş karşılanan, ancak hafifliği ve ilkeleri tüm Fransa tarafından korkulan bir yargıca meclisinde yer vermeye hangi argümanla, hangi üstünlükle ikna edildiğini bilmiyorum. Para savurganca dağıtıldı, cömertlikler
çoğaltıldı, iyi huylu veya hoşgörülü olmaktan geri durulmadı,
ekonomi alay konusu yapıldı,
harcamaların muazzamlığı, dolaşımı canlandırmanın
gerçek kredi ilkesi olduğu cesurca ileri sürüldü."

M. de Calonne, çok sayıda yargıç ve finansçının
görkemli bir şekilde katıldığı Aids Mahkemesi'nde yemin etmişti; kralla ilk kez iş yapıyordu. "Efendim," dedi, "genel denetçilerin borçlarını ödemenin birçok yolu var: Şu anda talep üzerine ödenmek üzere iki yüz yirmi bin livre değerinde param var; Majestelerine söylemenin ve her şeyi
sizin iyiliğinize bırakmanın doğru olduğunu düşündüm." Bu dil karşısında şaşkına dönen XVI. Louis, bir an
bakanına baktı ve sonra, hiçbir cevap alamadan, bir masaya doğru yürüdü.
"İşte iki yüz yirmi bin livreniz," dedi sonunda,
M. de Calonne'a Su Şirketi'ndeki hisselerden oluşan bir paket uzatarak.
Murakıp hisseleri cebine indirdi ve borçlarını ödemek için
gerekli kaynakları başka bir yerde buldu. "Benim işlerim
bu kadar kötü bir durumda olmasaydı, Fransa'nın işlerini üstlenmezdim," dedi Calonne, o zamanlar yaşça ilerlemiş ve
hala halkın saygınlığının merkezi olan M. de Machault'a neşeyle. Söylendiğine göre, kral, onu daha yeni
M. de Maurepas'ın odasına bakan olarak göndermeyi düşünmüştü,
teyzelerinin tavsiyesiyle vazgeçmişti; merhum
murakıp ciddi bir şekilde hafifmeşrep halef;
ikincisi kralla yaptığı konuşmanın hikayesini anlattı. "Kesinlikle
bu kadar olağanüstü bir güveni hak edecek hiçbir şey yapmamıştım," dedi M. de Machault arkadaşlarına. Arnonville'deki mülküne doğru yola çıktı, gelecek konusunda her zamankinden daha endişeliydi.

M. de Calonne'un ilk adımları ileri görüşlü ve işlerde deneyimli insanları
şaşırtsa da, halk da saray mensupları kadar
beğenmişti. _Bail des fermes_ yeniden kurulmuştu, _Caisse
d'escompte_ ödemeye devam etmişti, hissedarlar (_rentierler_)
kasalarının gecikmiş borçlarını almıştı, genel denetçinin tüm masrafları karşıladığı
kredi yüzde on bire ulaşmıştı. "Borç almak isteyen bir adam," derdi M. de
Calonne, "zengin görünmeli ve zengin görünmek için harcamalarıyla göz kamaştırmalıdır. Kamu yönetiminde böyle davranmalıyız. Ekonomi
hiçbir işe yaramaz, parası olanları borçlu bir hazineye borç vermemeleri konusunda uyarır ve savurganlığın canlandırdığı sanatlarda çürümeye neden olur." Her yerde devasa ölçekte yeni çalışmalar üstlenildi.
"Krallıkta para bol," derdi genel denetçi krala; "Halkın iş için hiç bu kadar fırsatı olmamıştı; savurganlık
gözlerini sevindirir, çünkü ellerini harekete geçirir. Paris, Bordeaux, Lyons, Nantes, Marsilya ve Nimes'in süsü olan ve neredeyse tamamen bu gelişen şehirler tarafından ödenen bu muhteşem girişimleri sürdürün. Limanlarınıza bakın, Havre'ı güçlendirin ve İngilizlerin kıskançlığına meydan okuyarak bir Cherbourg yaratın. Hazinenin sıkıntısını ortaya çıkaran ve hafifletmeyen bu önlemlerin hiçbiri!
Hukuk danışmanlarının bu kadar hararetle ama boş yere savurganlık hakkında kötü konuşmaya
çabaladığı halk, aptalca bir cimriliğin gereksiz dediği harcamalarda herhangi bir kesinti görürse üzülürdü."

Genel denetçinin uygulamaları onun teorileriyle uyuşuyordu; saray mensupları altın çağı yeniden yakalamıştı; kraliyetin lütfunu istemek neredeyse
gerekmiyordu. "Herkesin ellerini uzattığını gördüğümde,
şapkamı uzattım," dedi bir prens. M. Turgot ve M. Necker tarafından kaldırılan makamlar yeniden kuruldu, kaldırdıkları suistimaller geri geldi,
kabuller (_acquits de comptant_) 1785'te yüz otuz altı milyon livreden fazlaya çıktı.
Kralın kardeşlerinin borçları ödendi; kraliyet topraklarının avantajlı takasları onların
karına yapıldı; kraliçe St. Orleans Dükü'ne ait olan Cloud; mahvolmuş tüm büyük lordlar, mahcup olan tüm saray mensupları, ihtiyaçlarını gidermek için kraliyet hazinesine güvenmek gibi hoş bir alışkanlığa geri döndüler. Sayıştay başkanının nazik çevikliği en asi olanları bile bastırmıştı; Bretanya için milletvekillerini özgürce seçme hakkını elde etti; son zamanlarda küfürlerle yankılanan Rennes'deki devlet sarayı şimdi "Calonne için Yaşasın!" diye yeni bir haykırışla tekrarlıyordu. Meclisin oyu, eyaletin krala normalde sunduğu karşılıksız hediyeyi ikiye katladı. Sayıştay başkanı başvuranlara "Mümkünse yapılır," derdi; "Mümkün değilse yapılır."

Tutku geneldi, körlük de öyle görünüyordu;
ateşli bir dürtü insanları tüm yeni moda yollara, ciddi veya anlamsız, sürükledi. Mesmer, Almanya'dan henüz bilim tarafından çözülememiş sorunlarla ilgili gizemli vahiylerini getirdi ve manyetik pilin etrafındaki tüm hastalıkları
tedavi ettiğini iddia etti; maceracı Cagliostro,
kont unvanıyla süslenmiş ve avuç avuç altın saçarak,
saray ve şehri büyüledi ve Meclis Üyesi d'Epremesnil'i,
"M. de Cagliostro'nun dostluğu bana şeref veriyor." demeye ikna etti. Aynı zamanda
en çeşitli yönlerdeki muhteşem eserler,
on yedinci yüzyılın büyük beyinlerinin Avrupa'ya gösterdiği Fransa'nın bilimsel dehasını dünyanın en üst noktasında tuttu. "Özel insanlar
bazen, dünyadaki insanların emeklerine gösterdikleri ilgiye karşı büyük bir küçümseme gösterirler ve elbette, eğer bu yalnızca bilimsel değerlerini
değerlendirmek meselesi olsaydı, kesinlikle haklı olurlardı. Ancak, halkın bilime olan saygısı, eğilimi ve bu duygunun sıklıkla canlı bir şekilde ifade edilmesi, bilim için büyük bir öneme sahiptir ve tarihinde büyük bir rol oynar. Bu sempatinin zamanları, ne kadar gösterişli ve anlamsız olursa olsun, bilimler açısından her zaman itici güç ve ilerleme zamanları olmuştur ve bütünlükleri açısından, doğa tarihi ve kimya, M. de Buffon ve M. Lavoisier'in toplumsal varoluşundan, keşiflerinden olduğu kadar yararlanmıştır" [M. Guizot, _Melanges biographiques_, Madame de Rumford].

[Resim: Lavoisier----465]

Bu, halkın zihnindeki cahil ama sempatik hareketti, Devrim arifesinde, barışçıl fetihleri ​​toplumun çalkantısından
sağ çıkan büyük bilginlerin çabalarını, onları anlamadan destekledi. Bir kimyager olmadan önce (vergilerden sorumlu) çiftçi general Lavoisier, bilimin keşiflerini ortak ve pratik ihtiyaçlara uygulamaya çalıştı. Kendisine bir görev teklif eden krala, "Kamu eğitimine adanmış olarak, halkı aydınlatmaya çalışacağım," dedi.
Halk onu darağacına gönderecekti. Moda hanımları
Fourcroy'un parlak derslerine akın etti.

Saf bilimin prensleri, M. de Lagrange, M. de Laplace, M. Monge, Lavoisier'in yararlı çalışmalarını desteklemek için
öğrendikleri hesaplamalardan sıyrılmaktan çekinmediler. Cesaretli gezginler dünyayı
araştırıyordu, on yedinci yüzyılda bir süreliğine terk edilmiş görünen keşif girişimlerinin öncüleri. M. de Bougainville
dünya turunu yeni tamamlamıştı ve İngiliz kaptan Cook,
tüm denizleri düşman gemileriyle kaplayan savaş sırasında cömert bir sempatiyle
korunmuştu. 19 Mart 1779'da, o zamanki denizcilik bakanı olan M. de
Sartines, M. Turgot'nun önerisiyle kralın emriyle şöyle yazmıştı: "Temmuz 1776'da, Japonya ve Kaliforniya kıyılarında, adalarında ve denizlerinde keşifler yapmak üzere Discovery firkateyniyle Plymouth'tan ayrılan Kaptan Cook, Avrupa'ya
dönmek üzere olmalı. Bu tür girişimler tüm ulusların genel çıkarı için olduğundan, kralın isteği Kaptan Cook'un tarafsız ve müttefik bir gücün komutanı olarak görülmesi ve bu ünlü denizciyle karşılaşan tüm denizcilerin ona Majestelerinin onunla ilgili emirlerini bildirmesidir."

Kaptan Cook vahşiler tarafından katledildi, ancak onu canlandıran şevk sönmedi; 10 Ağustos 1785'te Fransız bir denizci, M. de La Peyrouse, İngiliz kaşifin keşiflerini tamamlamak amacıyla iki firkateynle Brest'ten ayrıldı. Kral, şefkatli ve aşırı gergin bir insanlığın izlenimini taşıyan talimatlarını kendisi yazmaktan memnun olmuştu. "Majesteleri bunu seferin en mutlu başarılarından biri olarak görecekti," diyordu talimatlar, "tek bir adamın hayatına mal olmadan sonlandırılsaydı." La
Peyrouse ve Gemi arkadaşları asla geri dönmedi. XVI. Louis sık sık bundan
üzülürdü. Zavallı kral, "Ne olduğunu gayet iyi anlıyorum," diye tekrar ederdi, "Şanslı değilim."

M. de La Peyrouse, ölümcül yolculuğu için hazırlıklara henüz başlamıştı ki, 5 Haziran 1783'te, Annonay kasabasında toplanan Vivarais Eyaletleri, büyük bir kağıt fabrikasının sahibi olan M. de Montgolfier tarafından fizikte bir deneyin tanıkları olmaya davet edildi. Kalabalık ana caddeyi doldurdu. Hafif bir bezle kaplı, kağıtla kaplı devasa bir çanta, halkın meraklı gözleri önünde
yavaşça şişmeye başladı; onu tutan ipler birdenbire kesildi ve ilk balon görkemli bir şekilde havaya yükseldi. Montgolfiers'ın orijinal icadında yapılan ardışık iyileştirmeler, cesur fizikçilerin hava makinesine bağlı bir gemide kendilerini riske atmalarına
uzun süre izin verdi. Kanal'ı bir Fransız, M. Blanchard ve bir İngiliz, Dr. Jefferies taşıyan bir balon geçti; ikincisi bayrağını kaybetti. Blanchard, Fransız bayrağını İngiltere kıyılarında dalgalandırmıştı; dönüşünde halk onu coşkuyla karşıladı. Kraliçe, Versay'da kağıt oynuyordu. "Bu oyunda kazandığım şey Blanchard'a gidecek," dedi. Birkaç gün sonra bir fizik profesörü, M. Pilatre de Rozier tarafından denenen aynı başarı, ona hayatına mal olacaktı.

Bu kadar çok bilimsel keşif, doğanın sırlarına dair bu kadar çok yeni keşif, edebiyatta benzer bir hareket tarafından desteklendi ve kutlandı. Rousseau, doğanın güzelliklerine karşı tutkulu hayranlığa giden yolu açmıştı; Bernardin de St. Pierre henüz
_Etudes de la Nature'ı yayınlamıştı; basımda _Paul et Virginie'si vardı; Abbe
Delille _Jardin'ini_ okuyordu ve M. de St. Lambert _Saisons_'ını okuyordu.
Farklı evrelerinde ve özel içgüdülerine göre, tüm
zihinler, akademik veya politik, edebi veya felsefi, aynı amaca yöneliyor ve aynı çabayı izliyordu. İnsanların keşfetmek veya yeniden kazanmak istediği şey doğaydı: bilimsel yasalar ve doğal haklar insanların ruhlarını
birbirlerine bölüyordu. Buffon hala hayattaydı ve büyük denizciler
her gün keşifleriyle _Jardin du Roi'yi_ zenginleştiriyorlardı; fizikçiler ve kimyacılar, Lavoisier'in ardından bilime
sıradan insanların anlayabileceği bir dil kazandırıyorlardı; hukuk danışmanları, ceza mevzuatının katılıklarını, beraberinde getirdikleri suistimallerle birlikte
düzenlemeye çalışıyorlardı ve Beaumarchais, _Manage de Figaro_ adlı eserini tahtaya getiriyordu.

Eser, 1781'in sonundan beri Theatre Francais'de tamamlanmış ve kabul edilmişti, ancak polis sansürcüleri eserin
çıkarılmasına izin vermemişti. Beaumarchais eserin okumalarını yaptı; mahkeme bile kendisinin
saldırıya uğramasını, karikatürize edilmesini, alay konusu haline getirilmesini
görmekten keyif aldı; Madame de Polignac'ın arkadaşları, _Manage de Figaro_ eserinin en ateşli hayranları arasında sayıldı. Kral eserle tanışmak istedi.
Madame de Campan'a, kraliçenin oda hizmetçisi ve ona çok güvenen birine
okuttu. Louis XVI'nin zevki ve ilkeleri de aynı şekilde şok olmuştu. "Sürekli İtalyan concetti!" diye haykırdı.
Okuma bittiğinde: "Bu iğrenç," dedi kral; "asla
oynanmayacak; bu oyunun yapımını tehlikeli bir tutarsızlıktan başka bir şeye dönüştürmek için Bastille'in yıkılması gerekecek. Bu adam bir hükümette saygı duyulması gereken her şeye
alay ediyor."

XVI. Louis, zekâyla parıldayan, ısırgan, küstah, ahlaksız bir yapımın hem eğilimlerini hem de etkilerini doğru bir şekilde eleştirmişti; ancak
fikirlerinde ve kişisel kararlarında ısrarcı olmasına fazla güvenmişti. Beaumarchais kraldan daha dik başlıydı; okumalar
devam etti. Rusya'nın kalıtsal büyük dükü, daha sonra Paul I,
1782'de Kont North adıyla Paris'teydi,
onun için
Manage de Figaro_'nun okunmasından daha iyi bir eğlence düşünülemezdi. Grimm, Beaumarchais'in onayını almaya girişti.
Okuma sırasında hazır bulunan Madam de Oberkirsch, "Nasıl ki," diyor, M. de la Harpe'nin
çürük (_chafouin_) bakışları beni hayal kırıklığına uğrattıysa, M. de Beaumarchais'in
güzel, açık, zeki, belki biraz cesur yüzü
beni büyüledi. Bunun için beni eleştirdiler. Bana onun
bir işe yaramaz olduğu söylendi. Bunu inkar etmiyorum, mümkün; ama olağanüstü
zekası, her şeye yetecek cesareti, hiçbir şeyin durduramayacağı güçlü bir iradesi var
ve bunlar harika nitelikler."

Beaumarchais, okumanın başarısından yararlanarak
mühür bekçisinden eseri çalmak için izin istedi;
kamuoyunun merakı ve
kendini eğlendirmek isteyen bir sarayın düşüncesiz coşkusu tarafından desteklendi; oyun kazanılmış gibi görünüyordu,
Menus-Plaisirs Tiyatrosu'nda temsil günü belirlendi,
kralın yasaklaması sadece kötümserliği körükledi ve
halkın isteklerini yoğunlaştırdı. "Bu yasak genel olarak özgürlüğe bir saldırı gibi görünüyordu," diyor Madame Campan. "Tüm umutların
hayal kırıklığı öyle bir dereceye kadar hoşnutsuzluk yarattı ki,
tahtın düşüşünden önceki günlerde
baskı ve tiranlık kelimeleri hiç bu kadar tutku ve şiddetle dile getirilmedi." İki ay sonra, tüm saray Polignac Düşesi'nin yakın bir dostu olan M. de Vandreuil'in evinde Gennevilliers'deki sahnesinde verilen _Mariage
de Figaro_ temsilinde hazır bulundu. "Göreceksiniz ki
Beaumarchais, mühürlerin bekçisinden daha fazla etkiye sahip olacak,"
Louis XVI. kendi yenilgisini önceden görerek söylemişti. _Mariage
de
Figaro_ 27 Nisan 1784'te Theatre Francais'de oynandı.

"Bu temsilin resmi dönemin tüm koleksiyonlarında yer alıyor," diyor M. de Lomenie. "On sekizinci yüzyılın en iyi bilinen anılarından biri; tüm Paris sabahın erken saatlerinde Theatre Francais'nin kapılarına koşuyor, en büyük hanımlar yer kapmak için
aktrislerin soyunma odasında yemek yiyor." "Mavi kurdeleler," diyor Bachaumont, "kalabalığın içinde toplanmış ve Savoyard'ları dirsekliyorlardı; muhafızlar dağıldı, kapılar patladı, demir parmaklıklar saldırganların çabaları altında kırıldı." "Üç kişi boğuldu," diyor La Harpe, "Scudery'den bir kişi daha fazla; ve sahnede, perde açıldıktan sonra, muhtemelen _Theatre Francais_'in sahip olduğu en iyi yetenek koleksiyonu, hepsi de espriyle parıldayan, karşı konulmaz derecede canlı ve cüretkar bir komediye şeref vermek için görevlendirildi, eğer birkaç kutuyu şok edip korkutursa, büyüler, canlandırır ve elektrik yüklü bir çukuru ateşler." İlkini kesintisiz olarak izleyen yüz temsil ve halkın hala alkışlamaya istekli olması, eserin küstahlığı ve sansürcülerinin çekingen tereddütlerinin iki yönlü sonucuydu. _Mariage de Figgaro_, _la Folle
Journee_ adlı bir alt başlığa sahipti. Beaumarchais, "Benim eserimden daha çılgın bir şey var," dedi, 
"ve bu onun başarısıdır." Figaro her şeyi tehlikeli derecede keskin bir canlılıkla alaya aldı; nezaketin hakarete dönüşeceği günler geliyordu. Kamuoyu kraliçeye karşı düşmanca tavırlar sergilemeye başlamıştı:
Alman ailesinin çıkarlarına bağlı kalmakla suçlanıyordu; halk ona Avusturyalı demeye başlamıştı.
Amerikan savaşı sırasında, M. de Vergennes, kralı, 1778'de Avusturya ile Prusya arasında elector palatine'e geçiş konusunda ortaya çıkan zorluklarda tarafsız kalmaya ikna etmeyi başarmıştı;
genç kraliçe, annesinin kendisine yaptığı gibi Fransa'nın davranışlarını etkilemek istememiş veya başaramamıştı. "Sevgili hanımım--
kızım," diye yazdı Maria Theresa, "Merhamet, hükümdar ve anne olarak
zalim konumumu size bildirmekle görevlendirildi. Egemenlik alanlarımı en acımasız yıkımdan
kurtarmak istediğimden, bedeli ne olursa olsun, kendimi bu savaştan
kurtarmaya çalışmalıyım ve bir anne olarak, yalnızca en büyük tehlikeyi
karşılamakla kalmayıp, aynı zamanda bu tür bir hayata alışkın olmadıkları için korkunç yorgunluklara yenik düşecek olan üç oğlum var. Bu noktada barış yaparak, yalnızca büyük bir korkaklığın suçunu üstlenmekle kalmıyorum, aynı zamanda Prusya kralını daha da yüceltiyorum ve çare hemen bulunmalı.
Size ilan ediyorum ki, başım dönüyor ve kalbim uzun zamandır
tamamen uyuşmuş durumda." Fransa savaşa girmeyi reddetmişti, ancak 13 Mayıs 1779'da imzalanan Teschen barışına katkıda bulunmuştu. 29 Kasım 1780'de Maria Theresa altmış üç yaşında öldü, Büyük Frederick'in söylediğine göre hayattan ve "her yoldan yürüyerek gidebileceği" o ihtişamdan bıkmıştı ve şunları ekledi: "Böylece bir kadın büyük bir adama layık tasarımları gerçekleştirdi." 1784'te Joseph II. tek başına hüküm sürdü. Annesi kadar ihtiyatlı ve daha az mantıklı, huzursuz, cüretkar, yararlı veya hayali projeler besleyen, insanlıktan veya küçümsemeden türemiş, aynı zamanda kız kardeşi Fransa kraliçesine karşı sert ve şefkatli, 1777'de Paris'e yaptığı seyahatte savurganlığını eleştirdiği, şimdi huzursuz ihtirasının Avrupa'da yarattığı yeni utançlarda kendisi adına hareket etmesi için ona baskı yapıyordu. Kral Louis XVI.'nın imparator ve Hollandalılar arasındaki Scheldt'in seyriyle ilgili arabuluculuğu, olayı barışçıl bir şekilde sonlandırmıştı: kral Hollanda ile bir savunma ittifakı anlaşması imzalamıştı. Savaş bakanı M. de Segur, kraliçeye bu önemli soru hakkında hazırladığı notu iletti. Marie Antoinette'e, "Kral'a imparatorun arzusuna aykırı tavsiyelerde bulunmak zorunda kaldığım için üzgünüm." dedi. "Ben imparatorun kız kardeşiyim ve bunu unutmuyorum," diye cevapladı kraliçe;
"ama her şeyden önce Fransa kraliçesi ve veliahtın annesi olduğumu hatırlıyorum." XVI. Louis, II. Joseph'e uygulanan tazminatın bir kısmını ödemeyi üstlenmişti; bu Fransa'da hoşnutsuzluk yarattı. "İmparator kendi
aptallıklarının bedelini ödesin," dediler; ve halkın kötü huyu açıkça
ve haksız yere kraliçeyi suçladı.

Kamuoyunun bu korkunç kötü niyeti, birkaç tedbirsizlikten kaynaklanan ve uzun bir iftira dizisiyle kışkırtılan, skandal ve üzücü bir olay
sırasında patlamak üzereydi. 15 Ağustos 1785'te, ayin zamanında, Fransa'nın baş sadaka memuru olan ve tam papalık
görevlisi olan Kardinal Rohan, Versay sarayında tutuklandı ve Bastille'e götürüldü. Kral onu kabinesine çağırmıştı. "Kardinal," dedi XVI. Louis aniden, "Bazı
Bcehmer elmasları satın aldınız mı?" "Evet, efendim." "Onlarla ne yaptınız?" "Kraliçeye gönderildiklerini sanıyordum." "Size komisyonu kim verdi?" (Kardinal huzursuzlanmaya başladı.) "Bir hanımefendi, Kontes de
la
Motte Valois, . . . bana kraliçeden bir mektup verdi; Majestelerine
yardımcı olduğumu
düşündüm. . . . "Kraliçe sözünü kesti. M. de Rohan'ı, dauphilik döneminde kendisi hakkında
yazılmış bazı kötü niyetli mektuplar için asla affetmemişti. XVI. Louis tahta çıktığında, bu engellenen
yazışmalar prensin Viyana'daki elçiliğine mal olmuştu. "Nasıl olur da efendim," dedi kraliçe, "sekiz yıldır hiç konuşmadığım siz, bu müzakereyi yürütmeniz için sizi seçebileceğimi
ve böyle bir kadının aracılığıyla mı?" "Yanılmışım, anlıyorum; Majestelerini memnun etme isteğim beni yanılttı ve cebinden kraliçeden Madame de la Motte'a yazılmış sahte mektubu çıkardı. Kral mektubu aldı ve
imzaya göz gezdirdi: "Nasıl olur da sizin hanedanınızın bir prensi ve benim büyük sadaka memurum kraliçenin Marie Antoinette de France'ı imzalayacağını
düşünebilir? Kraliçeler isimlerini oldukça kısa imzalarlar. Bu
kraliçenin yazısı bile değil. Peki, kuyumcularla yapılan tüm bu işlerin ve bankacılara gösterilen bu senetlerin anlamı nedir?"

[İllüstrasyon: Kardinal Rohan'ın Rahatsızlığı----470]

Kardinal ayakta durmakta zorluk çekiyordu; masaya yaslandı. "Efendim," diye kekeledi, "Cevap veremeyecek kadar şaşkınım." "Bu odaya gir, kardinal," diye karşılık verdi kral nazikçe; "Bana söyleyeceklerini yaz." M. de Rohan'ın yazılı açıklamaları kendi sözlerinden daha açık değildi; bir muhafız subayı onu Bastille'e götürdü; büyük papazına tüm kağıtlarını yakması emrini vermek için tam zamanı vardı.

M. de Rohan'ın yazışmaları ve hayatı bir kilise prensine layık değildi: Kardinalin ahlaksızlıkları ve safdilliği onu elleri ve ayakları bağlı bir şekilde ilgi çekici bir kadına teslim etmişti
Cesur olduğu kadar becerikliydi. II. Henry'nin bir piçinden gelen, hayırseverlikle
büyülenen ve iflas etmiş bir asilzadeyle evlenen Madame de la Motte Valois, Kardinal Rohan'ı
büyülemiş, kandırmış ve soymuştu. Duygusuz bir
savurganlığa alışmış, her yerde yiğit bir adamın yılda bin iki yüz bin livre ile yaşayamayacağını iddia eden Madame, kraliçenin bin altı yüz bin livre değerinde bir elmas kolyeye sahip olma isteği duymasını çok doğal bulmuştu. Kuyumcular,
aslında, bu mücevheri Marie Antoinette'e teklif etmişlerdi; bu, Amerikan savaşı sırasındaydı. Kral, "Bu iki firkateynin fiyatı," demişti.
"Biz gemi istiyoruz, elmas değil," demişti kraliçe ve kuyumcuyu
kovmuştu. Birkaç ay sonra, dinleyecek herkese,
Konstantinopolis'teki meşhur tasmayı en sevdiği sultana için sattığını söylemişti. "Bu kraliçe için gerçek bir zevkti," diyor Madame Campan; "ancak, Fransız kadınlarının süslenmesi için yapılmış bir kolyenin sarayda takılmasına biraz şaşırdığını dile getirdi ve bunun üzerine, bana yirmi ile otuz yaş arasındaki dönemde kadınların zevklerinde ve arzularında meydana gelen toplam değişimden uzun uzun bahsetti. Bana, on yaş daha gençken elmasları çılgınca sevdiğini, ancak artık özel toplum, ülke, iş ve çocuklarının eğitimi için gereken ilgiden başka hiçbir şeye ilgi duymadığını söyledi. O andan ölümcül krize kadar kolye hakkında başka bir şey söylenmedi."

Kriz, doğal olarak kuyumcuların hissettiği para eksikliğinden kaynaklanacaktı. Madame de la Motte, kocasının İngiltere'de sattığı taşlar için onlara birkaç taksit ödemişti: sabırsızlandılar ve kraliçeye başvurdular. Uzun bir süre onların uygulamalarını anlamadı: Tedarikçilerin şikayetleri sonunda onu bir entrikadan haberdar ettiğinde, Abbe de Vermond ve Baron de Breteuil'i çağırdı, kralın evinin bakanı, ikisi de kardinali nefret ediyordu, ikisi de kraliçenin öfkesini körüklüyordu; sonunda krala her şeyi anlatmaya karar verdi. "Kraliçeyi baron ve rahibin ayrılmasından sonra gördüm," diyor Madame Campan; "öfkesinden titredim." Kardinal rütbesinin ve durumunun ayrıcalıklarından vazgeçti; cesurca Parlamento'nun yargı yetkisini kabul etti. Duruşmada büyük bir entrika, utanç verici bir komedi, bir kilise prensi ve bir tüccarın, maceracı Cagliostro'nun yardımıyla, utanmaz bir kadın tarafından eşit derecede kandırılması ve kraliçenin isminin, iyiliklerinin ve hatta kişiliğinin küstahça içeri çekilmesi ortaya çıktı. Kamuoyunun hissiyatı, mahkeme oturumları sırasında dolaşan söylentilerle sürekli olarak aşırı heyecanlıydı. Görüşler kraliçeye karşıydı. "Kolyenin satın alınması onun için ve onun emriyleydi," diyorlardı. Conde ve Rohan evleri, kardinalin tarafını tutmaktan korkmuyordu: bu seçkin kişiler, yas kıyafetleri içinde, akrabaları adına onları yargılamak için yolda olan yargıçları beklerken görülüyordu. 31 Mayıs 1786'da mahkeme, Madame de la Motte'u kırbaçlanmaya, damgalanmaya ve hapse atılmaya mahkum etti; onlar
sadece ve basitçe Kardinal Rohan'ı beraat ettirdiler. Taçla uzun ve sürekli mücadelesinde, Parlamento sonunda intikam gününü bulmuştu: siyasi tutkular ve kamuoyunun kaprisleri
hükümdarları kör etmişti.

"Kardinalin kararını öğrenir öğrenmez kraliçeye gittim," diyor
Madame Campan. "Dolabına giden odada sesimi duydu;
bana seslendi. Onu çok üzgün buldum. Kırık bir sesle bana şöyle dedi: 'Başınız sağ olsun; beni mahvetmek veya
adımı kullanarak ve imzamı taklit ederek
para kazanmak isteyen entrikacı az önce tamamen beraat etti. Fakat,' diye ekledi hararetle, 'bir Fransız kadın olarak başsağlığımı kabul edin. Bir halkın en yüksek mahkemesi olarak, sadece tutkularına danışan ve bazıları rüşvet verebilecek kapasitede, diğerleri ise otoriteye karşı her zaman gösterdikleri küstahlıkta olan ve bununla, bu cüretkarlığı taşıyanlara karşı çarpıcı bir örnek teşkil eden birçok adama sahip olması çok talihsizdir.' Kral
bu anda içeri girdi. 'Kraliçeyi büyük bir sıkıntı içinde buluyorsun,' dedi bana: 'Onun için büyük bir sebep var. Ama o zaman ne olacak! Bu işte kilise prensi ve Rohan prensi dışında hiçbir şey
görmeyeceklerdi, oysa bu sadece parası olmayan ve rüzgarı
yükseltmek için bir kaçamak olan bir adamın durumu, kardinal de kendi sırası geldiğinde
dolandırıldı. Anlaşılması daha kolay hiçbir şey olamaz ve bu Gordion düğümünü
kesmek için İskender'e gerek yok.'"

Kralın gözünde suçlu, tarihin yargısına göre bir aptal olan
Kardinal Rohan, Chaise-Dieu manastırına sürgün edildi,
romantik bir dostluğun ve güvenin tatlı hayallerinden ve anne mutluluğunun yeni başlayan sevinçlerinden aniden koparılan mutsuz kraliçeden daha az acınacak
bir şeydi, bundan böyle kendini aldatılmış bir halkla ve giderek artan bir düşmanlıkla karşı karşıya buldu haksız yere
onu bloğa kadar takip etmeye mahkûm.

M. de Calonne, Kardinal Rohan'ın mahkemede ve şehirde yarattığı heyecana pek katılmamıştı; hazinenin durumuyla birlikte gelen
sürekli tekrarlayan zorluklara dalmıştı; spekülasyon toplumun tüm sınıflarına yayılmıştı; krediler
kredileri takip etti, her yerde finansal şirketler kuruldu,
söz konusu kaynaklar olmadan, kredi spekülasyonu yapıyorlardı. Parlamento
telaşlanmaya başladı ve
tiksintiden başka hiçbir kredi kaydetmedi. Normandiya'ya doğru yola çıktığı sırada, hayatının son mutlu günlerinden birini ve geçmişteki popülaritesinin ölmekte olan bir kıvılcımını yaşamıştı, kral, M. de Calonne tarafından sunulan
seksen milyonluk yeni krediye mahkeme tarafından getirilen kısıtlamaları Parlamento kayıtlarına çizdi. "Denetmenimden memnun olduğumun bilinmesini isterim," dedi XVI. Louis, her zaman akıllıca yerleştirmediği o kolay güvenle.
1786 Haziran'ının sonunda Cherbourg'dan döndüğünde, M. de Calonne
en sonunda mali çıkarlarının en uç noktasına gelmişti.
Görüşlerini ve fikirlerini daha yükseğe koydu. Spekülasyonun yerini politika aldı. "Efendim," diyordu genel denetçi tarafından krala verilen notta, "Majestelerinin bana emanet etmeye tenezzül ettiği
o zamanki mali durumun korkutucu durumuna geri dönmeyeceğim. O zamanlar ne para ne de kredi olduğunu, acil borçların çok büyük olduğunu, gelirlerin beklenti içinde tükendiğini, kaynakların yok olduğunu, kamu menkul kıymetlerinin değersiz olduğunu, madeni paranın yoksullaştığını ve dolaşımdan çıktığını, iskonto fonunun iflas ettiğini, genel vergi hazinesinin (_ferme general_) faturalarını ödeyemeyecek duruma geldiğini ve kraliyet hazinesinin 1200 livrelik iki keseye düştüğünü ürpermeden hatırlamak imkansız. Majestelerinin verdiği sürekli destek sayesinde, madeni para bolluğunu, ödemelerde dakikliği, tüm menkul kıymetlerdeki artışla kanıtlanan kamu güvenini hızla tesis eden operasyonların başarısı için kredi talep etmekten uzağım. en yüksek
derecede krediyle, hem yurt içinde hem de yurt dışında: Majestelerinin dikkatini
zorla çekmem gereken şey, şu anın önemi, en mutlu dinginliğin
görünüşünün altında gizlenen korkunç utanç, devletin kaderini
belirlemek için yakında bir önlem alma zorunluluğudur. İtiraf edilmelidir ki, Efendim, Fransa şu anda
sadece bir tür hileyle ayakta tutuluyor; gerçeği temsil eden yanılsama yok edilirse, şu anda çalışan personelden
ayrılamayan güven
yok olursa, her yıl yüz milyonlarca açığımız
olurdu? Hiç şüphesiz, bu kadar büyük bir boşluğu doldurmak için zaman kaybedilmemeli; ve bu ancak büyük önlemlerle yapılabilir. Oluşturduğum plan bana bu kadar
zor bir sorunu çözebilecek gibi görünüyor. Sadece muazzam emek gerektiren ve başarılması için varlığımı gönüllü olarak feda edeceğim bu büyük amaç ile meşgul olduğumdan, Majestelerinden, bunu başarana kadar, bana güç vermek için ihtiyaç duyduğum kadar destek ve görünüşte iyilik göstermenizi rica ediyorum. Belki de en fazla altı ay veya bir yıl sürecek bir iş olacak. Ondan sonra Majesteleri benimle istediğinizi yapabilirsiniz; En içten hizmetinize olan şevkimin telkinlerini takip etmiş olacağım, şunu söyleyebileceğim,--

'Nunc dimittis servum tuum, Domino.'"

İstenilen sonuçlar kadar nadir sonuçlar da üretecek olan bu gizemli plan,
ve M. de Calonne'un sarsıntılı konumunu güçlendirmek için aklına gelen
bu plan, 1628'de Kardinal Richelieu'nun Roma sarayıyla ilgili sorumluluğunu üstlenmek istediğinde aklına gelen planla aynıydı.
Hazinedeki stres, artan hoşnutsuzluk, kaybolan
hayaller göz önüne alındığında, genel denetçi, saf monarşi günlerinden önce eski Fransız krallığının zayıf kaynağı olan
Ayanlar Meclisi'ni toplamayı düşündü, filozofların derslerinden ve kraliyet Majestelerinin sürekli aşağılanmasından sonra en ileri görüşlü kehanetten daha yetersiz ve daha tehlikeli bir çare.

Kongre'nin toplanması Dikkat çeken, M. de Calonne'un güvendiği araçlardı; amaç, pratikte yeni ama teoride eski bir mali sistemin onaylanmasıydı. Sayıştay başkanı krala ayrıcalıkları kaldırmayı ve vergileri eşit şekilde değerlendirmeyi, yirmincileri reddetmeyi, gabel'i azaltmayı, iç bölgelerdeki gümrük evlerini ortadan kaldırmayı ve eyalet meclisleri kurmayı önerdiğinde, XVI. Louis seçkin bakanlarının bir yankısını fark etti. "Bu tam bir Necker!" diye haykırdı. "Şu anki durumda, efendim, yapılabilecek en iyi şey bu," diye yanıtladı M. de Calonne. Sebeplerini krala akıllı ve yetenekli bir notla açıklamıştı.

"Böyle bir plan," dedi sayın başkan, projelerini açıkladıktan sonra, "şüphesiz en ciddi incelemeyi ve en gerçek onayı gerektirir. En hesaplı biçimde sunulmalıdır. onu herhangi bir gerilemenin erişemeyeceği bir yere koymak ve ulusun tüm oylarını birleştirerek
saldırılmaz bir güç elde etmek. Şimdi,
bu amacı yerine getirebilecek tek şey ileri gelenlerden oluşan bir meclistir.
Bu, tüm parlamento direnişini engellemenin, din adamlarına
sessizlik dayatmanın ve kamuoyunu öylesine sağlamlaştırmanın tek yoludur ki hiçbir özel çıkar, genel çıkarın ezici kanıtlarına karşı sesini
çıkarmaya cesaret edemez. İleri gelenlerden oluşan meclisler 1558'de, 1583'te, 1596'da, 1617'de ve 1626'da toplandı; hiçbiri şu anda söz konusu olanlar kadar önemli amaçlar için toplanmadı ve koşullar hiçbir zaman başarıya
daha elverişli olmadı; Durum güçlü önlemler gerektirdiğinden, güçlü araçların kullanılmasına izin verir."

Kral, içgüdüsel bir tiksinti ve mutlakiyetçilik gelenekleri nedeniyle, halka bir çağrıya benzeyen her şeye tereddüt etti. Ancak, IV. Henry'nin emsali ve projenin açık dürüstlüğü onu kazandı. Sır kesinlikle saklandı. Genel barış, II. Joseph'in huzursuz hırsı ve İmparatoriçe Catherine'in sürekli tecavüzleri tarafından yeniden tehdit edildi. Büyük Frederick artık ölmüştü. Uzun bir süre Avrupa'nın bencil rahatsız edicisi olduktan sonra, sonunda onun moderatörü oldu ve güçlü etkisi alışkanlık haline geldi ve barış adına kullanıldı. Gelecek örtülüydü ve bulutlarla doluydu. Hala XVI. Louis'in güvenini elinde tutan M. de Vergennes, M. de Calonne tarafından önerilen cesur reformları korkuyla karşıladı; Sayıştay başkanının temsillerini reddetti, ancak Fransa'ya Avrupa'da biraz destek sağlamak için acele etti; İngiltere ile barışı imzalarken söz verilen ticaret
antlaşmasını imzaladı. İngiliz Parlamentosu'nda bu konuda canlı bir tartışma yaşandı. O zamanlar muhalefette olan Bay Fox, antlaşmanın hükümlerine şiddetle saldırdı;
Henüz oldukça genç olmasına rağmen, hatipler ve devlet adamları arasında son saatlerine kadar kalacağı en önde gelen
sırada yerleşmiş olan Bay Pitt, Avrupa politikasının büyük ilkelerini korudu. "Fransa ve İngiltere'nin daha önce de düşmanca davrandıkları için düşmanca davranmaya devam edeceklerini iddia etmek çok yanlış bir düsturdur," dedi. "Aklım, toplumların anayasasına ve iki ulusa karşı bir hakaret olan bu kadar korkunç bir ilkeye isyan ediyor. Fransa açısından bulunduğumuz durumda, iki ülkenin refahı için, iki ulusun birbirlerine karşı hissettiği gerçek duyguların temeli olduğu yanlış bir şekilde söylenen bu sürekli düşmanlığa son vermek uygun ve acil bir konudur. Bu antlaşma savaş yapma araçlarını artırma ve savaşa girmeyi geciktirme eğilimindedir." Cömert ve sağlam düsturlar, çoğu zaman insan tutkuları tarafından çarpıcı bir şekilde yalanlanmaya mahkumdur! 1786'da Avam Kamarası'nda monarşik Fransa ile bir ittifakı desteklediğinde, Bay Pitt, İngiltere ve Avrupa adına devrimci, anarşist veya mutlakıyetçi Fransa'ya karşı bir gün sürdüreceği korkunç mücadeleyi öngörememişti.

Antlaşma yeni imzalanmıştı (26 Eylül 1786). M. de Vergennes son eserinden sonra uzun süre hayatta kalamadı: 13 Şubat 1787'de, Ayan Meclisi'nin açılışından hemen önce, sanki korktuğu mücadeleden ve krizden kaçmak istermiş gibi öldü. Dış politikasında yetenekli ve ileri görüşlü, her zaman uzlaşmacı ve bazen cesur olan M. de Vergennes, içişlerinde çekingen ve zayıf olmasına rağmen yine de saygı görüyordu: hükümetin farklı unsurları arasında sık sık bir bağlantı halkası görevi görmüştü. Kral yerini, Fransa'da ve Avrupa'da nüfuz sahibi olmayan, dürüst ama önemsiz bir adam olan
M. de Montmorin'e bıraktı.

29 Aralık 1786'da, sevk konseyinin kapanışında,
kral, kraliçenin kendisiyle ilgili olarak bile uzun süredir sürdürdüğü sessizliği sonunda bozdu. "Beyler," dedi, "29 Ocak'ta, halkımın rahatlaması, mali işlerin düzenlenmesi ve çeşitli suistimallerin düzeltilmesi için görüşlerimi iletmek üzere, farklı koşullardaki ve eyaletteki en nitelikli kişilerden oluşan bir meclis toplayacağım." XVI. Louis'in tereddütleri ortadan kalkmıştı: umut doluydu. "Bütün gece gözümü kırpmadım," diye yazdı 30 Aralık sabahı M. de Calonne'a, "ama sevinçten." Halkın duyguları çok çeşitliydi: mahkeme dehşet içindeydi. "Kral XIV. Louis, ileri gelenlerden oluşan bir meclis toplamaktan bahseden bir bakana hangi cezayı verirdi?" diye sordu her zamanki nüktedan, anlamsız ve yozlaşmış Mareşal Richelieu. "Kral istifasını gönderiyor," dedi genç Vizkont de Segur. Paris'te
merak hakimdi; ancak şakalar acıydı. "Sayıştay başkanı yeni bir komedyen birliği yetiştirdi; ilk
performans 20'sinde Pazartesi günü gerçekleşecek," diyordu sahte bir oyun
programı: "Bize ana parça _Sahte Güvenler_'i, ardından _Zorunlu Onay_'ı ve M. de
Calonne tarafından yazılan _Danaidler Küveti_ başlıklı alegorik bir oy pusulasını verecekler."

Üstünlerin toplanması eyaletlerde daha iyi karşılandı: Bu, ulusun yüz altmış yıldır ilk kez, hatta nominal olarak, kendi işlerinin yönetiminde rol almaya çağrılmasıydı; zaten kendini güçlü ve gururlu hissetmeye başlamıştı. Meclis'in toplandığını duyurmak için _Journal de Paris_'e bir not gönderilmişti. "Millet," dedi, "kralın kendisine yaklaşmaya tenezzül ettiğini sevinçle görecek." Aşırı aşağılanma günü artık yoktu, biçimlerde bile; M. de Calonne ifadeyi şu şekilde değiştirdi: "Millet, kralın kendisine yaklaşmaya tenezzül ettiğini sevinçle görecek."

Genel denetçinin isteksizliği hazırlık çalışmalarını geciktirmişti; oturum 22 Şubat 1787'de açıldı.
Meclis, hepsi kral tarafından atanan yüz kırk dört üyeden oluşuyordu: yani, yedi kan prensi; on dört başpiskopos ve piskopos; otuz altı dük ve soylu, Fransa mareşali ve soylular;
on iki devlet danışmanı ve taleplerin efendisi; otuz sekiz egemen mahkeme yargıcı; krala şikayet dilekçelerini sunmalarına izin verilen tek kişiler olan on iki eyalet bölgesi milletvekili; ve
büyük kasabaların yirmi beş belediye görevlisi. Bu Mecliste, ayrıcalıkların kaldırılmasını onaylamak için, sadece birkaç belediye görevlisi üçüncü sınıfı ve kaldırmadan
kâr elde etmeyi
amaçlayan sınıfları temsil ediyordu. Yaşlı Mirabeau Markisi şakayla şöyle dedi:
"Bu Calonne, ulus dediği bir Guillots birliği topluyor,
onlara boynuzlarından ineği sunacak ve onlara, 'Beyler,
tüm sütü ve diğerlerini alıyoruz, tüm eti ve diğerlerini yiyoruz,
ve bunları zenginlerden almaya çalışacağız, onların parası fakirlerle hiçbir bağlantısı yok ve size zenginin sizi kastettiğini bildiriyoruz. Şimdi, ilerlemenin
yoluyla ilgili fikrinizi bize bildirin."

Kralın konuşması kısa ve önemsizdi. Dürüstçe IV. Henry'nin anılarından etkilenmiş olmasına rağmen, onun gibi, az önce topladığı ileri gelenlere, "Sizi, sizin tavsiyelerinizi almak, onlara güvenmek, onları takip etmek, kısacası kendimi sizin ellerinize emanet etmek için topladım; bu, krallar, ak sakallılar ve fatihler için pek de doğal olmayan bir duygudur; ancak tebaalarıma duyduğum şiddetli sevgi, bu krallığın kurtarıcısı ve onarıcısı unvanını kral unvanına ekleme konusundaki aşırı arzum, her şeyi kolay ve onurlu bulmamı sağlıyor." M. de Calonne, krala önerdiği büyük projeleri açıklama görevini kendine saklamıştı. "Beyler," dedi, giriş yazısında, "şu anda altında bulunduğum emirler bana daha fazla onur veriyor, çünkü kralın bana, miktarı ve gerekçelerini sunmamı emrettiği
görüşler, kendisi tarafından tamamen benimsendi." Henry IV. halefi tarafından toplanan ileri gelenlere, selefleri için söylediği gibi, şöyle diyebilirdi: "Kısa bir süre önce buraya, kralın isteklerini onaylamak için çağrıldınız."

Devlet, en azından görünüşte müreffeh bir durumdaydı;
muhasebe müdürü bunun itibarını üstlendi. "Bir maliye bakanının ekonomisi," dedi, "o kadar farklı iki biçimde var olabilir ki, iki tür ekonomi olduğunu söyleyebiliriz: biri, dışsal katılığıyla göze çarpan, şaşırtıcı ve sert bir şekilde dile getirilen retlerle kendini ilan eden, başvuran kalabalığını caydırmak için en küçük konularda bile ciddiyetini sergileyen. Gerçekten hiçbir şeyi kanıtlamayan ama görüş açısından çok şey yapan etkileyici bir görünümü vardır; ısrarcı açgözlülüğü uzakta tutma ve endişeli cehaleti susturma gibi iki avantajı vardır. Diğeri, karakterin gücünden çok görevi dikkate alır, daha fazlasını yapabilirken, herhangi bir öneme sahip olan her şey konusunda daha az katılık ve çekingenlik gösterir; hiçbir şeye ait olmayan şeyler konusunda hiçbir kemer sıkma politikası uygulamaz; konuşmanın verdiği şeylerden geçmesine izin verir ve kurtardığı şeylerden bahsetmez. İsteklere açık olduğu görüldüğü için, insanlar çoğunluğunu reddettiğine inanmayacak; çünkü esnek olmamanın yararlı ve kaba karakterine sahip olmadığı için, insanlar ona akıllıca takdir yetkisini reddediyor ve sıklıkla, büyük bir departmanın tüm ayrıntılarına titizlikle uygulanmasıyla maliyeyi en ölümcül suistimallerden ve en yıkıcı beceriksizce idareden korurken, zarar verme arzusunun çok kısa sürede savurganlığa dönüştürdüğü rahat bir görünümle kendini karalıyor gibi görünüyor."

M. Necker'in katı katılığının ardından gelen bu kadar çok kolay zarafet ve beceriklilik, maliyenin düzensizliğini gidermek için güçsüzdü; büyük ve eski bir tarihe sahipti. "Fransa'da yüzyıllardır bir açık var," diye iddia etti genel denetçi. Sonunda yılda yüz milyonluk bir rakama ulaştı. "Böylesine korkunç bir boşluğu doldurmak ve istenen seviyeye ulaşmak için geriye ne kaldı?" diye haykırdı M. de Calonne: "Suistimaller! Evet, beyler, suistimallerin kendisinde devletin geri alma hakkına sahip olduğu
ve düzeni yeniden sağlamaya hizmet etmesi gereken
bir servet madeni bulunur. Suistimallerin savunucuları
çıkarlar, nüfuz, servet ve zamanın saygı duyduğu bazı eski önyargılardır. Fakat böylesine boş bir konfederasyonun kamu refahına ve devletin zorunluluğuna
karşı ne gibi bir gücü olabilir? Başkaları
monarşimizin şu özdeyişini hatırlasın: 'Kral ne isterse, yasa da o ister;' Majestelerinin özdeyişi şudur: 'Halkın mutluluğu ne isterse, kral da o ister.'"

Projesinin başarısından küstahça emin olan M. de Calonne, bunun muazzam sonuçlarını gizleme zahmetine girmemişti; mecliste çoğunluğu önceden güvence altına almayı hiç düşünmemişti. Üyeler, prenslerin başkanlık ettiği yedi komiteye ayrılmıştı; her komite tek bir oy hakkına sahipti; genel denetçi,
rakiplerinin belirlediği seçimlere itiraz etmemişti.
"Bireylerin ahlakına, yeteneğine ve önemine göre uygun adaylar vermeyi vicdan meselesi haline getirdim," dedi. Gemilerini yakmıştı ve meclisin kusurlu yapısına aldırmadan, birbiri ardına, ayrıcalıklı tarikatları alarma geçirecek projeler ortaya koydu. "Daha fazla ödenecek," dedi notlarının başında basılı ve tüm Fransa'ya bolca dağıtılan giriş bölümünde, "şüphesiz daha fazla ödenecek,
ama kim tarafından? . . . Sadece yeterince ödemeyenler tarafından; adil bir orana göre, ödemeleri gerekeni ödeyecekler ve kimse
haksızlığa uğramayacak. Ayrıcalıklar feda edilecek! Evet! Adalet bunu istiyor, zorunluluk bunu gerektiriyor! Ayrıcalıksız olanlara, halka ek ücret vermek daha mı iyi olurdu?"

Mücadele, kişisel çıkarların tüm şevkiyle başlamak üzereydi;
il meclisleri ilkesi ileri gelenler tarafından olumlu karşılanmıştı; komiteler (_bürolar_) üçüncü sınıfa, delegelerin başkanlarının soylular veya din adamları arasından seçilmesi koşuluyla, iki üst sınıfa eşit bir temsil hakkı bile vermişti.
Protestanlar için medeni statünün tanınması
herhangi bir zorlukla karşılaşacak gibi görünmüyordu. Yirmi yıldan fazla bir süredir parlamentolar, özellikle Toulouse parlamentosu, Protestan evliliklerinin çocuk meselesinin meşruiyetini tartışan herhangi birinin kabul edilemez olduğuna dair bir karar almıştı.
1778'de Paris parlamentosu, krala Katolik olmayan evliliklerin, doğumların ve ölümlerin gerçek bir şekilde doğrulanması lehine bir karar
sunmayı görüşmüştü; uzun bir aradan sonra, 2 Şubat 1787'de bu karar resmen ilan edilmişti.

M. de Lafayette, M. de Calonne tarafından duyurulan ve Parlamento tarafından tavsiye edilen kraliyet projesini ileri gelenler meclisinde destekleme onuruna erişmişti. Bakanlıkta, M. de Castries ve De Breteuil, Protestanlar tarafından uzun zamandır talep edilen adil tedbiri desteklemişlerdi. M. de Rulhieres, kral için _Nantes Fermanının İptalinin Nedenlerine İlişkin Tarihi Kanıtlar_ başlıklı bir not hazırlamıştı ve M. de Malesherbes, XVI. Louis'e bir yasa tasarısı sunmuştu. "Kesinlikle gerekli," dedi, "Protestanlara bazı nazik görevler vermem gerekiyor; büyük amcam De Baville onlara çok zarar verdi!" Önemli kişiler Meclisi, kralın iyi niyetine, "din genel çıkarlarına, iyi ahlaka, nüfusa, ulusal sanayiye ve tüm ahlak ve politika ilkelerine eşit derecede aykırı olan bir yasaklama rejimi altında inleyen tebaasının önemli bir kısmı" adına başvurdu. M. de Calonne, "XIV. Louis'in muhteşem saltanatında," demişti, "devlet zaferlerle yoksullaşmıştı ve krallık hoşgörüsüzlük nedeniyle halksızlaşmıştı." M. Turgot, "Katolik olmayanların meclisleri tehlikeli midir?" diye sordu. "Evet, yasaklandıkları sürece; hayır, yetkilendirildikleri
zaman."

Ön görüşmeler sakin geçmişti, büyük soru geliyordu; teoride, önemli kişiler verginin eşit değerlendirilmesi ilkesini kabul etmek zorundaydı; pratikte ise, çoğunlukla, bunun uygulanmasını kısıtlamaya kararlıydılar. Savaşı düşman kampına taşıdılar ve mali hesapları incelemek istediler. Kral komitelere, müzakerelerin sorunun temeline değil, vergilerin toplanma biçimine yönlendirilmesini istediğini bildirdi. Narbonne Başpiskoposu (Dillon), kralın vergiler konusunda karar verme yetkisine karşı sesini yükseltti. "Kraliyet Majesteleri, size şunu söylememe izin verin," Aix parlamentosu başsavcısı M. de Castillon tarafından komitesinin başkanı olan Artois Kontu'na verilen cevap şöyleydi: "Önerilen gibi bir toprak vergisi çıkarabilecek hiçbir otorite yoktur, ne bu meclis, ne görkemli olursa olsun, ne parlamentolar, ne çeşitli eyaletler, ne de kralın kendisi; bu yetkiye yalnızca Eyaletler Genel Kurulu sahip olacaktır." Böylece, Meclis'in tam da dışarıda tutulması amaçlandığında, uzun zamandır herkesin aklında olan Eyaletler Genel Meclisi'nin toplanması meselesi önerildi. "İstediğiniz Eyaletler Genel Meclisi!" dedi Kont Artois, M. de La Fayette'e. "Evet efendim," diye cevapladı ikincisi, "ve mümkünse daha da iyisi!" Sayıştay başkanı hazinenin durumuyla ilgili soruşturmadan kaçmaya devam etti. M. Necker, halefinin Raporun doğruluğunu sorgulayan açıklamalarından rahatsız olarak, Meclis'in çeşitli komitelerine açıklayıcı notlar gönderdi. 1784'te mali sistemini açıklayan ve destekleyen önemli bir eser yayınlamıştı; kitabın başarısı muazzamdı; ilk başta satışa karşı çıkarılan ancak kısa süre sonra zımnen geri çekilen yasağa rağmen, üç cildin seksen bin kopya sattığı söyleniyordu. 1787'de, eski genel müdür M. de Calonne'un açıklamalarını çürütmek için ileri gelenler Meclisi önünde görünmek için izin istedi; izin reddedildi. "Hizmetlerinizden memnunum,"
kral ona haber gönderdi, "ve sessiz kalmanızı emrediyorum."
Ancak, herhangi bir başlık içermeyen bir broşür ileri gelenlere gönderildi. "Beş yıl boyunca krala hizmet ettim," dedi M. Necker, "sınır tanımayan bir şevkle,
üstlendiğim görevler tek ilgi alanımdı. Devletin çıkarları benim tutkum haline gelmişti ve
kalbimin ve zihnimin tüm yeteneklerini işgal ediyordu. Tekil koşulların bir araya gelmesiyle emekli olmaya zorlandığımda,
güçlerimi,
faydasının
tanınmış olduğu görünen
zahmetli bir çalışmanın
oluşturulmasına adadım. Bana çok değerli gelen yönetimle ilgili fikirlerin bir kısmının,
ayanların Meclisine sunulacak projelerin temelini oluşturduğunu duydum.
Majestelerinin hayırsever görüşlerine saygı gösterdim.
Ortak refaha sunduğum katkılarla
memnun, mutlu ve
huzurlu bir şekilde yaşarken, birdenbire kendimi en adaletsiz ve en tuhaf şekilde saldırıya uğramış veya daha doğrusu saldırıya uğramış buldum. M. de Calonne, çok uzak bir döneme kadar, maliyenin bugünkü durumunun sebepleri, bu amaç doğrultusunda, muhtemelen er ya da geç kendisini kınayacak araçlara başvurmaktan korkmamıştır; Avrupa'nın her yerinde dolaşan bir konuşmasında, Majestelerine 1781'de sunulan Raporun o kadar
olağanüstü derecede
yanlış olduğunu, o Raporda yayınlanan fazlalık yerine, o sırada muazzam bir
açık olduğunu" ilan etti.

M. Necker, M. de Calonne'un ifadeleriyle ilgili olarak, daha önce Rapor'un gittiğinden daha fazla
işin dibine inmeyen yetenekli bir düzeltme yayınladığı anda,
muhasebeci-general düşmanlarının saldırıları ve
kendi hataları altında
yeniliyordu. Mühürlerin bekçisinin gizlice ileri gelenler meclisine
karşı çıkarak kendisine karşı uyguladığı hain manevralardan haklı olarak
sinirlenen Calonne, kraldan M. Miromesnil'in geri çağrılmasını talep etmiş ve elde etmişti. Hemen
yerini M. de Lamoignon aldı, Paris parlamentosu başkanı ve M. de Malesherbes'in akrabası. Sayıştay başkanı taleplerini daha da ileri götürme ihtiyatsızlığını gösterdi; M. de Breteuil'in görevden alınmasını istedi. "Kabul ediyorum," dedi XVI. Louis. biraz tereddüt ettikten sonra; "ama kraliçeyi önceden uyarmak için bana zaman verin, M. de Breteuil'e çok bağlı." Kral Marie Antoinette'i bıraktığında, durum
yüz değiştirmişti; M. de Calonne'un rezaleti çözülmüştü.

Kraliçe, ileri gelenlerin memnuniyetsizliğini ve muhalefetini temsil etmişti ve "sadece" demişti, "sayıştay başkanının ilham ettiği güvensizlikten kaynaklanıyordu;" Toulouse Başpiskoposu'nun meziyetleri ve kaynakları üzerinde durmuştu. "Derneklerinin erdemlerine sahip olmayan rahipleri sevmem," diye kuru bir şekilde cevaplamıştı XVI. Louis. Devlet danışmanı olan M. Fourqueux'u bakanlığa çağırdı, yaşlı bir adamdı, çok saygındı,
ama işlerin ezici ağırlığını kaldıramayacak durumdaydı. Kral
kendisi M.'yi sundu. de Calonne'un son projeleri ileri gelenler Meclisi'ne; genel denetçinin kabineye yeniden girmek üzere olduğu söylentisi yayıldı. Louis XVI., M. de Calonne'un 'Değişim' operasyonlarında yetki verdiği yasadışı manevralardan haberdar edildi: onu Berry'deki malikanesine ve birkaç gün sonra da Lorraine'e sürgün etti. M. Necker, M. de Calonne'un saldırılarına verdiği cevabı izinsiz olarak yayınlamıştı. Kral bundan rahatsız oldu. M. Necker, yakın zamanda mali yönetim üzerine yaptığı çalışmada, "Kamuoyunun gözü, işleri dikkatsizlikle yönetenleri rahatsız eder," demişti, "ama farklı bir ruhla hareket edenler, her yerden gelen ışıkları çoğaltmaktan mutluluk duyarlar." Louis XVI, "Krallığımı, Cenevre şehri gibi ve M. Necker'in yönetimi sırasında olduğu gibi, devlet işleri konusunda çığlık atan bir cumhuriyete dönüştürmek istemiyorum," dedi. O, merhum bakanını Paris'ten yirmi fersah uzağa sürgün etti. Madam
Necker hastaydı ve kralın emrinin uygulanması birkaç gün gecikti.

Bu arada ileri gelenler mali hesapların kontrolünü ele geçirmişlerdi,
ancak M. de Calonne'un rezaletinin onlara verdiği memnuniyet kısa sürdü; işlerin durumu hakkında onları aydınlatmak için hesaplanmış yeni bir genel denetçi bekliyorlardı. M. de Montmorin ve M. de Lamoignon, M. Necker'in geri çağrılması için acele ediyorlardı. Kralın merhum bakanına karşı olan
kötü hisleri hala devam ediyordu. M. de Montmorin, "M. Necker var olduğu sürece," dedi, "başka bir maliye bakanı olması imkansızdır, çünkü halk o görevi ondan başkasının işgal ettiğini görmekten her zaman rahatsız olacaktır." M. de Montmorin, Marmontel'e bıraktığı notlarda, "M. Necker'i şahsen tanımıyordum," diye ekliyor; "Kralın bana karakteri, kibri ve baskıcı ruhu hakkında söylediklerine karşı çıkacak hiçbir şeyim yoktu." XVI. Louis. Ancak pes etti. "Peki!" dedi sertçe, "eğer öyle olması gerekiyorsa, onu geri çağırın." M. de Breteuil oradaydı. "Majesteleri," dedi, "M. Necker'i daha yeni sürgün etti, Montargis'e daha yeni geldi; onu şimdi geri çağırmak acınası bir etki yaratırdı." Bir kez daha Leonie de Brienne'in adını andı ve kral yine pes etti. Hırslı, merak uyandırıcı, sefahat düşkünü, inançsız olan yeni bakan, selefi gibi, hoş, zeki, hatta yetenekli ve piskoposluk bölgesinde önemli işlere alışkındı. Kamuoyunda olumsuz karşılanmadı. Önemli kişiler ve maliye konseyi başkanı, kendilerine sunulan hesapların çözülmesini birlikte üstlendiler.

Çelişkili rakamlar ve ifadelerin bu labirentinde, açık
tek başına açıkça ortaya çıktı. M. de Brienne önemli ekonomiler vaat etti, Meclis bir kredi
oyladı: kralın talep ettiği önemli
reformların sorumluluğunu kabul etmeye istekli değillerdi. Konuşmalar uzun ve belirsizdi, itirazlar bitmek bilmiyordu. Tüm vergi planları birbiri ardına
kınandı. "Bunu kralın bilgeliğine bırakıyoruz," dedi önemli kişiler
sonunda; "Devletin gereksinimleri halka yeni fedakarlıklar dayatmayı gerekli kılarsa, hangi vergilerin en az rahatsızlık vereceğine kendisi karar verecek." "Önemli kişiler, parlamentonuzun sonuçlarını birden fazla kez öngördüğü bir yönetimin neden olduğu kötülüğün derinliğini dehşetle gördüler," dedi Paris parlamentosunun başbakanı. "Majestelerine önerilen farklı planlar dikkatli bir müzakereyi hak ediyor. En saygılı sessizlik şu anda tek yolumuz."

Ünlüler kendi acizliklerini fark etmiş ve istifa
etmişlerdi. Resmi bir kapanış oturumu 25 Mayıs 1787'de gerçekleşti. Mühürlerin bekçisi, Meclis'in çalışmalarının sonuçlarını sayarak, kraliyet vaatlerini tamamlanmış gerçekler olarak kaydetti: "Her şey, hiçbir sarsıntı olmadan, hiçbir servetin yıkılması olmadan, hükümet ilkelerinde hiçbir değişiklik olmadan, Fransa monarşisinin huzurunda asla söz edilmemesi gereken hiçbir inanç ihlali olmadan düzeltilecektir.

"Çeşitli suistimallerin çözülmüş veya öngörülen reformu ve sizinle birlikte yeni yasalarla yolu açılan kalıcı iyilik, beyler, halkın şu anki rahatlaması için başarılı bir şekilde işbirliği yapmak üzere.

"Zorunlu çalışma yasaklandı, gabel (veya tuz vergisi) revize edildi
(_juyee_), iç ticareti engelleyen engeller ortadan kaldırıldı ve
tahılın serbest ihracatıyla teşvik edilen tarım gün geçtikçe daha da gelişti.

"Kral maliyesinde bir daha düzensizliğin ortaya çıkmayacağına dair ciddi bir şekilde söz verdi ve Majesteleri sizin emanetçisi olduğunuz bu kutsal taahhüdü yerine getirmek için en etkili önlemleri almak üzere.

"Devletin yönetimi özel bir ailenin yönetimine ve gözetimine giderek daha da yaklaşacak ve kişisel çıkarların sürekli olarak gözeteceği daha adil bir değerlendirme,
yükümlülüklerin yükünü hafifletecek."

Sadece eyalet yönetimleri oluşturuldu; Meclis'in ileri gelenleri için
tasarlanan umutlar, toplanmasından
öncekinden daha belirsiz kaldı: Louis XVI.'nin danışmanlarının, ister ciddi ister anlamsız, ister vatansever ister hırslı entrikacılar olsun, birbiri ardına yaptığı tüm reform girişimleri gibi, başarısız olmuştu. Ancak, tüm ülkeye maliyenin içler acısı düzensizliğini
göstermişti; üçüncü sınıfa ve hatta halka, ayrıcalıklı sınıflar arasında çıkarlarını ilgilendiren
reformlara karşı duyulan
tiksintinin ne kadar derin olduğunu öğretmişti. M. de La Fayette'in Amerika'ya yazdığı bir mektupta belirttiği gibi, "kamu işleri hakkında düşünmenin yararlı alışkanlığını" yayarken, aynı zamanda hükümetin acizliğini ve eylem araçlarının zayıflığını da ele vermişti. Devrim'e doğru atılmış bir adımdı, hem de muazzam bir adımdı.

BÖLÜM LX.----XVI. LOUIS.--GENEL EYLEMLER TOPLANTISI. 1787-1789.

Kral XV. Louis'in onursuz bir mezara inmesinden bu yana on üç yıl geçmişti ve Fransa'yı reforma doğru götüren güçlü akıntıda, onu Devrime sürüklerken, dürüst ve samimi Kral XVI. Louis, hala zayıf ellerinden kayan
dümeni körü körüne kavramaya çalışıyordu. Her geçen gün çabaları daha zayıf ve daha tutarsız hale geliyordu, dümeni tutan dümenci her geçen gün halkın güvenini daha az hak ediyordu. M. Turgot'dan M. Necker'a, Calonne'dan Lomenie de Brienne'e kadar düşüş hızlı ve
derin olmuştu. Ülkeyi eşitsiz bir şekilde bölen iki parti arasında, geçmişi tümüyle, onun suistimallerini ve ihtişamlarını savunanlar ile kapsamını öngöremedikleri bir
reforma doğru şaşkın bir şekilde yürüyenler arasında, mücadele bazı duraklama anları ve eski duruma karşı ani tepkiler yaşadı. 1781'de, M. Necker'in düşüşünden bir gün sonra, savaş bakanının kendi iradesine rağmen yayınladığı bir kararname, doğrulanmış ve nitelikli soylulara (dört karargah gösterebilenlere) askeri rütbelerin münhasır ayrıcalığını geri vermişti. Hiçbir kararname olmaksızın, aynı düzenleme din adamlarına da uygulanmıştı. 1787'de, M. de Calonne tarafından sunulan ileri gelenler meclisi ve kralın projelerine karşı muhalefeti, geçmişin coşkulu
partizanlarının son zaferiydi. Ayrıcalıklı sınıflar, M. de Calonne'un başarılı bir şekilde saldırması için hâlâ çok fazla etkiye sahipti; kendisi, reformcu olmak istediği tüm suistimallerin bir araya toplandığı bir topluluk gibi görünüyordu. Bu kadar kapsamlı bir plan, ne kadar yetenekli bir şekilde tasarlanırsa tasarlansın, halkın saygısını ve güvenini kazanmamış bir adamın elinde paramparça olmaya mahkumdu; Ancak ileri gelenlerin kendi davalarındaki zaferi, halkın kendi davalarını daha fazla güçle savunmaları gerektiği yönünde yeni bir uyarıydı." [_Memoires de Malouet,_ t. i. s. 253]. Monarşinin, ulusla birlikte feodaliteye karşı nasıl savaştığını, bundan sonra büyük lordlar ve ulus üzerinde egemen bir metres olarak nasıl hüküm sürdüğünü gördük; halkın saygı ve hürmetini nasıl yavaş yavaş kaybettiğini,
ve henüz kendi arzularını veya kendi gücünü bilmeyen bir halkın karışık isteklerine nasıl başarısızca yanıt vermeye çalıştığını gördük; bundan sonra onu, soluk soluğa ve kesin bir rehberlik olmadan, acı içinde yönetmeye ve sonra yaşamaya çabalarken göreceğiz. M. Malouet, _Memoires_ adlı eserinde, "Başpiskoposun (Toulouse ve sonrasında Sens) bakanlığı altında, hükümetteki bir devrimin tüm _öncü habercilerini_ gördüm. Üç parti zaten ilan edilmişti: birincisi, üçüncü sınıfın iddialarına rağmen, kralın elinden aldığı tüm nüfuzu kendi eline almak istiyordu; ikincisi, iki üst sınıfa karşı açık savaş ilan etti ve demokratik bir hükümetin temellerini çoktan attı; Üçüncüsü, o zamanlar en kalabalık olanıydı, ancak en bilge adamlarınkiydi, diğer ikisinin coşkusundan korkuyordu, uzlaşmalar, reformlar istiyordu, devrim değil." İki uçtaki parti, çatışmalarıyla, ulusal özlemlerin ve umutların gerçek temsilcisi olan ve acımasız iniş çıkışlar ve uzun denemeler
yoluyla ülkeyi kurtarmaya ve yönetmeye mahkûm olan bilge adamlar partisini bir süreliğine bastıracaktı.

Üst düzey meclis tahttan çekilmişti; olumsuz bir zaferle yetinerek, XVI. Louis'in eski ve saygın bir otorite tarafından onaylanmasını umduğu kararların yükünü kraliyet bilgeliğine ve sorumluluğuna bırakmıştı. Halk, üst düzeylere ardı ardına sunulan tüm kararnamelerin, geniş bir sistemin ayrılmaz parçaları olarak, Parlamento tarafından eş zamanlı olarak kaydedilerek derhal yasa gücü kazanmasını bekliyordu. Güçsüzlük ve Valilerin tutarsızlığı genellikle en mantıklı öngörüyü bile köreltir. M. de Brienne, kralın arzu ve niyetlerine destek olmak için göreve gelmişti, M. de Calonne'a karşı duydukları nefret nedeniyle ileri gelenlerden
reddedileni elde etmek amacıyla; ileri gelenlerden ve M. de Calonne'dan kurtulur kurtulmaz tereddüt etti, geri çekildi, bekledi ve yeni bir muhalefetin oluşması ve önlemlerini alması için zaman bıraktı. M. Mignet, "Yapması gereken sadece kötü hamleler vardı," diyor. Tahıl ticareti, zorunlu çalışma ve eyalet meclisleriyle ilgili üç kararname önce Parlamento'ya gönderildi ve hiçbir zorluk olmadan kaydedildi; damga vergisi ve verginin eşit değerlendirilmesiyle ilgili iki kararname daha fazla engelle karşılaşacaktı; en azından ikincisi gerçek reformların tüm taraftarlarının sempatisini birleştirdi; Damga vergisiyle ilgili ferman kendi başınaydı ve ilk olarak yargıçların onayına sunuldu: onlar bunu reddettiler ve ileri gelenler gibi mali durumla ilgili bir bildirim istediler. "İstediğimiz mali durumlar değil," diye haykırdı bir meclis üyesi, Sabatier de Cabre, "Genel Eyaletler." Bu cesur çıkış, Parlamento'da müzakere konusu oldu. Mahkeme, "Genel Eyaletler tarafından temsil edilen ulus," diye ilan etti, "ihtiyacı açıkça gösterilen
sübvansiyonları krala verme hakkına sahip tek kişidir." Aynı zamanda Parlamento, M. de Calonne'un görevden alınmasını talep etti; o korktu ve İngiltere'ye sığındı. Paris'te ayaklanan kalabalık, Parlamento'nun eski genel denetçiyi kınadığı savurganlıkları mahkemeye yükledi. Kamuoyunun ölümcül ilerlemesinin üzücü belirtisi! Kraliçeye karşı daha önce Avusturyalı adıyla yükseltilen haykırışlar şimdi Madame Deficit'e karşı dile getiriliyordu, korkunç Madame Veto unvanının yerini 16 Ekim 1793'teki kurbana verilen Capet adlı kadının hüzünlü ismine bırakması bekleniyordu.

Kral Parlamento'yu Versay'a çağırdı ve 6 Ağustos 1787'de damga vergisi ve toprak sübvansiyonuyla ilgili fermanlar adaletin yatağına kaydedildi. Parlamento, "bir müzakere hayaleti" olarak adlandırdığı bu kraliyet yetkisi eylemine karşı önceden itiraz etmişti. 13 Ağustos'ta mahkeme "fermanların kaydının geçersiz ve etkisiz olduğunu, vergilerin toplanmasını yetkilendirme yetkisine sahip olmadığını, tüm ilkelere aykırı olduğunu" ilan etti; Bu
karar bölgedeki tüm seneschalties ve bailiwicklere gönderildi. Paris Parlamentosu, iki üst düzeyin ayrıcalığı adına kraliyet kararnamelerine itiraz etti ve Eyaletler Genel Kurulunun en yüksek yargı yetkisine başvurdu; halk bunu görmedi, ateşli belagati ile çok sayıda meslektaşını
kendisine kazandıran M. d'Espremesnil'in atlarını çıkardı ve zaferle
taşındı. 15 Ağustos'ta Parlamento Troyes'a gönderildi.

Başkentten, içkilerin kaynaşmasından ve hayranlarının gürültülü merkezinden
uzaklara sürgün edilmek, Parlamento üyelerinin gururunu bir kereden fazla düşürdü; şimdi neredeyse tüm egemen mahkemelerin hararetle gösterdiği sempatiyle destekleniyorlardı. "Sürekli tekrarlanan yetki uzantıları," dedi Besanccon Parlamentosu, "adalet yerine zorla kayıtlar, sürgünler, kısıtlama ve şiddet, aydınlanmış bir çağda şaşırtıcıdır, krallarına tapan, ancak özgür ve gururlu olan bir ulusu yaralar, kalbi dondurur ve egemeni tebaaya ve tebaayı egemene bağlayan bağları koparabilir." Paris Parlamentosu, toplandığı her yerde adalet sağladığını göz önünde bulundurarak, oturumları için hiçbir yetkiye ihtiyaç duymadığını ilan etti. "Monarşi, bakanlar kişileri mühürlü mektuplarla (_lettres de cachet_), mülkleri adalet yataklarıyla, cezai konuları yer değişikliğiyle (_evocation_) veya temyizle elden çıkarabilir ve özel sürgünler veya keyfi uzaklaştırmalarla adaletin seyrini askıya alabilirse, despotik bir biçime dönüşürdü," dedi kararname. 

Ancak müzakereler devam ediyordu; Hükümet, vazgeçilmez olduğunu ilan ettiği
yeni vergileri geri çekmeyi kabul etti; vergilerin kurulması konusunda kendisini yetersiz ilan eden Parlamento, yirminci yılın ikinci yarısında iki yıllığına erteledi. "Paris'ten
üstümüzde şanla
ayrıldık, çamurla döneceğiz," diye itiraz etti M. d'Espremesnil
boşuna; daha ılımlı ama daha az kararlı olmayan Duport, Robert de St.
Vincent ve Freteau, konuşmalarıyla meslektaşlarının kararsız
kararını sürdürmeye çalıştılar. Parlamento, 19 Eylül 1787'de Paris'e geri çağrıldı.

Avrupa'nın durumu insanların zihinlerini karşılıklı tavizlere yöneltti; Rusya ile Avusturya arasında
rahatsız edici bir iyi anlaşma
ortaya çıkıyordu. İmparator II. Joseph, çariçeyle birlikte Kırım'ı yeni ziyaret etmişti. "Sanırım hala rüya görüyorum," diye yazmıştı, yolculukta bulunma şerefine erişen Ligne Prensi, "altı kişilik bir arabada, değerli taşlardan yapılmış şifrelerle süslenmiş gerçek bir zafer arabası, kendimi omuzlarında sık sık uykuya dalmama neden olan iki kişinin arasında otururken buluyorum ve uyandığımda, yoldaşlarımdan birinin diğerine 'Otuz' milyon tebaam var, diyorlar, sadece erkekleri sayarak.' dediğini duyuyorum. 'Ve yirmi ikiyim,' diye cevaplıyor diğeri, 'hepsi dahil.' 'İhtiyacım var,' diye ekliyor birincisi, 'Kamçatka ile Riga arasında en az altı yüz bin kişilik bir ordu.' 'Bunun yarısıyla,' diye cevaplıyor diğeri, 'Tam da ihtiyacım olan şey var.' Tanrı bilir, bütün devletleri ve büyük şahsiyetleri nasıl yerleştiriyoruz. 'Kardeşim George gibi
on üç ilin ayrılmasını imzalamaktansa,' diyor Catherine II tatlılıkla,
'kafama bir kurşun sıkardım.' 'Ve kardeşim ve kayınbiraderim gibi istifa etmektense, ulusu suistimaller hakkında konuşmak üzere toplayıp bir araya getirmek yerine, ne yapmayacağımı bilmiyorum,' diyor Joseph II." İki müttefik Türkiye'ye karşı tasarılarını gerçekleştiremeden önce, zayıflamış olan bu kadim güç, İngiltere'nin kışkırtmasıyla saldırıya geçmişti; İsveç Kralı, onun yanında, Rusya'yı işgal etti; savaş her tarafta patlak verdi. Fransa'nın geleneksel etkisi, barışı korumak için Doğu'da güçsüz kaldı; hükümetin uzun süredir devam eden zayıflığı her yerde meyvesini veriyordu. Bu acı verici güçsüzlük hiçbir yerde Hollanda'dan daha acı verici bir şekilde çarpıcı değildi. Uzun süredir köle gibi kullandığı İngiltere tarafından desteklenen stad sahibi V. William, kalabalığın yardımıyla vatansever, bağımsız ve gururlu patrisyenlere karşı mücadele ediyordu. Son altmış yıldır Hollanda'nın konumu Avrupa'da sürekli düşüşte. "Her şeyden korkuyor," dedi Kont de Broglie 1773'te;
"her şeye katlanıyor, her şeye homurdanıyor ve kendini hiçbir şeye karşı güvenceye almıyor." "Hollanda Avrupa'nın tüm ordularına ödeme yapabilirdi," dedi insanlar 1787'de, "onlardan hiçbirine karşı kendini koruyamadı." İçinde yaklaşan ve İngiltere tarafından kışkırtılan iç savaş M. de Calonne'un endişesini uyandırmıştı; Givet yakınlarında bir kamp kurmak için gerekli kaynakları hazırlamıştı; halefi fonları başka bir amaca yönlendirmişti. Prusyalılar Hollanda topraklarına girdiğinde, genç Kral II. Frederick William'ın kız kardeşi olan karısı tarafından stadtholder'ın yardımına çağrıldıklarında, Fransız hükümeti müttefikine hiçbir yardımda bulunmadı; kendini, uzun süredir diplomatları tarafından cesaretlendirilen ve artık İngiltere'nin boyunduruğu altında olan kendi ülkelerinde yenilen Hollandalı vatanseverlere sığınma hakkı sunmakla sınırladı. İmparator II. Joseph, "Fransa düştü, tekrar ayağa kalkabileceğinden şüpheliyim," dedi. M. de La Fayette, Washington'a "Uykuda yakalandık," diye yazdı; "Prusya Kralı kötü bir şekilde uyarıldı, Hollandalılar mahvoldu ve İngiltere, pazarlıkta kazanan tek güç olarak kendini buldu."

Yurtdışındaki aşağılanmaların yankısı, halkın hoşnutsuzluğunun donuk mırıltısını
yükseltmeye başladı. Her yerde huzursuzluk yükseliyordu. Mirabeau, ahlakındaki düzensizliğe ve hayatının uyandırdığı küçük itibara rağmen, "Durgun kaostan Fransa çalkantılı kaosa geçti," diye yazdı; "oradan bir yaratılış çıkabilir, çıkabilir." Parlamento kısa süre sonra meydan okuyan tavrını yeniden takınmıştı; M. de La Fayette'in ileri gelenler meclisinde yaptığı gibi, 1792'de, Eyaletler Genel Meclisi'nin belirli bir tarihte toplanmasını talep etti; bu, M. de Brienne'in mahkeme tarafından tescil edilmesi için cesurca önerdiği geniş bir mali plan için belirlediği tarihti. Bu geniş operasyonun tamamlanmasıyla toplanan ve tüm mali sıkıntılardan kurtulan Eyaletler Genel Meclisi, dört yüz yirmi milyonluk muazzam bir toplamla, düşüncelerini geleceğin önemli çıkarlarına yoğunlaştırabilecekti. Brienne, borç kararnamesiyle birlikte, Protestanlar adına uzun süredir tartışılan yasa planını Parlamento'ya sundu. Kral, kraliyet oturumunda saraya bizzat gitmişti; mühürlerin bekçisi Lamoignon, kararnamelerin gerekliliğini açıkladı. "Yalnızca monarka," diye tekrarladı, "yasama gücü,
bağımlılık ve bölünme olmaksızın, aittir." Bu, hem tüm meclise hem de kamuoyuna meydan okumaktı. Rahip
Sabatier ve Meclis Üyesi Freteau çoktan konuşmuşlardı ki, eski bir Jansenist ve eski bir Parlamento üyesi olan Robert de St.
Vincent ayağa kalktı,
düşüncelerini kaba bir şekilde ifade etmeye alışkındı. "Kim, hiç endişe duymadan

kredilerden hâlâ söz edildiğini duyabilir?" diye haykırdı "ve ne kadar? dört yüz yirmi milyon! Beş yıllık bir plan mı oluşturuluyor? Fakat, Majestelerinin saltanatı başladığından beri, aynı görüşler maliye yönetimini beş yıl üst üste yönetti mi? Cahil olabilir misiniz efendim (burada genel denetçiye hitap etti), her bakan, yerine geçtiğinde, selefinin sistemini reddedip, kendi tasarladığı şeyi mi ikame ediyor? Sadece sekiz ay içinde, dördüncü maliye bakanı oldunuz ve yine de beş yıldan daha kısa sürede tamamlanamayacak bir plan oluşturuyorsunuz! Devletin yaraları için çare, efendim, Parlamentonuz tarafından belirtildi: Eyaletler Genel Kurulu'nun toplanması. Onların toplanması, yararlı olması için, hemen yapılmalı. Bakanlarınız, gözetiminden korktukları bu meclisten kaçınmak istiyorlar. Umutları
boş. İki yıl geçmeden, devletin gereklilikleri sizi Eyaletler Genel Kurulunu topla."

M. d'Espremesnil yenik düşmüştü; her zamankinden daha az şiddetli bir şekilde, kralın kalbine
başvurmuştu; bir an için Louis XVI. etkilenmiş gibi göründü ve meclis de onunla birlikteydi; muhalefetin çabalarına
rağmen fermanlar kaydedilmek üzereydi; başbakan çoktan
oyları topluyordu; mühür bekçisi, bu ciddi anda, hiçbir kraliyet ayrıcalığından
vazgeçmeyecekti. "Kral Parlamento'dayken, müzakere olmaz; iradesi kanunu oluşturur," dedi yargıçlık
kuralları ve gelenekleri. Lamoignon tahta çıktı;
alçak sesle birkaç kelime söyledi. "Bay Mühür Bekçisi, fermanları
kaydedin," dedi Louis XVI. Bakan hemen adalet yataklarında kullanılan formülü tekrarladı. Mecliste bir mırıltı duyuldu;
Orleans Dükü ayağa kalktı; Babasının ölümüyle birlikte yakın zamanda evinin reisi olmuştu ve kendini her zamankinden daha fazla saraya düşman entrikaların içinde buldu. "Efendim," dedi kırık bir sesle, "bu kayıt bana yasadışı görünüyor... Kaydın Majestelerinin açık emriyle yapıldığı açıkça belirtilmelidir." Kral da prens kadar etkilenmişti. "Benim için hepsi aynı," diye cevapladı. "Elbette efendi sizsiniz." "Evet, yasal, çünkü ben öyle istiyorum." Katolik olmayanlara ilişkin ferman okundu ve XVI. Louis çekildi. Mecliste şiddetli bir kargaşa yaşandı; Orleans Dükü'nün protestosu daha açık bir şekilde yazıldı. "Bir adalet yatağı ile bir kraliyet oturumu arasındaki fark, birinin despotizmin açık sözlülüğünü, diğerinin ise ikiyüzlülüğünü sergilemesidir," diye haykırdı d'Espremesnil. M. de Malesherbes ve Nivernais Dükü'nün çabalarına rağmen, Parlamento kayıtlara, 1788, 1789, 1790, 1791 ve 1792 yılları için kademeli ve kademeli kredilerin burada emredilen transkripsiyonunda herhangi bir rol oynamadığı anlaşılacağını yazdı. Cevap olarak, Orleans Dükü Villers-Cotterets'e sürgün edildi,
Meclis Üyeleri Freteau ve Sabatier ise tutuklanarak bir devlet hapishanesine götürüldüler.

Orleans Dükü, hayatının skandallığı ve Palais-Royal'deki engelleyici
binaları nedeniyle halkın gözünden düşmüştü; protestosu ve sürgünü onu hemen popüler yaptı. Parlamento, her geçen gün hem biçim hem de içerik olarak daha da kibirli bir şekilde, protesto üstüne protesto yığdı. Arşivleri eski yasalar aramak için karıştıran yargıçlar, eski Fransa'nın özgürlüklerine başvurdular ve bunlara modern felsefenin yeni ilkelerini eklediler. "Birkaç oldukça iyi bilinen gerçek," dediler, "gerçek çıkarları konusunda daha aydınlanmış olan ulusun, en düşük
sınıflarda bile, Majestelerinin elinden bir kralın tebaasına bahşedebileceği en büyük lütfu kabul etmeye meyilli olduğunu kanıtlıyor: özgürlük. İşte bu nimettir efendim, Parlamentonuz sizden cömert ve sadık bir halk adına yeniden sağlamanızı istemek için geldi. Artık kanınızın prensi değil, Parlamentonuzun sizden yasalar ve akıl adına geri getirmenizi istediği iki yargıç değil, üç Fransız, üç adam."

Bu kesin taleplere hain imalar eklendi.

"Bu tür yolların, efendim," dedi bu itirazlardan biri, "kalbinizde yeri yok, bu tür işlem örnekleri Majestelerinin ilkeleri değil, başka bir kaynaktan geliyor." Kraliçe ilk kez, Kardinal Rohan'ı beraat ettirerek ona ölümcül bir darbe indiren Parlamento tarafından halkın nefretine maruz bırakıldı; sık sık kralın bakanlarıyla yaptığı konferanslarda, isteksizce ve Louis XVI.'nin hiçbir zaman sevmediği veya güvenmediği M. de Brienne'in tavsiyesiyle hazır bulundu.
"Beni bir entrikacı yaptıklarından beri benim için artık mutluluk yok," dedi Madam'a üzgün bir şekilde Campan. Ve ikincisi itiraz ettiğinde: "Evet," diye cevapladı kraliçe, "bu doğru kelime:
kendi ışıklarının üstünde ve görevinin sınırlarının ötesindeki konulara karışan her kadın,
bir entrikacıdan başka bir şey değildir; ancak, kendimi esirgemediğimi ve
kendime böyle bir ünvanı verdiğim için pişmanlık duyduğumu hatırlayacaksın. Geçen gün,
Kralın özel bir komitesine gitmek için Boğa Gözü'nü (_Eil de Boeuf_) geçerken, şapel bandolarından birinin yüksek sesle,
'Görevini yapan bir kraliçe, iğne işiyle uğraştığı odasında kalır,' dediğini duydum.
Kendi kendime dedim ki: 'Haklısın, zavallı; ama
benim durumumu bilmiyorsun; Zorunluluğa ve kötü kaderime boyun eğiyorum." Hapishanede ve darağacında Maria Theresa'nın gerçek bir kızı olan Marie Antoinette, görkemli annesinin durumunda imparatorluk tahtını geri getiren ne yılmaz azme ne de siyasi görüşlerdeki sade ihtişama sahipti. Gençliğin kolay zevklerine uzun süre alışmış bir zihin için çok ağır bir yükün altında zayıfladı. "Kraliçe kesinlikle büyük şeyler için yeterli olabilecek zekaya ve kararlılığa sahip," diye yazdı arkadaşı La Marck Kontu, annesinin Fransa'daki sadık temsilcisi M. de Mercy Argenteau'ya; "ancak itiraf edilmelidir ki, ister iş hayatında ister sadece sohbette olsun, her zaman hataları önlemek ve başarıyı garantilemek için bilinmesi gereken şeyin dibine inmek için gerekli olan dikkat ve ısrarı göstermiyor." 

Kont'un La Marck'ın
şikayet ettiği şey her yerde ve her konuda çarpıcı bir şekilde belirgindi;
Orleans Dükü sürgünden kısa sürede bıkmıştı; kraliçeye yazdı ve kraliçe
geri çağrılmasını sağladı. Bakanlar büyük bir darbe için gizemli hazırlıklar yapıyorlardı. Hala tedirgin ve endişeli olan Parlamento,
en sonunda Katolik olmayanlarla ilgili fermanı kayda geçirmişti. Kamuoyu,
hükümet gibi, bunu hevesle destekledi; bunu teşvik eden
hoşgörü ilkeleri bundan böyle herkes tarafından kabul edildi; bazı piskoposlar
ve bazı bağnazlar, Protestanlara uzun süre reddedilen yasal bir statüye doğru atılan bu ilk adımı engellemeye çalışıyordu.
M. d'Espremesnil, _filosophe inconnu_'nun, mistik St. Martin'in sadık bir müridi,
tıpkı Mesmer ve Cagliostro'nun
aldattığı gibi, fermanın kayda geçirilmesine karşı çıkmasında Parlamento'da neredeyse tek başınaydı. Elini çarmıha doğru uzatarak
şiddetle haykırdı: "Onu ikinci kez çarmıha gerer misiniz?" Mahkeme, Hristiyan prensipleri konusunda daha iyi bir yargıçtı ve Protestanların Fransız topraklarında doğmalarına,
evlenmelerine ve ölmelerine izin verildi. Ferman henüz onlara başka bir
hak tanımadı. Yarış kızıştıkça uzadı; parlamentolar her yerde Paris sarayının kavgasını ele aldı; taşra meclislerinin kurulması yeni muhalefet merkezleri sağladı; küçük asiller yargıçlık makamıyla ittifak kurdu; ilkeler arasındaki karşıtlık her geçen gün daha da belirginleşti; kraliyet oturumundan bu yana geçen beş ayın ardından, Parlamento hala kendisine uygulanan şiddete karşı protesto ediyordu. "Oyları almaya veya saymaya ihtiyacım yoktu," dedi kralın cevabı; "karar verme sırasında hazır bulunduğum için, çoğulculuğu hesaba katmadan kendi başıma karar verdim. Mahkemelerimdeki çoğulculuk irademi zorlayacak olsaydı, monarşi yargıçlardan oluşan bir aristokrasiden başka bir şey olmazdı." "Hayır, efendim, Fransa'da aristokrasi yok, ama despotluk da yok," diye cevapladı parlamento üyeleri. Bir matbaacının dikkatsizliği, M. d'Espremesnil'i
hazırlanmakta olan büyük tasarımlarla tanıştırdı; onun teşvikiyle
Parlamento, hükümdar ve ulusun karşılıklı hakları ve görevleri hakkında bir bildiri yayınladı. "Fransa," diyordu karar, "erkekten erkeğe geçen, kral tarafından yasalara göre yönetilen bir monarşidir; temel yasalar olarak, tüzüğe göre toplanan ve oluşturulan Eyaletler Genel Kurulu aracılığıyla ulusun serbestçe sübvansiyon verme hakkı, eyaletlerin gelenekleri ve kapitülasyonları, yargıçların görevden alınamazlığı, mahkemelerin kararnameleri kaydetme hakkı ve her vatandaşın yalnızca doğal yargıçları tarafından yargılanması, keyfi olarak tutuklanma sorumluluğu olmadan hakkı vardır." İkinci bir protestoda, "Yargıçlar, ulus özgürlüğünü kaybetmeden önce var olmaktan çıkmalıdır," denildi.

Eski yargıçlık ilkeleriyle felsefenin yeni teorilerinin grotesk karışımında cesur ve meydan okuyan Parlamento kararı kral tarafından iptal edildi. M. d'Espremesnil ve ikinci yirminciyi toplamakla görevlendirilen denetçilerin davranışlarını soruşturmayı öneren genç bir meclis üyesi Goislard de Montsabert'in tutuklanması emri verildi. Parlamentonun polisi mükemmel ve uyanıktı; iki yargıç uyarıldı ve Adalet Sarayı'na sığındılar; tüm odalar toplandı ve lordlar toplantıya çağrıldı. Kralın açık yasağına rağmen on veya bir düzine kişi geldi.

Parlamento tehdit edilen iki üyeyi "kralın ve yasanın koruması altına" almıştı; başbakan, bir heyetin başında, sanık için dokunulmazlık talep etmek üzere Versay'a doğru yola çıkmıştı; mahkeme onun dönüşünü bekliyordu.

Kalabalık Saray'ın çevresini sardı, bazı kişiler büyük odaya bile
girmişti; hiçbir müzakere yapılmadı. Gece yarısına doğru, Fransız muhafızların birkaç bölüğü Pas-Perdus salonuna girdi; tüm çıkışlar korunuyordu. Mahkemede bir kargaşa vardı, genç meclis üyeleri müzakerelerin aleni olarak devam etmesini talep ettiler.
"Beyler," dedi Başkan de Gourgues, "antik biçimlerden muaf mı olacaksınız?" Seyirciler geri çekildi. Fransız muhafızların yardımcısı Marquis d'Agoult, içeri girmeyi talep etti; kraldan emir almıştı. Görevliler kapıları açtı; kırmızı cübbeli yargıçları koltuklarında hareketsiz görünce, subay bir an için
utandı; Gözlerini bir sıradan diğerine çevirdi, kralın "MM. d'Espremesnil ve De
Montsabert'i büyük salonda veya başka bir yerde" tutuklama emrini okuduğunda sesi titredi. "Mahkeme bunun üzerinde
görüşmeye devam edecek, efendim," diye yanıtladı başkan. "Formlarınız
görüşmeye devam edecek," diye hararetle yanıtladı M. d'Agoult, kendine gelmişti; "Ben
bu formlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum, kralın emirleri gecikmeden yerine getirilmeli; tutuklamam gerekenleri bana gösterin." Salonda sessizlik hakimdi; tek bir kelime, tek bir hareket bile sanığı işaret etmiyordu. Sadece dükler ve soylular,
bu kadar tatsız bir görevle görevlendirilen asilzadeye yüksek sesle neşelendiler: talebini tekrarladı: "Hepimiz
d'Espremesnil ve Montsabert'iz," diye haykırdı yargıçlar. M. d'Agoult
odayı terk etti.

Kısa cübbeli bir exon eşliğinde, Larchier adında bir exon eşliğinde kısa süre sonra geri döndü. "Bana kimi tutuklamam gerektiğini göster," diye emir verdi memurun.
Exon odanın her yerine baktı; yargıçların hepsini tanıyordu;
sanıklar tam önünde oturuyorlardı. "MM. d'Espremesnil ve Montsabert'i hiçbir yerde görmüyorum," dedi sonunda titrek bir şekilde.
M. d'Agoult'un tehditleri ondan başka bir cevap alamadı.

Memur yeni emirler istemek için gitmişti; Versay'a gönderilen heyet,
bir görüşme talep edilmemiş olan
Louis XVI. tarafından kabul edilmeden geri dönmüştü. Mahkeme, kralın adamlarından bazılarını derhal yeni bir talepte bulunmaları için göndermek istiyordu; birlikler
tüm kapıları koruyordu, kimse Saray'dan çıkamıyordu.

"Beyler," dedi sonunda d'Espr4mesnil, "bu sahneyi daha fazla uzatmak hem bizim onurumuza hem de Parlamento'nun onuruna aykırı olurdu; ayrıca, Larchier'in yıkımına yol açamayız; M. d'Agoult'un tekrar içeri alınmasına izin verin." Subay geri çağrıldı, yargıçlar oturdular ve örtündüler. "Efendim," dedi M. d'Espremesnil,
"Ben aradığınız kişilerden biriyim. Yasa, hükümdarın usulsüzce aldığı emirlere uymamı yasaklıyor ve bu ana kadar kim olduğumu söylememem ona sadık kalmam için.
Sizden, gönüllü olarak sizinle gitmemem durumunda, beni bu binadan sürükleme emriniz olup olmadığını belirtmenizi rica ediyorum." "Elbette, efendim." D'Agoult birliklerini düzenlemek için kapıya doğru yürüyordu. "Yeter," dedi M. d'Espremesnil; "Güce boyun eğiyorum;" ve meslektaşlarına dönerek, "Beyler," dedi, "size karşı
nesnesi olduğum şiddete karşı çıkıyorum; beni unutun ve bundan
bundan sonra sadece ortak refahı düşünün; ailemi size emanet ediyorum;
kaderim ne olursa olsun, bu sarayı onurlandıran ilkeleri son saate kadar
söylemekten asla vazgeçmeyeceğim." Derin bir saygı duruşunda bulundu ve kalabalığın bağırışlarını saray binalarının içinden bile duyabilmek için gizli
merdivenlerden geçerek binbaşıyı takip etti. Goislard de Montsabert meslektaşının örneğini izledi: Pierre-Encise'de hapsedildi; M. d'Espremesnil
St. Marguerite Adası'na götürülmüştü.

Halkın tutkularını harekete geçiren, ancak
muhalifleri korkutmayan yararsız ve kötü hesaplanmış şiddet! 6 Mayıs sahnesinden sonraki gün,
Fransa'nın tüm yargıçları iki meclis üyesinin tutuklanmasının heyecan verici
anlatımı üzerine
ateşlenirken, Paris Parlamentosu Versay'a çağrıldı (8 Mayıs 1788).

[Resim: Üyelerin Tutuklanması----502]

Yargıçlar kendilerini nasıl bir kaderin beklediğini önceden biliyorlardı. Kral birkaç
sert söz söyledi. Gösterişli bir girişten sonra, mühür bekçisi
egemen mahkemelerin gücünü sonsuza dek mahvetmeyi amaçlayan altı yeni ferman okudu.

Parlamentolar ile alt mahkemeler arasında gerekli bir aracı olarak kırk yedi büyük baillie mahkemesi bundan böyle yirmi bin livre'den fazla olmayan tüm medeni davalarla ve üçüncü dereceden (malikane) tüm ceza davalarıyla görevlendirildi. Dauphiny'nin il meclisinin temsilcileri bu tedbirin uygunsuzluğunu sert bir şekilde eleştirdi. "Bakanlar," dediler, "hayatı, onuru ve mülkiyeti artık egemen mahkemelere layık görünmeyen üçüncü sınıfı hiçe saymaktan korkmadılar, bu mahkemeler için yalnızca zenginlerin davaları ve ayrıcalıklıların suçları saklıdır." Paris Parlamentosu'nun üye sayısı altmış dokuza düşürüldü. Hakimlerin elinde kalan tek gerçek siyasi güç olan fermanların kaydı, istikrarı ve geleneği olmayan eski bir unvan olan tam mahkemeye devredildi. Bu mahkeme, kralın başkanlığında, küçük bir danışman grubunun yardımıyla devletin büyük memurlarından oluşuyordu. Mutlak güç, böylece egemen mahkemelerin yetki ihlallerine karşı bir siper hazırlıyordu. Daha önceden, "egemen adına daha geniş bir konsey olmaktan başka bir şey olamayan, ikincisi hala temsillerinin ve şikayetlerinin en yüksek hakemi olmaya devam eden" Eyaletler Genelinin iddialarına karşı kendini güçlendirmişti. Ceza mevzuatındaki bazı yararlı iyileştirmeler, işkencenin tamamen kaldırılması da dahil olmak üzere, fermanların toplamını tamamladı. Konseyin bir kararı, büyük bailliecourt'ların oluşumuna kadar tüm parlamentoların ertelendiğini ilan etti. Genel mahkeme derhal Versay'da toplanacaktı. Sadece bir kez toplandı; toplantıyı oluşturmak üzere çağrılanların çoğunluğunun muhalefeti karşısında, bakanlar, öngörüsüz ve tüm yeteneklerine ve cesaretlerine rağmen kararsız olduklarından, oturumları süresiz olarak ertelemek zorunda kaldılar. Paris Parlamentosu'nun tüm üyeleri, başka hiçbir mecliste yer almamaya yemin etmişlerdi. Mahkeme kayıtlarına giren kararda, "Magistralık dağılırsa," denildi, "Parlamento, mevcut yasayı kralın, yüce ailesinin, krallığın soylularının, eyaletlerin ve ulusu temsil eden birleşik veya ayrı her bir tarikat'ın eline emanet olarak bırakır." Şansölye Maupeou'nun, on yedi yıl boyunca yeni ve duyulmamış bir duruma doğru hızla ilerledikten sonra yaptığı girişimlerin, daha az kesin ve daha az akıllıca hesaplanmış bu sınırlaması göz önüne alındığında, Paris'teki kargaşa büyüktü; ancak, kargaşa kitlelere ulaşmadı ve sokaklardaki kargaşa Paris halkından çok, neden dört bir yandan geldiğini kimsenin bilmediği dilencilere, kötü huylu serserilere borçluydu. Eyaletler daha ciddi şekilde rahatsızdı. Tüm egemen mahkemeler tek bir ağızdan ayağa kalktı; Rouen Parlamentosu, "kralın, ulusun, eyaletin hainleri, yalan yere yemin eden ve utançla damgalanan, tüm memurlar ve yargıçlar"ı ilan etti. 8 Mayıs kararnameleri uyarınca hareket etmeleri gerekenler. "Kralın yetkisi, tebaasına iyilik yapmak için sınırsızdır," dedi başkanlardan biri, "ancak baskıya yöneldiğinde herkes buna sınır koymalıdır." Yargıçların pasif itaatleriyle kınadıkları kişi, kraliyet birliklerinin komutanıydı.

Normandiya kendini beyanlar ve konuşmalarla sınırladı; diğer eyaletler bu sınırların ötesine geçti: Bretanya, "XII. Louis ile Düşes Anne arasındaki evlilik sözleşmesinin" yerine getirildiğini iddia etti. Kralın yasağına rağmen, Parlamento Rennes'te toplandı. Bir asker müfrezesine yargıçları dağıtmaları emredildikten sonra, silahlı bir kalabalığın desteklediği bir beyefendi grubu, mahkemenin müzakerelerini korumaya gitti. On beş subay on beş beyefendiyle düello yaptı. Mahkeme, kralın komisyonunu elinde bulunduranlara karşı tutuklama kararı çıkardı. Nantes gençleri, Rennes gençlerinin yardımına koştu. Eyaletlerin aracı komisyonu, piskoposlara, kamu felaketi zamanlarında geleneksel olan duaları
söylemelerini emretti ve yüz otuz beyefendi, neredeyse tüm eyaletin soyluları tarafından
imzalanmış bir bildiriyi valiliğe götürdü. "Biz, Bretanya soyluları üyeleri, ister yeni adalet yönetiminde, ister eyaletlerin yönetiminde olsun, eyaletin yasaları ve anayasaları tarafından
tanınmayan herhangi bir yeri kabul edenleri rezil ilan ediyoruz. "Bir düzine kişi, bakanları XVI. Louis'e ihbar etmek için Versay'a doğru yola çıktı. Bastille'e konduktan sonra, on sekiz arkadaşları geri dönmeyi talep etmek için gitti; onları elli kişi daha takip etti.
Bassigny alayının subayları muhalefetin tarafını tutmuş ve kendilerine gönderilen emirleri tartışmışlardı.
Kralın şahsına bağlı olan eyaletin büyük lordları arasında, MM. de La Tremoille,
de Rieux ve de Guichen, protestolarını arkadaşlarının protestolarına katmak için mahkemeden ayrıldılar; müfettiş Bertrand de Molleville, kukla olarak asıldı ve kaçmak zorunda kaldı.

Bearn'da köylülük dağlardan inmişti; küçük mülklerinin kalıtsal sahipleri olarak, asilzadelere katılıp, kralın düzeni sağlamak için gönderdiği
Guiche Dükü'yle buluşmak için yola çıktılar.
Eyaletin komutanı zaten toplantıyı yetkilendirmek zorundaydı Parlamento. Bearnese'ler saflarının önünde, Pau Kalesi'nde dikkatlice muhafaza edilen
IV. Henry'nin beşiğini taşıyorlardı. "Biz
asi değiliz," dediler: "sevdiğimiz bir kralın
sözleşmemize ve yeminlerine bağlılığımızı talep ediyoruz. Bearnese özgür doğmuştur, bir köle olarak
ölmeyecektir. Kral bizden her şeyi sevgiyle alsın, zorla değil; kanımız
onun ve ülkemizindir. Özgürlüğümüzü savunurken kimse canımızı almaya gelmesin."

Normandiya'da yasal, Bretanya'da şiddetli, Bearn'da kargaşalı olan parlamento protestoları Dauphiny'de politik ve metodik bir biçim aldı.
Grenoble halkı arasında başlayan ve kısa süre sonra dağlardan gelen köylüler tarafından desteklenen bir ayaklanma, ilk başta
telefon sesinin duyulmasıyla silaha sarılmıştı. Parlamento üyeleri, şehri terk etmek üzereyken zorla tutuklanmış ve arabaları parçalanmıştı.
Birlikler pek direnmedi; valinin, Clermont-Tonnerre Dükü'nün evine girildi ve başının üstünde bir baltayla, isyancılar Parlamento'yu toplamazsa onu oturma odasındaki avizeye asmakla tehdit ettiler.
Dar görüşlü kabadayılar yargıçlara koştu ve onları oturum salonunda toplanmaya zorladı.
Parlamento üyeleri kalabalığı yatıştırmakta büyük zorluk çektiler. Kendilerini özgür bulur bulmaz,
sürgüne gittiler. Başkaları kavgalarını sürdürdü.
Üç tarikatın belirli sayıda üyesi belediye binasında toplandı ve
özel yetkileriyle, bir süre önce Kardinal Richelieu tarafından bastırılan Dauphiny'nin özel eyaletlerini 21 Temmuz'da topladılar.

Clermont-Tonnerre Dükü, eski Mareşal Vaux tarafından yerinden edilmişti,
sert ve hazır. Emrinde yirmi bin adam vardı. Grenoble'a
daha yeni varmıştı ki, Versay'a yazdı. "Çok geç," dedi. Ancak, kraliyet otoritesinin ayrıcalıkları korundu. Mareşal, eyalet-ilçe meclisinin bir toplantı yapmasına izin verdi, ancak kendisinden izin istenmesini istedi. Meclisin Grenoble'da yapılmasını yasakladı. Dauphiny'nin üç tarikatının bir araya geldiği yer, eski bir veliaht ikametgahı olan Vizille Şatosu'ydu, akıllıca ve vatansever bir uyumla
birlikte sıkı bir şekilde birleşmişlerdi. Şairin kardeşi, son zamanlarda Voltaire'in inatçı düşmanı olan, ateşli ve samimi bir dindar adam olan Vienne Başpiskoposu Lefranc de Pompignan, din adamlarını en liberal yolda yönlendirdi; Kılıç asilzadesi, cübbe asilzadesiyle karışmış, üçüncü sınıfın tüm kararlarını körü körüne oyladı; bunlar meclisin gerçek başkanı, Grenoble'un yargıcı, M. Necker'in bir arkadaşı, aydınlanmış, sadık, onurlu bir adam olan M. Mounier tarafından önerildi,
Ulusal Meclis'in patlamalarına cesurca direnerek adını tüm Fransa'ya duyurmaya çok yakın bir zamanda mahkum edildi.
Üç emir oybirliğiyle krala eyaletin eski özgürlüklerine ilişkin taleplerini sundu; ancak, yüksek sesle tüm fedakarlıklara hazır olduklarını ve tüm Fransızların ortak haklarından başka hiçbir şeyi arzulamadıklarını ilan ettiler. Üçüncünün Dauphiny eyaletlerindeki çift temsili, zorunlu emeğin yerini alması amaçlanan verginin eşit değerlendirilmesi gibi, tartışmasız oylandı. Tüm eyalette, halkın öfkesinin ilk tezahürlerinin ardından en mükemmel düzen geldi. Brienne'in başbakan olmasının üzerinden bir yıldan fazla zaman geçmişti. MM. de Segur ve de Castries, değer vermedikleri bir adamın emrinde hizmet etmeyi reddederek emekliye ayrılmışlardı. Tek başına, dolabına kapatılmış başpiskopos, yasal protestoların alçak mırıltısını, ayaklanmaların gürültülü
kargaşasını duygusuzca dinliyordu. "Her şeyi, hatta iç savaşı bile öngördüm. Krala itaat edilecek, kral kendisine itaat ettirilmesini nasıl sağlayacağını biliyor," diye tekrarlayıp duruyordu bir kahinin emin ses tonuyla. Öngördüğü tersinin sorumluluğunu paylaşmamaya kararlı olan Baron de Breteuil, istifasını gönderdi. Bu arada hazinenin boş olduğu görüldü; Brienne, kilise servetinden, devletin ihtiyaçları için sıklıkla yardıma gelen o karşılıksız hediyelerden birini elde etmeyi umarak din adamlarına başvurdu. Kilise, zamanın etkisini hissediyordu. Ayrıcalıkların sürdürülmesi konusundaki iddialarından vazgeçmeyen kilise meclisi, sıklıkla mücadele ettiği o yargıçlık davasını savunmak zorunda olduğunu düşündü. "Sessizliğimiz," dedi itirazlar, "ulusun ve gelecek nesillerin bizi asla affetmeyeceği bir suç olurdu. Majesteleri, 8 Mayıs adalet yatağında, şeyler ve kişiler açısından büyük bir hareket gerçekleştirdi. Bu, Eyaletler Genel Kurulu'nun bir ön kararı olmaktan çok bir sonucu olmalıdır; mahkemeleri tarafından aydınlatılmamış bir prensin iradesi, anlık bir irade olarak kabul edilebilir. Majesteleri, tam mahkemenin yeniden kurulmasını içeren bir ferman yayınladı, ancak bu mahkeme, eski fikirleri hatırlamadan eski bir saltanatı hatırlattı. Bir zamanlar krallarımızın en yüksek mahkemesi olsa bile, artık bir araya gelmiş çok sayıda piskopos, baron ve liege topluluğunu sunmuyor. Ulus, onda, hoşgörüsünden korkacağı ve azınlık ve naiplik. . . . Görevlerimiz kutsaldır,
sunakların tepesinden, cennetten krallara ve tebaalarına bereketler göndermesini
dua ettiğimizde; hala öyledir, insanlara görevlerini
öğrettikten sonra, haklarını temsil ettiğimizde ve
hastalar adına, konumlarından ve özgürlüklerinden mahrum bırakılanlar adına ricalarda bulunduğumuzda. Fransa'nın din adamları, efendim, yalvaran ellerini size
uzatıyor; kudretin ve gücün duaya teslim olduğunu görmek çok güzel! Majestelerinin şanı Fransa Kralı olmakta değil, Fransızların Kralı olmakta ve tebaanızın kalbini en güzel topraklarınızda taşımakta." Din adamları meclisi hazineye sadece bin sekiz yüz bin livrelik zavallı bir hediye verdi.

Bütün kaynaklar tükenmişti, utanç verici hileler hastaneleri ve yoksulları
mahvetmişti; kredi tükenmişti, Devletin ödemeleri
geriye doğru gidiyordu; indirim bankası (_caisse d'escompte_)
para vermeyi reddetme yetkisine sahipti. Brienne, halkın zihnini bu acı verici durumdan uzaklaştırmak için krala Parlamento üyelerinin, din adamlarının ve soyluların
kendi isteklerine boyun eğmesini önerdi.
8 Ağustos 1788 tarihli bir kararname, Eyaletler Genel Kurulunun 1 Mayıs 1789'da toplanacağını duyurdu: tam mahkemenin yeniden kurulması o tarihe kadar askıya alındı. Hükümetlerin zayıflığı ve kararsızlığından koparılan tavizler, başarısız güçlerini güçlendirmez.
Brienne hem cesaretini hem de alçaklıklarını tüketmişti;
kamu öfkesi ve güvensizliğinin haykırışları altında yenik düştü.
Denetçi-generalliğini M. Necker'e teklif etti, o da reddetti. "XVI. Brienne'in kendi anlatımında "Merhamet" ifadesi şöyledir: "Benim gibi halkın gözünden düşmüş bir bakanın yönetiminde, hiçbir iyilik yapamazdı." Bir saray entrikası sonunda bakanın düşüşüne karar verdi. Madame de Polignac'ın kışkırttığı Artois Kontu, kraliçeye acil ricalarda bulundu; kraliçe Brienne'e bağlıydı; ancak kraliçe onu terk etmeye razı oldu, ancak o kadar çok iyilik yaptı ve ailesine karşı o kadar çok nezaket gösterdi ki, halk Marie Antoinette'e hiç minnettarlık duymadı. Brienne, Toulouse başpiskoposluğunu, çok daha zengin olan Sens başpiskoposluğuyla değiştirmişti. "Kraliçe bana şapkayı ve arzu edebileceğim her şeyi teklif etti," diye yazıyor piskopos, "benden pişmanlıkla ayrıldığını, bunu yapmak zorunda kaldığı için ağladığını ve üzüntüsünün ve ilgisinin bir göstergesi olarak onu öpmeme (_l'embrasser_) izin verdiğini söyledi." "Onu bakanlığa getirme hatasını yaptıktan sonra," diyor Madame Campan [_Memoires,_ t. i.
s. 33], "Kraliçe, tüm ulusun umutsuzluğunun ona getirdiği bir utanç sırasında onu destekleyerek ne yazık ki aynı derecede ciddi bir şey yaptı. Ayrılırken ona saygısının görünür kanıtlarını vermenin kendi onuruyla uyumlu olduğunu düşündü ve hassasiyetinin onu yanıltmasıyla, ona değerli taşlarla süslenmiş portresini ve yeğeni Madame de Courcy için saray hanımının patentini gönderdi ve mahkemelerin hileleri ve ulusun hizipçi ruhu tarafından feda edilen bir bakanı tazmin etmenin gerekli olduğunu söyledi. O zamandan beri kraliçenin bu dönemde yaptığı hatalar için acı gözyaşları döktüğünü gördüm."

25 Ağustos 1788'de kral, M. Necker'i çağırdı.

Nefret edilen bakanın düşüşü ve popüler bakanın dönüşü, halk arasında bir sevinç patlamasıyla karşılandı. Eyaletlerde ve Paris'te, Bastille'de ve Parlamento üyelerinin evlerinde aydınlatmalar vardı; ancak nefretle karışık sevinç vahşi ve tehlikelidir: kalabalık her akşam Pont-Neuf'ta toplanıyor, arabaların yanı sıra yaya yolcuların da Henry IV'ün heykelinin önünde durmasını zorluyordu. "Yaşasın Henry IV! Lamoignon ve Brienne'e lanet olsun!" diye haykırdı halk, tüm yoldan geçenlerin aynı haykırışı tekrarlamasını gerektirerek. Orleans Dükü'nün halkın tezahüratları için Pont-Neuf'u geçmekten zevk aldığı fark edildi. "O, hırslı olmaktan
daha kurnaz, doğal olarak kötü olmaktan daha daha ahlaksızdı," diyor M.
Malouet: "Saray'a karşı duyduğu kızgınlık onu entrikaya sürüklemişti; kraliçe için
korkunç olmak istiyordu. Kişisel amacı hırs değil
daha çok intikamdı, küçük konseyinin amacı ise
prensi teğmen general olarak işlerin başına geçirmek ve
kârı paylaşmak için bir ayaklanma yaratmaktı."

Sokaklardaki kargaşa artmaya devam etti;
mühürlerin bekçisi Lamoignon iktidarda kalmaya çalışmıştı.
Kraliçe tarafından desteklenen M. Necker, onun görevden alınmasını talep etti. Onun gidişi, Brienne'in gidişi gibi,
satın alınması gerekiyordu; oğlu için bir elçilik sözü verilmişti;
dört yüz bin livre tutarında bir miktar talep etti; hazine tükenmişti ve
yarısından fazlası bulunamamıştı. Mühürlerin açgözlü bekçisinin yerine, Aids Mahkemesi'nin başbakanı Barentin geçti. Biri _simarre_ (cübbe) giymiş, diğeri papalık giysileri giymiş iki kukla, Pont-Neuf'te yakıldı: askerlere kalabalığı dağıtmaları emredildiğinde, bazı kişiler yaralandı ve diğerleri öldürüldü; kalabalık, ne tür bir düzensizlik gösterirlerse göstersinler, kendilerine ateş açılmayacağından emindi; öfke ve kızgınlık büyüktü; MM. de Brienne ve de Lamoignon'un evlerini ateşe verme tehditleri vardı; nöbetçi komutanının
konutları kuşatılmıştı. Paris'te hiçbir işi olmayan, dilenci ve serseri insanların sayısı her geçen gün artıyordu. Bu arada Parlamento amacına ulaşmıştı, büyük baillie mahkemeleri
kaldırılmıştı; bunları oluştururken de tam mahkemeyi oluştururken olduğu gibi aynı zorlukla karşılaşılmıştı; alt mahkemelerin tüm yargıçları bu mahkemelerde oturmayı
reddetmişti; Breton milletvekilleri Bastille'den
çıkarılmıştı; egemen mahkemeler her yerde geri çağrılmıştı. Sürgünlerin Paris'e
dönmesi gerçek bir zaferin ve halk arasında yeni karışıklıkların bahanesiydi. Parlamentonun
ilk görevi, bölgesindeki olağanüstü polisi (_haute police_) gözetmekti; bu görevi kötü ve zayıf bir şekilde yerine getirdi. Halk, dönüşünü alkışlamış ve sürgünü sırasında davasını desteklemişti; mahkemenin ilk kararı, ordunun karışıklıkları bastırmada yaptığı aşırılıklara karşıydı. Ellerinde silahlarla yakalanan adamların ve özel evleri tehdit eden kundakçıların yargılanmasına gelindiğinde, hepsinin davaları reddedildi; Örneğin, biri birkaç gün hapis yattı. Çoğu zaman ayaktakımının tutkuları tarafından girişimlerinde hizmet verilen Parlamento, aynı patlamaların onu
rüzgarda savrulan saman çöpü gibi süpüreceği günü öngörememişti.

Bir an için M. Necker'in iktidara dönmesi, en ileri görüşlü olanlara bile biraz umut
verme etkisi yaptı. Göreve geldiğinde,
hazine boştu, beş bin livre kadar para toplanamıyordu. İhtiyaç acildi, hasatlar kötüydü; büyük finansörün
kredisi ve yetenekli kaynakları herkese yetiyordu;
fonlar yüzde otuz arttı. Bir günde, bazı kapitalistler
avans verdi, Paris noterler odası hazineye altı milyon yatırdı, M. Necker kişisel servetinden iki milyon borç verdi. Ekonomi kraliyet hanedanına çoktan girmişti; XVI. Louis.
sözlerini sadakatle tutmuştu; saraylıların öfkesine rağmen
kuruluşunu küçültmüştü. Coigny Dükü, baş uşak,
makamının kaldırıldığını görmüştü. "Coigny ve ben gerçekten üzüldük," dedi kral,
nazik bir şekilde, "ama izin verseydim beni döverdi."
"Bir gün önce sahip olduğunuz şeye yarın sahip olabileceğinizden emin olmadığınız bir ülkede yaşamak korkutucu," dedi mülksüzleştirilen büyük lordlar; "sadece Türkiye'de görülen bir şey."
Diğer fedakarlıklar ve insan ilişkilerinin istikrarsızlığıyla ilgili daha acımasız dersler
Fransız asilzadeleri için çoktan hazırlanmıştı.

M. Necker'in büyük mali yetenekleri, dürüstlüğü, cesareti
siyasi yetenekleri konusunda yanılsamalar yaratmıştı; Gününde ve derecesinde yararlı olan yeni bakan artık bu göreve uygun değildi. Hazine sıkıntıları, siyasi krizi
geliştirmeye ve ortaya çıkarmaya güçlü bir şekilde katkıda bulunmuştu; State-general için kamuoyunun haykırışı büyük ölçüde açıktan
kaynaklanmıştı; ancak bundan sonra mali
kaynaklar tehlikeyi ortadan kaldırmaya yetmedi; iskonto bankası
ödemeyi yeniden başlatmıştı, devlet taahhütlerini yerine getirmişti, iflasın hayaleti hissedarların korkmuş gözlerinin önünden
kaybolmuştu;
yine de ajitasyon azalmadı, zihinler daha yüksek ve daha inatçı endişelerle doluydu. Her bakış States-general'e çevrilmişti. M. Necker iktidara gelir gelmez, Paris'e dönen Parlamento'ya gönderilen bir kraliyet bildirisi, Meclis'in Ocak 1789'da toplanacağını duyurdu.

State-general'in kendisi en canlı
tartışmanın konusu haline gelmişti. Hükümetinin utancı ortasında ve muhalefetin faaliyetine bir rüşvet vermek için Brienne, ulusal tarihin en kritik dönüm noktalarında her zaman toplanan ve yüz yetmiş beş yıldır terk edilen o eski meclisin müzakerelerine verilecek biçime ilişkin şüphelerini ve aydınlanma eksikliğini ilan etmişti. "Kralın emrettiği araştırmalar," diyor konseyin bir kararnamesinde, "seçmenlerin ve seçilmeye uygun olanların sayısı ve niteliği hakkında, seçimlerin biçimi hakkında olduğu gibi, herhangi bir olumlu bilgi ortaya çıkarmamıştır: kral her zaman eski geleneklere mümkün olduğunca yakın olmaya çalışacaktır; ve bunlar bilinmediğinde, Majesteleri, tebaasının isteğine danışana kadar ara vermeyecektir, böylece en büyük güven gerçek bir ulusal meclisi koruyabilir. Sonuç olarak kral, tüm belediyelerden ve tüm mahkemelerden arşivlerinde araştırma yapmalarını talep ediyor; aynı şekilde tüm akademisyenleri ve bilgili kişileri, özellikle Yazıtlar ve Edebiyat Akademisi üyelerini, konuyu incelemeye ve görüşlerini bildirmeye davet ediyor." Bu çağrının ardından Paris ve eyaletler bir dizi broşür ve kitapçıkla doldu: bazıları eski geleneklerin savunulmasına adanmıştı; büyük kısmı, Fransa'nın eski monarşisinin Anayasası'nın, yükselmek için izin isteyen tüm siyasi özgürlükleri prensipte içerdiğini kanıtlamayı amaçlıyordu; bazıları, sonunda, daha cesur ve hepsinden daha çok alkışlanan, örneğin, Count d'Entraigues'in _Genel Eyaletler, Hakları ve Onları Toplama Biçimi Üzerine Not_ ve
Abbe Sieyes'in _Üçüncü Sınıf Nedir?_ adlı eseri gibi. Count d'Entraigues'in
broşürü şöyle başlıyordu: "Kuşkusuz en kahramanca erdemlere layık bir yuva vermek için cennet, cumhuriyetlerin varlığını istedi ve belki de insanların hırslarını cezalandırmak için büyük imparatorlukların, kralların ve efendilerin ortaya çıkmasına izin verdi." Sieyes'in broşürü zaten otuz bin kopya satmıştı; fikirlerinin gelişimi, mütevazı unvanına dair cüretkar bir yorumdu. "Üçüncü sınıf nedir?" dedi o yetenekli devrimci. "Hiçbir şey. Ne olmalı?
Her şey?" İki üst sınıfa karşı bayrağı çekiyordu.
"Din adamlarının ve soyluların temsilcilerinin ulusal temsille hiçbir ortak noktası yoktur," dedi, "ve Eyaletler Genel Kurulu'ndaki üç sınıf arasında
bir ittifak mümkün değildir."

Burada bu tarihin ikinci cildinden bir sayfa veya benzeri bir alıntı yapmak uygun olabilir.
"Fransa kurucu meclisi seçerken, zihni doğruluktan daha güçlü olan bir adam, Abbe Sieyes,
şöyle diyebilirdi, 'Üçüncü sınıf nedir? Her şey. Şimdiye kadar siyasi yapıda
ne oldu? Hiçbir şey. Ne talep ediyor? Bir şey olmak.' Bu sözlerde üç ciddi hata vardı. 1789'dan önceki rejimin seyrinde, üçüncü sınıf hiçbir şey olmaktan o kadar uzaktı ki her geçen gün daha da büyüyor ve güçleniyordu. 1789'da M. Sieyes ve arkadaşları tarafından ondan istenen şey bir şey olması değil, her şey olmasıydı. Hakkının ve gücünün ötesinde olanı arzulamaktı; zaferi olan Devrim bunu bizzat kanıtladı. Rakiplerinin zayıflıkları ve hataları ne olursa olsun, üçüncü sınıf onları yenmek için korkunç bir şekilde mücadele etmek zorundaydı ve mücadele o kadar şiddetli ve inatçıydı ki üçüncü sınıf paramparça oldu ve zaferi için çok pahalıya mal oldu. İlk önce özgürlük yerine despotizm buldu; ve özgürlük geri döndüğünde, üçüncü sınıf kendini iki yönlü bir düşmanlıkla karşı karşıya buldu: eski rejimin rakiplerinin ve mutlak demokrasinin, ki o da kendi her şey
olmak. Aşırı iddialılık yönetilemez muhalefeti beraberinde getirir ve
sınırsız hırsı harekete geçirir. Abbe Sieyes'in 1789'daki sözlerinde, tarihte olduğu gibi gerçek değildi; yalancı bir devrim programıydı. Fransa tarihini bütünüyle ve tüm evreleriyle ele aldığımızda, üçüncü sınıf Fransız medeniyetinde en aktif ve en belirleyici unsur olmuştur. Ülkenin genel hükümetiyle ilişkilerini takip edersek, öncelikle altı yüzyıl boyunca krallıkla ittifak kurduğunu, feodal aristokrasiye karşı durmaksızın mücadele ettiğini ve bunun yerine merkezi ve tek bir güce, yani saf monarşiye üstünlük sağladığını, ancak sık sık tekrarlanan ama boş çekincelerle mutlak monarşiye çok yaklaştığını görürüz. Ancak, bu zaferi kazandığında ve bu devrimi gerçekleştirdiğinde, üçüncü sınıf başka bir gücün peşine düşer: kurulmasına çok katkıda bulunduğu bu tek güce saldırır ve saf monarşiyi anayasal monarşiye dönüştürme görevini üstlenir. Hangi açıdan ele alırsak alalım, iki büyük ve çok farklı girişiminde, ister Fransız toplumunun ilerici oluşumunu, ister hükümetinin oluşumunu inceleyelim, üçüncü sınıf Fransız medeniyeti üzerinde etkisi olan güçlerin en güçlüsü ve en kalıcısıdır. Bu gerçek sadece yeni olmakla kalmayıp, Fransa için oldukça özel bir ilgiye sahiptir; çünkü günümüzde çokça kötüye kullanılan bir ifadeyi kullanmak gerekirse, bu son derece Fransız, özünde ulusal bir gerçektir. Burjuvalığın hiçbir yerde Fransa'da başına gelen kadar geniş, verimli bir kaderi olmamıştır. Avrupa'nın her yerinde, İtalya'da, İspanya'da, Almanya'da, İngiltere'de ve Fransa'da ortak alanlar olmuştur. Sadece her yerde ortak alanlar olmamıştır, Fransa'daki ortak alanlar, _qua_, bu ad altında ve orta çağlarda, tarihte en büyük rolü oynamış ve en yüksek yeri tutmuş olanlar değildir. İtalyan ortak alanları görkemli cumhuriyetler doğurmuştur. Alman ortakları özgür kasabalar, egemen kasabalar haline geldi, kendi özel tarihleri ​​vardı ve Almanya'nın genel tarihi boyunca büyük bir etki uyguladılar. İngiltere ortakları, İngiliz feodal aristokrasisinin bir kısmıyla ittifak kurdu, onlarla birlikte İngiliz hükümetinde baskın haneyi oluşturdu ve böylece ülkelerinin tarihinde çok erken bir dönemde güçlü bir rol oynadı. Fransız ortakları, bu isim altında ve özel faaliyet dönemlerinde, kesinlikle siyasette o öneme ve tarihte o rütbeye yükselmekten uzaktı. Ve yine de, ortakların, burjuvazinin en
tam, en güçlü şekilde geliştiği ve genel toplumsal yapıda en belirgin üstünlüğü elde ettiği yer Fransa'dır. Tüm Avrupa'da ortaklar olmuştur; gerçekte Fransa dışında zafer kazanan üçüncü bir sınıf olmamıştır; 1789 Fransız Devrimi'nde, kesinlikle en büyüğünde, Fransız üçüncü sınıfı ültimatomunu verdi ve Fransa, aşırı burgesspride ile, büyük bir zihniyete sahip bir adamın 'Üçüncü sınıf nedir?' diyebileceği tek ülkedir. Her şey.'"

İnsanların zihinlerinde bu kadar heyecan ve kitleler arasında bu kadar kargaşa, makul ölçüde tedirgin edici ihtiyatlı insanlar. Doğal
hafifliğine rağmen, saray temelde üzgün ve endişeliydi. Trianon malikanesindeki tatlı hayat, kırsal eğlenceler ve gençlik ve romantizmin hayırseverliği için zaman geçmişti. Marie Antoinette bunu derinden
ve acı bir şekilde hissetti; bir önceki yıl, M. de Calonne ileri gelenler Meclisi ile tartışırken, İngiltere'deki sulara gitmek için giden Polignac Düşesi'ne şöyle yazmıştı: "Bulunduğunuz yerde
en azından işlerin konuşulmadığı zevki yaşayabilirsiniz. Üst ve alt meclislerin, muhalefetlerin ve hareketlerin ülkesinde, kulaklarınızı kapatıp konuşmanın akıp gitmesine izin verebilirsiniz; ama burada sağır edici bir gürültü var, tüm yapabildiklerime rağmen; muhalefet ve hareket kelimeleri burada İngiltere Parlamentosu'nda olduğu kadar sağlam bir şekilde yerleşmiştir, ancak şu farkla ki, Londra'daki muhalefete geçtiğinizde, kralın lütuflarından vazgeçerek başlarsınız, oysa burada birçok kişi en erdemli efendinin tüm bilge ve hayırsever görüşlerine karşı çıkar ve onun faydalarını korur; bu belki daha akıllıcadır, ama o kadar asil değildir. Yanılgıların zamanı sona erdi ve bazı
acımasız deneyimler yaşıyoruz. Neyse ki tüm araçlar hala kralın elinde ve o, tedbirsizlerin yapmak istediği tüm kötülükleri durduracak." Kraliçe biraz güvenini korudu: ayaklarının altında açılmaya başlayan uçurumu sadece yarı yarıya fark etti, kocası kralın zayıflığını ve yetersizliğini henüz eleştirmemişti; henüz şunları yazmamıştı: "Benim üzerimdeki kişi uygun değil ve bana gelince, ne söylenirse söylensin ve ne olursa olsun, ben asla ikincil olmaktan öte bir şey değilim ve birincinin güvenine rağmen, bunu bana sık sık hissettiriyor." Yine de endişeliydi ve ondan daha akıllı olanlar daha fazla endişeliydi. "Üç yıldan fazla bir süredir gitmediğim Paris'e vardığımda," diyor uzun bir süre kralın kolonilerdeki komiseri ve daha sonra Toulon'un müfettişi olan M. Malouet, "siyasi tartışmaların ve dolaşımdaki broşürler,
M. d'Entraigues'in çalışmaları ve Abbe Sieyes'in, Bretanya'daki ve
Dauphiny'deki sıkıntılar, hayallerim yok oldu; Marsilya'ya giderken Abbe Raynal'ın bana
itiraf ettiği tüm dehşetlerle sarsıldım. M. Necker'in korkmaya başladığını gördüm, ancak yine de her şeyi devam ettirme, yönetme ve düzeltme
araçlarına sahip olacağı konusunda kendini övüyordu." Parlamento, M. Malouet ve M. Necker'den daha da korkmuştu. 28 Eylül'de, kralın Eyaletler Genel Kurulu'nun toplanmasıyla ilgili bildirisini kaydetmek üzere çağrılan parlamento, şu maddeyi ekledi: "1614'te gözlemlenen biçimlere göre." Bu, yargıçlığın, oylama yoluyla oylama (_vote par tete_) ve eyalet meclisleri arasında ilke olarak kazanılmış olan üçüncüsünün iki katına çıkarılmasına yönelik tüm yeni özlemlerine olumsuz bir yanıttı; Parlamento'nun popülaritesi bir anda yok oldu. St. Marguerite Adaları'ndan
zorlukla dönen ve ihtişamıyla
böbürlenen M. d'Espremesnil, kendisini terk edenler tarafından terk edilmiş buldu Vatanseverlik coşkusunu
övmekte en yüksek sesle. Eski bir meclis üyesi, Eyaletler Genel Kurulu'nu tüm gücüyle çağırdığında ona daha yeni şöyle demişti:
"İlahi takdir, dileklerinizi yerine getirerek ölümcül tavsiyelerinizi cezalandıracaktır."
Paris'e dönüşünün zaferinden sonra, Parlamento'nun etrafında şekillenen çölün ortasında, coşkulu hayranlarının ona "özgürlüğün kahramanı, şehit" demeye alışkın olduğu gibi, insan ilişkilerinin istikrarsızlığını ve popülerliğin kırılganlığını fark etmek zorunda kalmıştı; Mirabeau, her zaman ısıran ve alaycı bir şekilde, arkadaşlarından birine
"Komşuluk, şüphesiz, Mesmer'in bilge yorumcusu olan o muazzam D'Espremesnil'in sizi ziyaret etmesini sağlayacaktır; o, St. Marguerite Adaları'ndan buraya kadar, onları clank."

Halk arasındaki sıkıntılar yatışmıştı, ancak düşünceli

kiler arasındaki huzursuzluk artmaya devam etti ve M. Necker'in utançları düşünceli

kiler arasındaki huzursuzlukla birlikte arttı. Doğal olarak
siyasetin tam anlamıyla yabancısı olan, sürekli olarak finans veya yönetimle uğraşan bakanın anayasal fikirleri İngiltere'den ödünç alınmıştı; kendisi bunların Fransa'nın durumuna ne kadar uygulanamaz olduğunu gördü. "Göreve döndüğümde, İngiltere hükümetine duyduğum derin ve özel saygıyı yakından incelemem için hiçbir zaman çağrılmadım," diyor
_Anılarında_, "çünkü, çok erken bir dönemde düşüncelerim ve konuşmalarım benimsediğim görüşlerin belirtilerini göstermekten başka bir şey yapamadıysa da, çok erken bir dönemde, kralın İngiltere'nin siyasi uygulamalarına ve kurumlarına benzeyebilecek her şeye ne kadar karşı olduğunu da algıladım." "M. Necker," diyor M. Malouet, "her önlemin kusurlarını, sakıncalarını en ince ayrıntısına kadar ve en uzak ufukta gözlemlemede nadir görülen bir sağduyu gösterdi ve onu sık sık kararsız kılan şey, gözlemlerini sonsuza kadar uzatma yeteneğiydi." Kendi zihninde var olan bu şüphelerle ve partilerin ve bireysel iradelerin düşmanca çabalarıyla, bakan kişisel sorumluluğunun ezici yükünden kendini kurtarma umudunu
tasarladı; ileri gelenler meclisini ikinci kez topladı.

1787'de ne kadar güçsüz olsa da, bu meclisin olacağından emindi ve 1788'de daha da güçsüzdü. Mirabeau cüretkar bir sezgiyle şöyle demişti: "Artık olan
şeyler değil, olması gerekenler meselesi." İleri gelenler, kendilerini azgın sular tarafından işgal edilmiş bulan gemi kazası geçirmiş denizciler gibi geçmişe tutundular. 6 Kasım'da Versay'da bir araya gelerek, üçüncü (malikanenin) iki katına çıkarılmasına kitlesel olarak karşı çıktılar; kralın kardeşi Monsieur'ün başkanlığındaki komite, tek başına çift temsil için oy kullandı ve bunu da tek bir sesin çoğunluğuyla yaptı. Meclis, temsilcilerinin sayısını belirlerken çevre bölgelerinin nüfusunu hesaba katmayı reddetti; yedi yüz bin nüfusa sahip olan Poitiers seneschalty'si, sadece sekiz bin nüfusa sahip olan Dourdan'ın idari bölgesinden daha fazla temsilciye sahip olmayacaktı. Seçkinlerin seçmenler ve hak sahibi kişiler açısından gerekli niteliklere ilişkin olarak kendilerini övdükleri cömertlik, aslında hem çıkarcı hem de akılsızdı. Yerleşim ve vergi ödeme gerçeği, seçmenlere mülkün verdiği güvenceyi sağlamadı; ister tereke sahibi olsun ister olmasın tüm soylulara ve tüm din adamlarına tarikatlarının seçimleri için verilen oy, oy hakkı sayısıyla seçilenlerin ağırlığını artırmak için tasarlanmıştı; Yüksek soylular
ve piskoposlar, astları üzerinde uygulayabilecekleri etkiyi yanlış hesapladılar. Zaten birçok noktada, küçük soylular
ve mahalle rahipleri meşguldüler ve daha da derinden
halkın tarafına dahil olacaklardı.

Halkın ileri gelenler Meclisi'nde eğlendiği ve Eyaletler Genel Meclisi'nin toplanmasındaki
yararsız tartışmalarının neden olduğu gecikmeden rahatsız olduğu anda, Parlamento, bazen popülerlik sevgilerinden
kurtuldukları o ani tepki nöbetlerinden birinde, 24 Eylül'de kararlarını açıklayan bir kararname yayınladı. "Mahkemenin gerçek niyetleri," diyordu kararname, "açık olmalarına rağmen çarpıtılmıştır. Her tarikatın milletvekillerinin sayısı herhangi bir yasa, herhangi bir değişmez uygulama tarafından belirlenmez ve aklın, özgürlüğün, adaletin ve genel arzunun neyi gösterebileceğini yargılamak kralın bilgeliğine bağlıdır." Parlamento bu garip geri çekilmeyi, kamu yönetiminin bütününe dokunan bir dizi akıllıca ve ileri görüşlü taleple takip etti. Bundan sonra onun görevi bitmişti, sözlerdeki bilgelik, tedbirsiz veya zayıf eylemlerin etkisini ortadan kaldıramazdı; kararname krala sunulduğunda, heyeti soğuk bir şekilde karşıladı. "Parlamentonun dualarına verecek bir cevabım yok," diye cevapladı; "Halkımın çıkarlarını Eyaletler Genel Kurulu ile birlikte inceleyeceğim. "

Üçüncü sınıfın tüm teşkilatlanmış organları, belediyeler, şirketler, il meclisleri komisyonları, halkın hakları lehine konuşmalarıyla kralı ezerken, karakteri onu her zaman kamuoyunun
akımına karşı tepki göstermeye iten
Conti Prensi, saraylıların muhalefetinin başına geçmişti. Zaten, ileri gelenler Meclisi'nin komitelerinden birinde, liberal harekete en çok destek veren prens olan Monsieur'e hitap etmişti. "Monarşinin varlığı tehdit altında," dedi, "yok edilmesi isteniyor ve biz o ölümcül ana yaklaşıyoruz. Kralın en sonunda gözlerini açmaması ve kardeşlerinin prenslerinin onunla işbirliği yapmaması
imkansızdır; Bu nedenle, krala tahtının istikrarı, yasalar ve iyi düzen için yeni sistemlerin sonsuza dek ortadan kaldırılmasının ve anayasanın ve eski biçimlerin bütünlüğünün korunmasının ne kadar önemli olduğunu bildirmekten memnuniyet duyarım." Louis XVI., Conti Prensi'nin sözlerine biraz
kötü niyet gösterdikten sonra, ona Monsieur ve Orleans Dükü hariç
tüm kraliyet ailesi prenslerinin imzaladığı bir mektup gönderdi. Devletin tehdit altında olduğu tehlikeler
açıktı ve hatta prensin mektubunda belirtilenden bile daha büyüktü; belirttikleri çareler
özde yetersiz olduğu kadar
biçimde de aşağılayıcıydı. "Üçüncü sınıf," dediler, iki üst sınıfın haklarına saldırmayı bıraksın, bu haklar monarşiden daha az eski olmamakla birlikte anayasa kadar değiştirilemez olmalıdır; ancak
kendisini, kendisine yüklenebilecek vergilerin azaltılmasını istemekle sınırlasın; o zaman iki üst sınıf, duygularının cömertliğini, maddi çıkarları olan ayrıcalıklardan vazgeçmelerini talep ederler." . . . Üçüncü sınıfın bu mütevazı tutumu talep ederken, prensler, Fronde günlerinden beri kraliyet hanedanı için kaybolmuş bir uygulama olan tehdit edici ifadeleri
söylediler. "Uzun bir süredir hiçbir iç anlaşmazlık yaşanmayan bir krallıkta, şizm kelimesi pişmanlık duyulmadan söylenemez," dediler; "ancak, iki üst sınıfın hakları herhangi bir değişikliğe uğrarsa böyle bir olay beklenebilirdi ve insanların zihninde, eyaletlerde kararlaştırılan vergileri ödemekten kurtulma eğiliminde olan protestolarda nasıl bir güven hissedilmezdi ki?" Otuz dük ve soylu önceden krala tüm parasal ayrıcalıklarından vazgeçmeyi teklif etmiş ve kendilerine danışılırsa tüm Fransız asilzadelerinin bu örneği izleyeceğine dair güvence vermişti. Tutkular çok şiddetli bir şekilde harekete geçmişti ve fikir karmaşası bu cömert ve sonuçsuz işleme uygun bir anlam verilmesine izin vermeyecek kadar geneldi. Üçüncü sınıf bunu çift temsiliyete karşı bir manevra olarak görüyordu; iki tarikatın çoğunluğu kendilerine dayatılmaya çalışılan
zorla cömertliğe karşı protesto ediyordu.
İnsanlar imzacılara neşeyle baktılar. "Aldatılmışların ve soyluların
mektubunu okudun mu?" dediler.

Ayanlar Meclisi 12 Aralık'ta dağılmıştı; Eyaletler Genel Kurulu'nun toplanması yaklaşıyordu ve Kral
XVI. Louis'in hükümeti hala kamuoyunun kendi haline bırakılması konusunda
çok şiddetli bir şekilde tartışan çeşitli partiler arasında kararsız bir şekilde dalgalanıyordu. Akıllı adamların dehşeti artmaya devam etti, popüler tutkuları yönlendirme girişimlerinin sonuçsuzluğunun çoktan farkındaydılar, ki son zamanlarda bunu hesaba katıyorlardı, övgüye değer olduğu kadar ılımlı bir amaca ulaşmak için
kendilerini kullandılar. En
erdemli, en aydın ve en cesur olanlardan biri olan
M. Malouet, _Memoires_ adlı eserinde, tam bu noktada bakanlar, M. Necker ve M. de Montmorin ile yaptığı konuşmaları
özellikle anlatmıştır. Reformları hararetle arzulayan ve devrimi, aralarından birçoğunun hayatına ve neredeyse herkesin mutluluğuna ve huzuruna mal olacak olan o ölümcül yolda dizginlemeye boşuna çalışan
en seçkinlerin zihinlerindeki düşüncelerin gerçekçi bir yankısı olan, mantıklı olduğu kadar sağlam olan tam bir özet vermek değerlidir.

"Hükümetin bundan böyle kamuoyuna tabi olduğunu ulusa bildiren, ileri gelenlerin ilk Meclisi'dir," dedi M. Malouet.

"Bu yanlış ve tehlikeli bir tutumdur, eğer bu görüşü aydınlatmak, yönlendirmek ve sınırlamak için
yeterince güçlü değilse.

"Fransa'nın isteği Eyaletler Genel Kurulu'nu çağırdı, ona itaat etmekten başka
bir yol yoktu. Üçüncü (zümre)nin iki katına çıkması da aynı şekilde karşı konulamaz bir şekilde ilan edildi, ancak henüz krallık otoritesini tehlikeye atacak
kendi hatalarınızdan başka hiçbir şey yok.

"Değişiklikleriniz, zayıflıklarınız, tutarsızlıklarınız artık size mutlak gücün
kaynağını bırakmıyor. Utançlarınızı
göstererek, ulusun öğütlerini ve yardımını çağırmak zorunda kaldığınız
an itibaren, artık onsuz yürüyemezsiniz; onun gücünden kendi gücünüzü
çağırmalısınız; ancak bilgeliğiniz onun gücünü kontrol etmelidir; eğer onu dizginsiz ve rehbersiz
bırakırsanız, onun tarafından ezilirsiniz.

"O halde, Eyaletler Genel Kurulu'nun sizden taleplerde bulunmasını veya size emir vermesini beklememelisiniz; makul sınırlar içinde, ister otorite ister ulusal haklar olsun, sağlam zihinlerin isteyebileceği her şeyi sunmak için acele etmelisiniz.

"Eyaletler Genel Kurulu'nun açılışından önce, kralın konseyinde her şey öngörülmeli ve hesaplanmalıdır. Eski 
kullanımlarda, biçimlerde, özdeyişlerde, kurumlarda, modası geçmiş veya suistimallerle dolu olanlarda tehlike olmadan neyin terk edilebileceğini belirlemelisiniz. Kamu deneyiminin ve aklın size yasaklanmış olarak ilan ettiği her şeyi savunmamaya dikkat edin; ancak krallık otoritesinin temel dayanağını ve temel kaynaklarını çalkantılı bir müzakerenin risklerine atacak kadar da tedbirsiz olmayın. Kamunun gereksinimlerini ve isteklerini cömertçe yerine getirerek başlayın ve şiddet yanlısı, bölücü ve aşırı sistemlerin saldıracağı her şeyi, hatta zorla bile savunmaya kendinizi hazırlayın. Belirsizlik, utanç ve kendinizi koyduğunuz
yoksunluk halinde, gücünüz yok, hissedebiliyorum, görebiliyorum. O halde
bu halden
çıkın; tavizlerinize,
planlarınıza taze enerji koyun; kısacası, kararlı bir tavır takının, çünkü sizde yok.

"Şu anda gerçekleştirilmekte olan ve tamamlanmış sayabileceğimiz devrim, ortakların diğer iki düzenin etkisine eşit bir etkiye yükseltilmesidir. Bunu başka bir devrim izlemelidir ve bunu gerçekleştirmek size kalmıştır: bu, kötüye kullanımla dolu ve halk için külfetli olan ayrıcalıkların ortadan kaldırılmasıdır. Bunu gerçekleştirmek size aittir dediğimde, sizin herhangi bir şeyin sizin olmadan ve sizin yönlendirmeniz dışında yapılmasını önlemek için önlemlerinizi almanız gerektiğini kastediyorum.

"Bu nedenle, her şeyi altüst etmek yerine meşru otoritenin temelini sağlamlaştıracak sabit bir taviz, reform planınız olmalıdır. Bu plan, sizin etkinizle, tüm yargı kararlarının metni haline gelmelidir. Seçimler üzerinde rüşvet vermeyi, baştan çıkarmayı, haksız yollarla etki elde etmeyi teklif etmem Tanrı korusun! Tam tersine, en dürüst, en
aydın, en enerjik adamlara ihtiyacınız var. Öne çıkarılmaları gerekenler ve düşmeleri için seçimin yapılması gerekenler bunlardır. "

En dürüst ve en ileri görüşlü zihinlerin takdire şayan tavsiyeleri; ancak, uçurumun eşiğinde kararsız olan, acı verici fedakarlıklar dayatmanın söz konusu olduğu iki ayrıcalıklı düzenin tiksintisi ve tutkularıyla yüzleşmek zorunda kalan, zayıf bakanlar tarafından uygulamaya konulması zor, hatta imkansız.

M. Malouet ve onunla birlikte düşünenler, sayıca herkesten fazla olanlar, yargı bölgelerindeki seçimler hakkında talimat talep ettiler.
"Bu büyük krizin, savunma için hiçbir hazırlık yapmadan, hiçbir kombinasyon olmadan gelmesine izin verebilir misiniz?" dediler bakanlara. "Polis, müfettişler, mahkemelerdeki kralın vekilleri aracılığıyla, insanları tanıma ve seçme veya en azından seçimleri yönlendirme araçlarına sahipsiniz; bu araçları kullandınız mı?"

M. Necker talimat veremedi; henüz herkesin aklını kurcalayan soru hakkında kararını vermemişti; krala üçüncünün iki katına çıkarılmasına onay vermesini tavsiye etmekte tereddüt etti.
"Araçlarına, şöhretine dayanan ve kendisini kamuoyuyla uzlaşmaktan sürekli olarak korkutan çekingen bir gururu vardı; kamuoyunun muhalefetiyle karşılaştığında artık onu kontrol etmeyi başaramıyordu," dedi Malouet. Bakanı iyi tanıyan Marmontel, "Bu yalnız zihin, soyutlanmış, kendine odaklanmış, doğal olarak coşkulu, genel olarak insanlarla çok az iletişim kuruyordu ve çok az insan onunla iletişim kurmaya
meyi düşündü; onları yalnızca çok
izole edilmiş veya çok belirsiz bakışlarla biliyordu ve bu nedenle devleti ve kralı merhametine bıraktığı insanların karakterine dair yanılsamaları vardı."

M. Necker'in kendisi hakkındaki yanılsamaları asla kaybolmadı; kamuoyu üzerindeki etkisinin
zayıfladığına dair belirsiz bir önseziye sahipti ve bundan
acı çekiyordu. Sonunda bunu takip etmeye karar verdi. "Bu büyük bir
hatadır," diye yazmıştı daha sonraki bir dönemde _Memoires_ adlı eserinde, "tamamen eski fikirlerle, doğal adalet ilkelerinin tüm
canlılığına karşı mücadele ediyormuş gibi yapmak, o adalet dürtüsünü
yenilediğinde ve bir ulusun doğal arzusu tarafından desteklendiğinde. İşlerde yeteneğin en büyük sınavı, aynı fedakarlığın gereklilik meselesi haline geleceği andan önce fedakarlığın değerini elde etmektir."

M. Necker'in hala yakalamayı düşündüğü elverişli an
zaten elinden kayıp gitmişti. Bu garip başlık altında ilan edilen kraliyet kararı, _27 Aralık 1788'de düzenlenen Kral Konseyi'nin Sonucu_ halk arasında ne büyük bir şaşkınlığa ne de canlı bir memnuniyete neden oldu. M. Necker'in üçüncü (zümre)nin iki katına çıkarılmasına gerçekte olduğundan daha fazla taraftar olduğuna inanılıyordu;
Kralın zayıf olduğu ve kendisine dayatılan bakanın tavsiyelerini izlemeye razı olduğu biliniyordu. Krala sunulan Raporda, "Üçüncü zümre davası,"
deniyordu, "her zaman kamuoyunun görüşüne sahip olacaktır; Üçüncü sınıfın istekleri, oybirliğiyle, eşitlik ilkeleriyle uyumlu olduğunda, her zaman ulusun isteklerinin başka bir adı olacaktır; Avrupa'nın yargısı bunu teşvik edecektir. O zaman şunu söyleyeceğim,
ruhum ve vicdanım üzerine ve Majestelerinin sadık bir hizmetkarı olarak,
kesinlikle düşünüyorum ki,
diğer iki tarikteki temsilcilerle eşit sayıda üçüncü sınıf temsilciyi, oylama yoluyla kararları zorlamak için değil,
(_deliberation par tete_), korkulduğu gibi,
krallığının avam kamarasının genel isteklerini tatmin etmek için, Eyaletler Genel Kurulu'na çağırabilir ve çağırmalıdır." "Kral," diyordu ferman, "Eyaletler Genel Kurulu'nun yaklaşan toplantısıyla ilgili olarak maliye bakanının konseyinde yaptığı raporu dinledikten sonra, Majesteleri ilkelerini ve görüşlerini benimsedi ve aşağıdakileri emretti: 1. Temsilcilerin sayısı en az bin olacak; 2. Sayının, mümkün olduğunca, her bir 
bailiwick'in nüfusu ve vergilerinin bileşik oranına yakın bir şekilde oluşturulması; 3. Üçüncü zümrenin milletvekillerinin sayısının, diğer iki zümrenin toplam sayısına eşit olması ve bu oranın, 
toplantı mektuplarıyla belirlenmesi." Zar atıldı,
zafer, ilke olarak meşru olan üçüncü (zümre)de kaldı,
ve belki de hala yönetilip düzenlenmesi mümkün, ancak tehlikeli
ve zaten tehdit edici. "Korktuğum şey, iki üst zümrenin direnişi değil," dedi M. Malouet bakanlara, "avamın aşırılığı; çok fazla şey yaptınız veya çok fazla şey yapılmasına izin verdiniz, böylece size sunduğum önerilerin şimdi gerçekleşmesini engellediniz; mesele daha fazla ileri gitmek değil, çünkü ötesinde anarşi yatıyor. Fakat eğer kamuoyunun çok kararlı ve çok aceleci bir şekilde izlediği yolda, kral tereddüt ederse ve din adamları ve soylular direnirse, vay halimize, çünkü her şey kaybedilir!
Her sınıftan seçilmiş, önemli konular üzerinde tartışma ve meditasyon yapma konusunda hiçbir deneyimi olmayan, parti ruhuna kapılmış, çok sayıda farklı çıkar ve görüşün aceleci gücüyle sürüklenen, on iki yüz yasa koyucunun bir araya gelmesinde en ufak bir düzen ve mantık görünümü bekliyor musunuz? Eğer onlara sabit fikirler vererek, seçmenleri aracılığıyla, aşamayacakları talimatlar ve engellerle onları kuşatarak başlamazsanız, her türlü kaprise, telafisi mümkün olmayan bozukluklara dikkat edin."

Yeni Meclis'i tehdit eden karışıklığa ilişkin üzücü öngörüsünde, M. Malouet, emirlerin yetkisine ve seçmenlerin etkisine fazla güvendi; halk tutkularının o büyük patlamasına, tüm bağları koparan ve tüm taahhütleri kıran, bir sürü işe yaramaz engel olarak, aciz ve umutsuz bir şekilde bakmaya mahkûmdu. "Meclis, çılgınlığının ilk nöbetlerinde, yeminlerini iptal etmeye cesaret ettiğinde ve seçmenlerimizden aldığımız talimatların boyunduruğundan kurtulduğunu ilan ettiğinde, kralın bir hakkı vardı - ne diyeyim? "Bizi bölgelerimize geri göndermek zorundaydı," diyor M. Malouet. Eyaletler Genel Kurulu 27 Nisan 1789'da toplandı ve henüz hükümetten hiçbir kimse talimat almamıştı.
"Sonunda aldıklarımız da yetersiz oldukları kadar dürüsttü. Özünde, eğer yapabilirsek, departmanlar için adaylar sunma ve adaylar listesine sadece ahlakı, maddi olanakları ve adil itibarı yerleşmiş kişileri kabul etme önerisini kabul etmemizi, tarikatlar arasında çekişmeleri, bölünmeleri önlememizi ve bize göre reformlar ve yenilikler konusunda en ılımlı fikirleri taşımamızı söylediler. Artık konuşan kral değildi, tacın danışman avukatıydı, herkesin fikrini soruyordu ve herkese şunu söylüyor gibiydi: 'Ne yapılmalı? Ne yapabilirim? Otoritemden ne kadar kesmek istiyorlar? Bana ne kadarını bırakacaklar?" [_M. Malouet'in Anıları,_ t. i. s. 249.] Bu, krallığın geleneksel otoritesinin, hatta varlığının bile hesaba çekildiği bir dönüm noktasında, örtülü bir şekilde tahttan indirilmesiydi.

Hala çok sayıda olan ve toplumun her sınıfından seçilmiş dürüst adamlardan oluşan parti, kendilerinden önce yapılması gereken genel seçimlere ve hazırlık toplantılarına güvenle gitti. "Etrafımızda toplanan kara bulutların neredeyse farkında değillerdi; bulutlar
patlamak üzere olan bir fırtınayı örttü." [Aynı eser, s. 260.]

Fransa'nın tamamı ateşliydi. Telaş çelişkiliydi
ve karışıktı, güven ve korkunun, neşe ve öfkenin bir karışımıydı, her yerde
şiddetli ve bulaşıcıydı. Dauphiny bu sefer de politik ve akıllıca bir davranış örneği gösterdi. Eyaletin özel eyaletleri, üç tarikatın delegeleri tarafından önerilen
yeni bir sisteme göre hükümet tarafından yetkilendirilerek 1 Aralık 1788'de bir araya gelmişti. Soylular ve din adamlarının bazı üyeleri seçim
şekline karşı tek başlarına protesto göstermişlerdi. Mounier, üçüncü
(eyalet) kararlarını sürekli yönlendirdi; mahkemede avukat olan ve tavsiyelerinin eksikliğinden dolayı bundan sonra sık sık
yoldan çıkmaya mahkûm olan genç Barnave'i sınırladı ve aydınlattı. Görüşmeler her zaman ciddi ve nazikti;
kararlı olduğu kadar hoşgörülü de olan bir çoğunluk, tüm oylarda günü kazandı. Mounier, sürgündeyken daha sonra, "Dauphiny'de adalet ve aklın tek gücüyle kazandığımız her şeyi düşündüğümde," diye yazdı, "Fransızların özgür olmayı hak ettiğine nasıl inandığımı görüyorum." M. Mounier, iki meclisin oluşturulmasını talep eden Eyaletler Genel Meclisi'nin toplanmasıyla ilgili bir eser yayınladı. Bu, aynı şekilde Langres Piskoposu M. de La Luzerne'in, aydın, gayretli ve ileri görüşlü bir piskoposun önerisiydi. M. Malouet, "Bu planın muhtemelen benim onayından başka kimse yoktu," diyor. Muhalefet ve itirazlar çeşitli ve çelişkiliydi, ancak geneldi. Anayasal kavramlar henüz yeniydi ve tüm zihinlerde karışıklık doluydu. En akıllı ve en ihtiyatlılar sisle kaplı bir geleceğe doğru yol alıyorlardı. Dauphiny'nin yararlı örneğinin taklitçisi yoktu. Bourbonness ve Hainault, M. Necker'in hazırlık meclislerinin oluşturulması için önerdiği sistemi kabul etmişlerdi. Muhafazakar bağımsızlık ruhuna sadık olan Normandiya, eski ayrıcalıklarını talep etti ve verilen özgürlükleri reddetti. Burgonya'da soylular, parasal ayrıcalıklarından vazgeçeceklerini, ancak diğer tüm konularda eyaletin eski geleneklerini son nefeslerine kadar savunacaklarını ilan ettiler. Languedoc'un din adamları ve soyluları hemen hemen aynı dili kullanıyordu. Eyalet-eyaletlerin XIV. Louis'in fethinden beri
toplanmadığı
Franche-Comte'de, idari rejim konusunda çekişme o kadar kızışmıştı ki, bakanlık meclisin feshedildiğini ilan etti ve kararı Eyaletler Genel Meclisi'ne havale etti. Besançon Parlamentosu, eyaletin anayasasının ancak Franche-Comte'nin uyruğuyla değiştirilebileceğini ve Eyaletler Genel Meclisi'ne milletvekillerinin ülkenin eski kurallara göre
toplanan
mahalleleri tarafından seçilemeyeceğini ilan ederek protesto etti. Yargıçların bu iddiası, halkı seçimlerden dışladı; ayağa kalktılar ve mahkemeyi oturum salonundan
kovdular.

Her yerde hazırlık toplantıları rahatsız edildi, birçok noktada
kargaşa yaşandı; Provence'ta ve Bretanya'da
şiddetli hale geldiler. Mirabeau, eyaletinde sorunların nedeni veya bahanesiydi. 9 Mart 1749'da Nemours yakınlarındaki Bignon'da doğdu,
bir yazar ve hatip olarak yeteneğinin yanı sıra hayatının şaşırtıcı düzensizlikleriyle de
iyi tanınıyordu, Eyaletler Genel Meclisi'ne seçilmeyi tutkuyla istiyordu. "Orada işe yaramaz
olacağımı sanmıyorum," diye yazdı arkadaşı Cerruti'ye. Ancak, karakteri hiçbir yerde Provence'tan daha kötü değildi: orada insanlar hem babasıyla hem de karısıyla yaşadığı anlaşmazlıklara tanık olmuşlardı. Kötü alışkanlıklarına karşı adil bir ceza olan halkın küçümsemesi, eyaletler-eyalet meclisine kabulünün haksız yere karşı çıkılmasına neden oldu. Meclis, yalnızca 
fief sahibi soylulardan, din adamlarından ve az sayıda belediye görevlisinden oluşuyordu. Eyaletler Genel Meclisi'ne milletvekillerini eski geleneklere göre seçtiğini iddia ediyordu. Mirabeau'nun sağduyusu ve büyük ve kudretli dehası, ayrıcalıklıların
saçma
teorilerine karşı isyan ediyordu: Onları korkunç belagati ile boğuyor, onlara kötüye kullanılan ve modası geçmiş haklarından vazgeçmelerini söylüyordu; onları güçlü ve çarpıcı çirkinliğiyle korkutuyordu. "Cömert barış dostları," dedi, iki üst sınıfa hitap ederek,
"Bu vesileyle sizin şerefinize sesleniyorum! Provence soyluları, Avrupa'nın gözleri üzerinizde, cevabınızı iyi tartın! Siz Tanrı adamları, dikkatli olun; Tanrı sizi
duyuyor! Fakat, sessiz kalırsanız veya kendinizi
kırgın bir öz sevginin belirsiz ifadelerine gömerseniz, bir kelime eklememe izin verin.
Her çağda, her ülkede, aristokratlar halkın dostlarını zulüm
ettiler ve eğer, hangi şansların birleşimiyle, kendi aralarından biri
çıktıysa, en çok onu vurdular,
bir kurban seçerek terör estirmeye susamış gibiydiler.
Böylece Gracchi'lerin sonuncusu, patrisyenlerin eliyle yok oldu;
ama, ölümcül şekilde yaralanmış olarak, göğe doğru toz savurdu, intikam tanrılarını tanık olarak çağırdı ve o tozdan Marius doğdu, Marius, Cimbri'yi yok ettiği için değil, Roma'daki soyluların aristokrasisini devirdiği için büyüktü."

Mirabeau eyaletlerden dışlandı ve kısa süre sonra üçüncü sınıf tarafından hevesle
kabul edildi. Marsilya'da ve Aix'te eyaletler genel başkanlığı için seçildi, bu iki şehirdeki ekmek pahalılığından kaynaklanan isyanları üst üste
yatıştırıcı oldu. İnsanlar, coşkuyla,
onun üzerine
çalıştı ve yetkililerin terörüyle fiyatı düşürülen erzakları uygun
değerlerine geri getirdiğinde, onun iradesini hiç itiraz etmeden kabul ettiler. Küçük soylular ve alt eyalet din adamları
her yerde üçüncü sınıfın tarafını tutmuştu. Mirabeau muzafferdi. "Ben sonuna kadar kamu özgürlüğünün adamıyım, anayasanın adamıyım ve olacağım," diye haykırdı, "ayrıcalıklı tarikatlara yazıklar olsun, eğer bu, soyluların adamı olmaktansa halkın adamı olmak anlamına geliyorsa, ayrıcalıklar sona erecek, ancak halk ebedidir!"

Bretanya'da ne bir Mounier ne de bir Mirabeau vardı; oradaki soylular
çok sayıda, savaşçı ve kibirliydi, burjuvazi zengin ve bağımsızdı. Anlaşmazlık, Aralık 1788'in sonlarında Rennes'de toplanan eyalet-il toplantısının başlangıcında ortaya çıktı. Vali oturumları askıya almak istedi, iki üst tarikat
toplantıda ısrar etti; sokaklarda kavgalar vardı. Genç adamlar komşu kasabalardan akın etti; eyalet odası abluka altına alındı.
Orada toplanan üyeler üç gün boyunca kuşatmaya katlandı; kılıç ellerinde, yollarını kestiklerinde, birkaç kişi öldü
coşku çevreye yayıldı. Angers'da kadınlar, "Angers'ın genç vatandaşlarının anneleri, kız kardeşleri, eşleri ve sevgilileri, Bretanya'ya yardım etmek için yürümek zorunda kalırlarsa onlara katılacaklarını ve vatandaşlıktan
çıkmaktansa yok olacaklarını" ilan eden bir karar yayınladılar. Seçim zamanı geldiğinde ve hükümet tarafından kendilerine verilen tavizlere rağmen, Breton soyluları, milletvekillerinin seçimi eyalet-ilçelerine emanet edilmediği takdirde tarikatlarının adaylıklarına devam etmeyi reddettiler; uzak durmaya devam ettiler, böylece Eyaletler Genel Meclisi'ndeki partilerini otuz oy zayıflattılar.

Büyük günler yaklaşıyordu. Tüm Fransa, hükümetin her tarikattan, her yargı bölgesinden talep ettiği anıtların (_cahiers_)
hazırlanmasına dalmıştı. Hava sertti, hasat
kötüydü, acı aşırıydı. "Kıtlık ve ayaklanma korkusu
M. Necker'ı devirdi, onlara karşı geçimini sağlama araçları tüm
günlerini ve gecelerini ve elindeki paranın büyük kısmını
tüketti." Ajitatörler, halkın coşkusunu
uyandırmanın bir yolu olarak sefaletten ustalıkla yararlandılar. Sadaka verme muazzamdı, hayırseverlik ve korku
birlikte hem kalpleri hem de keseleri açtı. Orleans Dükü'nün Paris'in yoksullarına verdiği hediyeler birçok kişiye şüpheli göründü; ancak
Paris Başpiskoposu, M. de Juigne, pastoral bağlılığından başka bir sebep olmaksızın, sahip olduğu her şeyi dağıttı ve cemaatini rahatlatmak için dört yüz bin livre borçlandı. En iyi evlerin kapıları soğuktan ölen sefillere açıldı; herkes içeri girip geniş salonlarda ısınabilirdi. Seçim yönetmelikleri henüz yayınlanmıştı (24 Ocak 1789). Milletvekili sayısı bin iki yüz olarak belirlendi. Seçim koşulları, düzen ve onura göre ve ayrıca yargı alanlarının genişliğine göre değişiyordu; ileri gelenler Meclisi'nin görüşüne göre, milliyet ve vergi siciline kayıt olma gibi basit gerçekler seçim haklarını oluşturuyordu. Derecelendirme (_cens_) gerekmiyordu.

Hazırlık çalışmaları birleşim olmadan yürütülmüştü, seçimler eş zamanlı olamazdı; hiçbir güçlü ve baskın zihin, cahil seçmenlerin şaşkın kitlesini, ilk kez, bu kadar kritik koşullar altında, kapsamını bilmedikleri ve amacını öngöremedikleri bir hakkı kullanarak yönlendirmedi. M. Malouet, Riom'daki üç tarikatın meclisine yaptığı konuşmada, "Halkın yönetilmeye ve koruyucu bir otoriteye tabi tutulmaya, yönetmeye uygunluğundan daha çok ihtiyacı var," demişti. Ancak, bu mahkumiyetin, en güvenilir dostlarının görüşüne göre o kadar aciz ve beceriksiz olan bu halka zorla dayatılacağı gün yaklaşıyordu; egemen otorite, yönlendirme ve kontrol olmaksızın onların ellerindeydi. "Rio'nun seçilmiş meclisi en fırtınalı meclis değildi," diyor M. Malouet, Grenoble'daki M. Mounier gibi, Riom'da kendi tarikatının milletvekillerinin başı olarak alkışlarla seçilmişti, "ama tüm varsayımlarımı doğrulamak ve buraya gelip milletvekilliğini elde ettiğim için gerçekten pişman olmamı sağlamak için yeterliydi. İstifamı vermek üzereyken, bazı küçük kasabalılar, avukatlar, savunucuların kamu işleri hakkında hiçbir bilgisi olmadığını, _Contrat
social_'dan alıntı yaptıklarını, tiranlığa, suistimallere şiddetle karşı çıktıklarını ve her birinin bir anayasa önerdiğini gördüm. Böylesi bir çirkinliğin daha büyük bir sahnede üretebileceği tüm feci sonuçları kendi kendime hayal ettim ve Paris'e kendimden, vatandaşlarımdan ve bizi bu uçurum."

Kral tüm anma yazılarını almıştı; birkaç noktada üç emir
tek bir anma yazısında isteklerini birleştirmişti. M. Malouet
Auvergne'de bunu başaramamıştı. "Din adamları anma törenlerine teolojiyi dahil etmekte ısrar ediyorlar," diye yazdı 24 Mart 1789'da M. de Montmorin'e, "ve parasal fedakarlık için noblesse tazminatları. Akciğerlerimi tükettim ve tüm noktalarda tamamen başarılı olacağımıza dair hiçbir umudum yok, ancak noblesse ile üçüncü sınıf arasındaki görüş ayrılıkları utanç verici değil. Din adamları arasında ödemeyi reddettikleri borçları ve sonuçta bizim için önemsiz olan bazı disiplin noktaları konusunda daha fazla inatçılık var; toplamda, temel maddeleri üçüncü sınıfınkilere oldukça benzeyen üç anma törenimiz olacak. Başladığımız gibi barışçıl bir şekilde bitireceğiz."

"1789 anma törenleri," diyor M. de Tocqueville [_L'ancien
rejimi ve Devrimi,_ s. 211], "eski Fransız sosyal sisteminin vasiyeti ve vasiyeti, arzularının son ifadesi, en son isteklerinin otantik manifestosu olarak kalacaktır. Bütünlüğü ve birçok noktada aynı şekilde yeni Fransa'nın ilkelerini de özünde barındırıyordu. 1789'da bir araya gelmeden önce üç tarikatın hazırladığı anıtları dikkatlice okudum, üç tarik diyorum, asilzadelerin ve din adamlarınınkiler ve üçüncü sınıfınkiler, ve tüm bu çeşitli istekleri bir araya getirmeye başladığımda, bir tür dehşetle, talep edilenin ülkede geçerli olan tüm yasaların ve tüm geleneklerin eş zamanlı ve sistematik olarak kaldırılması olduğunu algıladım ve bir bakışta dünyada şimdiye kadar görülmüş en büyük ve en tehlikeli devrimlerden birinin yürürlüğe girmek üzere olduğunu gördüm. Yarın bunun kurbanı olacak olanlar bundan habersiz, bu kadar karmaşık ve eski bir toplumsal sistemin tamamen ve aniden dönüşümünün, yalnızca akıl ve onun gücüyle hiçbir şok yaratmadan gerçekleşebileceğine inanıyorlar. Zavallı ruhlar! Babalarının dört yüz yıl önce o zamanların basit ve güçlü dilinde ifade ettikleri şu özdeyişi bile unuttular: 'Çok büyük oy hakkı ve özgürlükler peşinde koşmak, kişiyi çok büyük bir köleliğe sürükler.'"

İlkeleri ve sonuçları ne kadar korkunç ve radikal olursa olsun, Fransız Devrimi geçmişi ve onun geleneklerini yok etmedi, 1789'da üç tarikatın, soyluların ve din adamlarının ve üçüncü sınıfın anıtlarının talep ettiği gibi gelenekle tam olarak kopmadı.

Ancak bir kurum hiçbir yerde saldırıya uğramadı veya tartışılmadı. M. Malouet, "Krallığı oluşturmak için gönderildiğimiz doğru değil, şüphesiz yetkilerin kullanımını talimatlarımıza uygun şekilde düzenlemek için gönderildik. Krallık kanunen ve fiilen oluşturulmamış mıydı? Ona saygı göstermekle, onu tüm temelleriyle korumakla yükümlü değil miydik?" Devrim başladıktan bir yıldan az bir süre sonra Mirabeau krala özel olarak şunları yazdı: "Yeni durumu eski rejimle karşılaştırın, teselli ve umut kaynağı oradadır. Ulusal Meclis'in yasalarının bir kısmı ve en önemlisi de açıkça monarşik hükümete uygundur. Parlamentolar, eyalet bölgeleri, din adamları, ayrıcalıklılar, soylular meclisleri olmadan olmak bir şey değil midir? Tek bir vatandaş sınıfı oluşturma fikri Richelieu'yu memnun ederdi. Bu düzgün yüzey iktidarın kullanımını kolaylaştırır. Mutlak hükümetin uzun yıllar sürmesi, krallık otoritesi için bu tek devrim yılı kadar etkili olamazdı." Dehanın, zihinsel önyargılar veya hayatın düzensizlikleri tarafından gölgelenemeyen ışıkları vardır. Soylular tarafından reddedilen, üçüncü sınıf tarafından korkulan Mirabeau, krallık ve özgürlük arasında sürekli bir ittifak aradı. "En doğru olan ve kimsenin inanamayacağı şey," 24 Aralık 1788'de Lauzun Dükü'ne yazdı, "Ulusal Meclis'te en ateşli monarşist olacağım, çünkü bakanlık despotizmini öldürmeye ve kraliyet otoritesini yeniden canlandırmaya ne kadar ihtiyacımız olduğunu en derinden hissediyorum." Eyaletler Genel Meclisi daha yeni toplanmıştı ki ateşli hatip M. Malouet'yi ziyarete gitti. İkincisinin zaten devrime düşman olduğu düşünülüyordu. "Efendim," dedi Mirabean, "Size itibarınız için geldim; ve sizin görüşleriniz, ki bunlar benimkilere sandığınızdan daha yakındır,
benim tarafımdan bu adımı belirler. Biliyorum ki, siz özgürlüğün ihtiyatlı dostlarından birisiniz ve ben de öyleyim; siz toplanan fırtınalardan korkuyorsunuz,
ben de daha az değil; aramızda birden fazla ateşli kafa, birden fazla tehlikeli adam var; iki üst sınıfta beyni olanların hepsinin
sağduyusu yok ve aptallar arasında dergiyi ateşe verebilecek birkaç kişi tanıyorum. O zaman soru, monarşinin ve monarşinin yaklaşan fırtınadan sağ çıkıp çıkmayacağını veya
işlenen ve işlenmeye devam edecek hataların hepimizi yutup yutmayacağını bilmektir."

M. Malouet, konuşmacının ne demek istediğini açıkça göremeden dinledi. Mirabeau devam etti: "Ekleyeceğim şey çok basit. Kralın neredeyse tüm konseyini oluşturan M. Necker ve M. de Montmorin'in bir arkadaşı olduğunuzu biliyorum; ikisinden de hoşlanmıyorum ve sanırım onlar da benden pek hoşlanmıyor. Ama anlaşabilirsek, birbirimizi sevip sevmememiz pek önemli değil. O zaman, niyetlerini bilmek istiyorum. Bana bir konferans ayarlamanız için başvuruyorum. Eyaletleri diğerlerinin sahip olduğu sınırlara ve sonuçlara indirgemeyi arzularsa, çok suçlu veya çok dar görüşlü olurlar, kralın kendisi bile mazur görülemez. Bu işe yaramaz, belirli ilkelere bağlı kalma veya karşı çıkma planları olmalı. Eğer bu plan monarşik sistem altında makul ise, onu desteklemeye ve demokrasinin işgalini önlemek için tüm araçlarımı, tüm nüfuzumu kullanmaya söz veriyorum. "Üzerimize geliyor."

Bu, M. Malouet'nin aylarca bakanlara sürekli tekrarladığı tavsiyeydi; onlara Mirabeau'nun söylediklerini bildirdi; her ikisi de adam hakkında kötü bir fikre sahipti ve onun titizliği konusunda biraz deneyime sahipti.
"M. Necker kendi tarzında tavana baktı; Mirabeau'nun
hiçbir etkisinin olmadığına ve olamayacağına ikna olmuştu." Parası olmadığı söylendi. M. Necker sonunda görüşmeyi kabul etti.
Malouet olması gerektiği gibi orada değildi. Bu mantıklı ve iyi niyetli aracıdan yoksun
olunduğunda, Cenevreli katılık ve Provenceli şevk muhtemelen anlaşamayacaktı. Mirabeau içeri girdi. Birbirlerini sessizce selamladılar ve bir an birbirlerine bakarak kaldılar. "Efendim," dedi Mirabeau, "M. de Malouet bana sizinle yapmak istediğim açıklamanın gerekçelerini anladığınızı ve onayladığınızı
temin etti." "Efendim," diye cevapladı M. Necker, "M. Malouet bana
bana yapacağınız teklifler olduğunu söyledi; bunlar neler?" Mirabeau, bakanın
soğuk, sorgulayıcı tonundan ve teklifler
kelimesine verdiği anlamdan incinmiş bir şekilde öfkeyle ayağa fırlar ve şöyle der: "Teklifim size
iyi günler dilemek." Sonra, tüm yolu koşarak ve sürekli öfkelenerek, Mirabeau
oturum salonuna varır. "Öfkeden kıpkırmızı kesilmiş bir şekilde yanıma geçti," diyor M. Malouet ve bacağını bizim sıralardan birinin üzerine koyarken bana, "Adamınız aptal, beni duyacak," dedi." 

Sona eren krallık Mirabeau'yu yardımına çağırdığında, hem kendisi hem de krallık için çok geçti. Hizmet etmesi gereken davaya ölümcül darbeler indirmişti ve ölüm kendisini son darbesiyle tehdit ediyordu. "Devlete büyük hizmetlerde bulunmanın eşiğindeydi," dedi Malouet: "Size nasıl yapacağını söyleyeyim mi? Size hatalarını itiraf ederek ve sizinkileri göstererek, Devrim'de saf olan her şeyi size koruyarak ve tüm aşırılıkları ve bu aşırılıkların tehlikesini enerjik bir şekilde göstererek, halkı körlüklerinden ve hizipleri entrikalarından korkutarak. Bu büyük iş tamamlanmadan önce öldü; o buna dair en ufak bir ipucu bile vermemişti."

Korkaklık ve kötü muamele, onları görmezden gelerek tehlikeleri geciktirmez. Eyaletler Genel Kurulu'nun toplantı günü yaklaşıyordu. Neredeyse her yerde seçimler sessiz geçmişti ve seçmenler beklenenden daha azdı.
İsteyerek vazgeçilmeyecek hakların kullanılmasına ne tür bir kayıtsızlık ve bitkinlik eşlik edebileceğini biliyoruz; cehalet ve deneyimsizlik birçok işçi ve köylüyü birincil meclislerden uzak tuttu; sadece orta sınıf kitleler halinde seçimlere katıldı.
Hazırlık operasyonlarının düzensiz yavaşlığı toplantıları geciktirmişti; üç ay boyunca, ardışık meclislere eşlik eden ajitasyon Fransa'yı gergin tuttu. Paris hala 28 Nisan 1789'da oy kullanıyordu, kalabalık sokakları doldurdu; aniden bir süs bitkisinin evine saldırı düzenlendiği söylentisi yayıldı kağıt üreticisi
St. Antoine semtinde, Reveillon adında. Basit bir kalfa olarak başlayan bu adam dürüstçe servetini kazanmıştı; dükkanlarında çalışanlara karşı nazikti: yine de halk arasında bir kalfanın günde on beş sou ile geçinebileceğini ilan etmekle suçlanıyordu. Bir gün önce kendisine tehditler yöneltilmişti; polisten koruma
istemişti, otuz adam gönderilmişti. Evinin ve dükkânlarının etrafında üşüşen deliler çok geçmeden bu kadar zayıf bir muhafızı alt ettiler, her şey yıkıldı; isyancılar başpiskoposun yanına koştular, orada oylama yapılıyordu; orada öldürmek istedikleri Reveillon'u bulmayı umuyorlardı. Fransız ve İsviçreli muhafız taburları tarafından püskürtüldüler. İki yüzden fazla kişi öldürüldü. Ceplerinde para bulundu. Parlamento bu kadar çok suçun elebaşlarına karşı açtığı davaları askıya aldı. Hükümet,
güçsüz ve silahsız, bu ayaklanmanın varlığında olduğu kadar karşıt partilerin varlığında da çekingen, sonunda Eyaletler Genel Kurulu'nun önüne geldi, ancak heyecanlı tutkuların zıt rüzgarları tarafından savrularak, hiçbir rehber ve
sabit kararlar olmadan, yeni ve bilinmeyen bir Meclisin ortasında sağlam ve sıkı bir çekirdek olmadan, ancak olası ve son çare olarak görülen birliklere güven duymadan.

Eyaletler Genel Kurulu 2 Mayıs 1789'da krala sunuldu.
Sanki iki üst düzey, yıkımlarının kehanetsel içgüdüsüyle,
son kez ayrıcalıklarını sergilemek istiyorlardı.
Kralla gecikmeden tanıştırıldılar,
üçüncü sınıfın temsilcilerini yağmurda beklemeleri için sarayın önüne bıraktılar.
Sonuncular öfkelenmeye ve bağırmaya başlamışlardı, kapılar onlara açıldığında. 4'ündeki muhteşem alayda, üç tarikat krala Versay'daki St. Louis kilisesine eşlik ettiğinde, soyluların dantelli ceketleri ve süsleri, piskoposların muhteşem giysileri, kırsal rahiplerin mütevazı cüppelerini ve üçüncü sınıfın temsilcilerine törenle empoze edilen kasvetli kostümü kolayca gölgede bıraktı; Nancy Piskoposu M. de la Fare, kralın önünde verdiği vaazda bile geleneksel ayrımları korudu. "Efendim," dedi, "din adamlarının hürmetini, soyluların saygılarını ve üçüncü sınıfın en mütevazı yakarışlarını kabul edin." Piskoposun sözlerini karşılayan zamansız alkışlar, mali ajanların açgözlülüğünden bitkin düşmüş kırsal bölgelerdeki sefaletin çizdiği resimle harekete geçti. Bu çarpıcı ciddiyet, geçmişin tüm ihtişamıyla, geleceğin tüm umutlarıyla canlandırılmışken, halkın gözleri üçüncü (maliketin) kasvetli milletvekilleri kalabalığının arasında, iyi ya da kötü yaptıklarıyla kutlanan Malouet, Mounier, Mirabeau'yu aradı; sonuncusu, uzun süre ismine eşlik edecek bir mırıltıyla karşılandı. Bir görgü tanığı, "Adına göre çağrı yapıldığında," diye yazıyor, "tanınan bazı milletvekilleri için tezahüratlar yapıldı, ancak Mirabeau'nun ismi söylendiğinde çok farklı bir gürültü duyuldu. İki veya üç kez konuşmak istemişti, ancak genel bir mırıltı kendisini duyurmasını engellemişti. Ne kadar üzgün olduğunu kolayca görebiliyordum ve kan çanağına dönmüş gözlerinde birkaç üzüntü gözyaşı gördüm" [_Souvenirs de Dumont,_ s. 47].

Meclis oturuma girmeden önce üç büyük soru zaten ortaya atılmıştı; yetkilerin doğrulanması, üç ortak emirle müzakere ve oylama. Bilgeler, kralın vekillerin yetkilerinin doğrulanmasıyla bizzat ilgilenmesini ve vekillerin Meclise yetkileri onaylanmış olarak gelmelerini
istemişlerdi. İnsanlar aynı şekilde, tahttan yapılan konuşmada veya bakanın raporunda, tartışmalı diğer iki noktayla ilgili kraliyet görüşlerinin bir ifadesini bulmayı umuyorlardı. M. tarafından hazırlanan bir mektupta Mounier
ve krala hitaben yazılmış olan Dauphiny'nin mülkleri, bir yıl önce, Eyaletler Genelinin eski geleneğine atıfta bulunmuştu. "1569'da Orleans'ta toplanan Eyaletler öncesinde," diyordu bu belge, "tarikatlar en sık birlikte müzakere ediyorlardı ve dağıldıklarında, daha sonra müzakerelerini düzenlemek için bir araya geliyorlardı; genellikle sadece bir başkan, tüm tarikatlar için sadece bir konuşmacı seçiyorlardı, genellikle din adamları arasından. Orleans Eyaletleri daha önce gözlemlenen biçimleri takip etmemek gibi bir tedbirsizlik gösterdi ve tarikatlar dağıldı. Din adamları boşuna onları tek bir ortak anıta sahip olmaya ve tek bir konuşmacı seçmeye davet ettiler, ancak bu yeniliğin Eyaletler topluluğunun birliğine ve bütünlüğüne müdahale etmeyeceği konusunda dikkatliydiler. Din adamlarının sözcüsü konuşmasında, üç zümrenin daha önce olduğu gibi tek bir ağız, tek bir kalp ve tek bir ruha sahip olduğunu söyledi. Bu protestolara rağmen, Orleans Eyaletleri'nin oluşturduğu ölümcül örnek, Blois ve 1614'tekiler tarafından takip edildi. Tekrar taklit edilirse, korkarız ki Eyaletler Genel Meclisi, krallığın mutluluğu ve tahtın şanı için hiçbir şey yapamayacak ve Avrupa, Fransızların ne köleliğe nasıl katlanılacağını ne de özgürlüğü nasıl hak edeceklerini bilmediklerini şaşkınlıkla duyacak."

Uzak geçmişin anılarına dürüst ama işe yaramaz bir çağrı! Zamanlar
değişti; oysa üçüncü sınıfı temsil eden belediye görevlileri,
üst sınıfların
birlikte karşısında kendilerini güçsüz buluyorlardı, artık temsilinin uzantısı olarak ayrıcalıklı olanlara eşit olan üçüncü sınıf;
din adamları arasında,
kır papazları arasında ve hatta soylular arasında bile çok sayıda taraftarı vardı.
Ortak müzakere ve oylama yoluyla oylama, iki üst sınıfı
onun eline teslim etti; bu, birleşmenin taraftarları tarafından kolayca unutuldu
bu arzu edilir ve hatta gerekliydi, ancak din adamlarına veya soylulara zorla yaptırılamazdı ve bunu ancak kamu yararına ve güçlerini bırakarak etkilerini koruma
k gibi akıllıca bir umutla gerçekleştirebilirlerdi. Özgür, ihtiyatlı ve cesur, açık sözlü ve ihtiyatlı bir hükümetin karakteristik özelliği olan tüm bu hazırlık çalışmaları, bakanların zayıflığı veya deneyimsizliği nedeniyle ihmal edilmişti. "Bu zavallı
hükümet her türlü tehlikeyle boğuşuyordu ve diğer zor koşullar altında üstünlüğünü göstermiş olan adam bunların ağırlığı altında irkildi. Yetenekleri bozulmuştu, ışıkları
etrafta dans ediyordu, sadece niyetlerinin doğruluğuyla
ve umutlarından doğan kibirle ayakta duruyordu, çünkü üçüncü sınıfın kendisine
yönlendirildiğine inandığı o güven ve saygı perspektifini her zaman saklı tutuyordu; ancak devrimin destekçileri,
onun eski hükümeti tamamen ve yıkıcı bir şekilde sarsmasını isteyenler, başlangıçta ağırlık veya sayı olarak çok küçük olan bu adamlar, M. Necker'ı yok etmekle o kadar çok ilgileniyorlardı ki, tereddütlerini, iki üst sınıfa karşı şefkatini ve avamlara karşı itidal havasını hainlik parçaları olarak göstermemek elde değildi" [_Memoires de
Malouet,_ t. i. s. 236].

Büyük sorulara ilişkin bu zayıf kararsızlık halinde ve ikincil konulardaki bu ince ayrıntılarla, M. Necker 5 Mayıs'ta Kral Louis XVI tarafından Versay sarayında oturumun açılışında üç tarikatın önüne çıktı. Kraliyet alayı kalabalık tarafından tekrarlanan ve organize edilmiş "Orleans Dükü için Yaşasın!" haykırışlarıyla selamlanmıştı ve bu da kraliçeyi rahatsız etmiş ve tedirgin etmişti. Marmontel, "Kral," diyor, "basit bir vakarla, gurursuz, çekingenliksiz, yüzünde yüreğindeki iyiliğin izlenimini taşıyarak, gösteriden ve sadık bir ulusun temsilcilerinin kralında uyandırması gereken duygulardan biraz etkilenmiş bir şekilde göründü. "Konuşması kısa, onurlu, şefkatli ve siyasi bir amaç taşımayan bir konuşmaydı. Bakan daha fazla ihtişam ve ayrıntıyla kendini aynı sınırlar içinde tuttu. "Majestelerine yardım edin," dedi, "krallığın refahını sağlam temeller üzerine
kurmak için, onları arayın, hükümdarınıza gösterin ve ondan en cömert yardımı
göreceksiniz." Eylem biçimi bu yetersiz dille uyuşuyordu. Geçmişteki kusurların ve hataların
yükü altında ezilen hükümet, tahttan çekilmesini, önceden, yeni topladığı o çok şaşkın Meclis'in
ellerine bıraktı. Kral, yetkilerin doğrulanmasını Eyaletler Genel Kurulu'na bırakmıştı. M. Necker, üç emir arasında ortak eylem olasılığını belirtmekle yetindi ve milletvekillerine bu soruları gizlice incelemelerini önerdi. Bakan, "Kral ilk müzakereleriniz konusunda endişeli," dedi ve henüz bilinmeyen liderlere Haklı olarak korktuğu
bu tartışmalar. M. Malouet, "Siyasi meclis
bu kadar çok sayıda dikkate değer adamı bir araya getirmeden önce," diyor, "üstünlüğü kararlaştırılmış ve diğerlerinin saygısını kazanabilecek tek bir kişi olmadan asla bir araya gelmemiştir. Bu kadar çok sayıda yıldız, bu meclisi
yönetilemez hale getirmiştir, tıpkı Fransa'da otorite ve karakter gücü açısından göze çarpan bir adamın
işlerin dümenini ele geçirmesi veya yönetimin kendiliğinden ona teslim edilmesi
olmadığında olduğu gibi. O zaman, kural veya dizgin olmadan, tutkulu adamların bir araya gelmesinin kötü ve iyi niteliklerinden eşit derecede tehlikeli olduğu bir durumu hayal edin,
çünkü neredeyse hepsi deneyimden ve içinde bulundukları koşulların ciddiyetini yeterince takdir etmekten yoksundu; öyle ki
iyiler hiçbir işe yaramadı ve kötüler, hafiflikten, şiddetten dolayı
neredeyse her zaman amaçladıklarından daha fazla zarar verdi."

Tutkuların, iradelerin ve arzuların, meşru veya suçlu, vatansever veya bencil, böyle bir kaosun ortasında, her şeyden önce, güçlerin doğrulanması sorusu ortaya atıldı. Soyluların hızlı ve kesin, din adamlarının tereddütlü ve uyarılı, iki üst sınıfın herhangi bir ortak eyleme karşı muhalefeti, üçüncü sınıfı rahatsız etti; itirazları, kralın isteğiyle kesilen, sonra yeniden başlatılan ve açıkça ve acı verici bir şekilde hiçbir amaca hizmet etmeyen konferanslarla sonuçlandı. "M. Necker'in Eyaletler Genel Meclisi'nin toplanması için atanan binanın yerel dağılımında akıl almaz bir ihmali sonucu, üç tarikat için bir taht odası veya oda, soylular için bir oda, din adamları için bir oda ve avam için hiçbir oda yoktu, avam için hiçbir oda yoktu, bunlar doğal olarak eyaletler odasında, en büyük, en süslü ve odadaki kamu localarını (_loges communes_) ele geçiren seyirciler için tribünlerle donatılmış olarak kaldılar. Bu yabancı kalabalığının ve alkışlarının yalnızca daha şiddetli konuşmacıların küstahlığını harekete geçirdiği algılandığında, bu kurulumun tüm sonuçları hissedildi. M. Malouet şöyle devam ediyor, "M. Necker'in bir zemin kayması, Menus'ün mahzenlerinin düşmesi ve gece boyunca marangozluk büyük oda, üç emri ayrı ayrı kaldırıp yerleştirmek için mi? Bana bizzat kendisi bundan bahsetti ve ben onu bu düşünceden vazgeçirmekte büyük zorluk çektim, ona bunun tüm tehlikelerini göstererek." Bakanların öngörü eksikliği ve gergin tereddütleri üçüncü sınıfı yeni ve güçlü bir duruma sokmuştu. Resmen devlet dairesine yerleştirilen bu sınıf, hemen pozisyonun hakimi gibi görünüyordu, iki üst düzeyin gelmesini bekliyordu. Mirabeau bunu, hatibin dehasını önemli ölçüde oluşturan etkiler ve sonuçlar hakkındaki o hızlı kavrayışla gördü. Üçüncü sınıf ele geçirmişti, bundan sonra hiç kimse onun ayrıcalıklarını tartışamazdı ve 23 Haziran'da, akşama doğru, kraliyet oturumunun sefil olayından sonra, Dreux-Breze Markisi üçüncü sınıfın temsilcilerinden çekilmelerini rica etmek için odaya geri döndüğünde, kazanılmış bir hakkın savunulması ateşli hatibi güçlü cüretiyle ilhamlandıracaktı. Kralın emri açıktı, ancak bazı soylular ve çok sayıda din adamı avam kamarasının temsilcilerine katılmıştı; 27 Haziran'daki kesin zaferleri ve üç sınıfın birleşmesi önceden haber veriliyordu; Mirabeau törenlerin büyük üstadının girişinde ayağa kalktı. "Gidin," diye bağırdı, "ve sizi gönderenlere, halkın iradesiyle burada olduğumuzu ve süngü ucu dışında kıpırdamayacağımızı söyleyin." Bu, devrimci şiddetin başlangıcıydı.

12 Haziran'da savaş başladı; bailiwicklerin toplanması
devlet odasında gerçekleşti. Üçüncü sınıf tek başına oturdu. Her eyalette, her şef yerinde, her ruloda (_proces-verbal_), sekreterler
yüksek sesle tekrarladılar, "Ruhban beyefendileri? Hiçbiri yok.
Soylu beyefendileri? Hiçbiri yok." Sadece bazı mahalle rahipleri
tarikatlarından ayrılma ve yetkilerini doğrulama için sunma cesaretine sahipti. Üçüncü (sınıf) tüm vekilleri hemen onlara öncelik verdi. Zulüm günü henüz gelmemişti.

Yasallık hala ayaktaydı; üçüncü sınıf gururlu bir ılımlılığı sürdürdü,
sınır kolayca geçildi, bir isim yeterliydi.

State-general unvanı yeni meclis için baskıcıydı,
tarikatlar arasındaki ayrımı ve üçüncü sınıfın bugüne kadarki mütevazı duruşunu hatırlatıyordu. "Bu tek gerçek isimdir," diye haykırdı Abbe Sieyes; "ulusun kabul edilmiş ve doğrulanmış temsilcilerinin meclisi." Bu, iki üst düzeyin küçümseyici bir reddiydi. Mounier, "ulusun milletvekilleri arasında çoğunluğun meşru meclisi, davetli azınlığın yokluğunda müzakere etmek" şeklinde başka bir tanımla yanıt verdi. Metafiziğin ve politikanın incelikleri halkın hayal gücünü ele geçirmek için güçsüzdür. Mirabeau bunu hissetti. "Kendimize halkın temsilcileri diyelim!" diye bağırdı. Bu her zaman ölümcül isim için krallık onayı talep etti. "Kralın vetosunu o kadar gerekli görüyorum ki," dedi büyük hatip, "vetosu olmasaydı, Fransa'da olmaktansa Konstantinopolis'te yaşamayı tercih ederdim. Evet, itiraz ediyorum, altı yüz kişilik egemen bir aristokrasiden daha korkunç bir şey bilmiyorum, yarın kendilerini yerinden edilemez ve ertesi gün kalıtsal ilan etme gücüne sahip olan, dünyadaki tüm ülkelerin aristokrasileri gibi, her şeye saldırarak sona erecekler."

Burada belirsiz bir milletvekili, tartışma sırasında, daha önce sıklıkla Eyaletler-genelini belirtmek için kullanılan Ulusal Meclis adını önerdi; Sieyes, incelikli ve dikkatlice hazırlanmış tanımları reddederek bunu ele aldı. "M. Legrand'ın değişikliğinden yanayım," dedi, "ve Ulusal Meclis unvanını öneriyorum." Doksan kişiye karşı dört yüz doksan bir oy, bu basit ve muhteşem unvanı benimsedi. Devletin iki üst düzenine karşı
saygısızlıkla, ulusal meclis
oluşturuldu. Fransız Devrimi'ne doğru belirleyici adım atıldı.

İlk günlerde, şiddetli bir tartışmanın hararetinde, Barrere,
"Tarihi yeniden başlatmaya çağrılıyorsunuz." diye haykırmıştı. Bu küstahça bir
hataydı. Modern Fransa, seksen yıldan fazla bir süredir, eski Fransa'nın karanlık rahminde
yavaşça şekillenen işi zahmetle ve açık havada yürütüyordu. Ebedi Tanrı'nın her şeye gücü yeten ellerinde, bir halkın tarihi kesintiye uğradı ve asla yeniden başlatılmadı.

Proje Gutenberg'in Sonu, Francois Pierre Guillaume Guizot'nun
En Eski Zamanlardan Fransa'nın Popüler Tarihi
E-Book'u
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF FRANCE, V6 ***

***** This file should be named 11956.txt or 11956.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/9/5/11956/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


