*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Glasses (Gözlük)
Yazar: Henry James
Yayın Tarihi: February 6, 2005  [eBook #1195]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1195
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Glasses, by Henry James


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Glasses

Author: Henry James

Release Date: February 6, 2005  [eBook #1195]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK GLASSES***

*** START OF TURKISH PART ***
David Price'ın 1916 Martin Secker baskısından, e-posta
ccx074@coventry.ac.uk

GÖZLÜKLER

BÖLÜM I

Evet, gerçekten, diyorum kendi kendime, elimde kalem, ipliği tutabilirim
ve beni ilk izlenime geri götürmesine izin verebilirim. Küçük hikaye tamamen orada, ona bir noktadan diğerine dokunabilirim; çünkü iplik, dediğim gibi,
bir ipin üzerinde renkli boncuklardan oluşan bir sıradır. Boncukların hiçbiri eksik değil--en azından eksik olmadıklarını düşünüyorum: tam olarak kendimi eğlendireceğim şey bu
öğrenmek.

Bütün yaz şehirde çok çalışmıştım ve sonra bir içki içmek için
Folkestone'a gitmiştim. Sanat uzun sürdü, hissettim ve tatilim kısaydı; annem Folkestone'a yerleşmişti ve fırsat buldukça onu ziyaret ettim. Bu vesileyle, haftalarca havasız stüdyomda burnumu palete dayayıp temiz tuzlu havayı içime çekip mor denizle gözlerimi serinlettiğimi hatırlıyorum. Yer konaklama yerleriyle doluydu ve konaklama yerleri o mevsimde insanlarla doluydu, tek yapacakları şey büyük düzlükte birbirlerine bakmak olan insanlarla. Binlerce küçük sandalye ve neredeyse aynı sayıda küçük Yahudi vardı; ve küçük Yahudilerin büyük burunlarını salladığı açık bir
rotundada müzik vardı. Hepimiz
bir ileri bir geri yürüdük ve pennyworth'lerle dinlendik; demir parmaklıklarla çevrili uzun, düz uçurum tepesi, büyük ve kalabalık bir geminin güvertesi olabilirdi. Bath sandalyelerinde yaşlı insanlar vardı ve
son durağına kadar sürünen, her zaman yanından yürüdüğüm
bir sevgili sandalye vardı. Güzel havalarda bakılacak Fransa kıyısı vardı ve
bunun hakkında söylenecek her zamanki şeyler vardı; her
atmosfer durumunda, arkadaşımız Bayan Meldrum da vardı, en az o kadar
köklü bir yorum konusu. Mühendisler'deki bir subayın dul eşi olarak, birçok askeri karışıklık üyesi gibi, kalıtsal düşmanın oldukça yakınında yerleşmişti, ancak düşman, annemle aralarındaki yıl farkına rağmen
yakın bir ittifak kurması için ona boş zaman bırakmıştı.
En yürekli, en hevesli, en çirkin kadındı, en az
özür dileyen, talihsizliğinde en az hastalıklı olandı. Bayrağı yüksek seslerle ve serbestçe hareketlerle
yükseğe taşıdı, rüzgarda
sanki ülkesinin bayrağıymış gibi dalgalandırdı. Çoğunlukla, tarif edilemeyecek kadar büyük, kırmızı bir yüzden oluşuyordu, altın çerçeveli görme yardımcıları aracılığıyla size bakıyordu, o kadar çap ve o kadar sık ​​yerinden oynatılmış optik daireler ki birileri onun hakkında, burnunu gözlük camına yasladığı şeklinde canlı bir şekilde konuşmuştu. O,
olağanüstü derecede miyoptu ve diğer nesnelere ne yaparlarsa yapsınlar, arkalarındaki nazik gözleri muazzam bir şekilde büyütüyorlardı. Onlar, iğrenç, dürüst güçleriyle, kutsanmış kolaylıklardı -- iyi hanıma dünyadaki her şeyi gösteriyorlardı, kendi tuhaflığı hariç. Bu unsur, giyimdeki çılgın cesaretler, renklerin pervasızca kullanılması ve kesmelerdeki inatçı dirençler, tuvalet sanatının hayatını verdiği harikulade karşılaşmalarla
daha da güçleniyordu. Bir el bombacısının adımlarına ve bir
meleğin sesine sahipti.

Gelişimin ertesi günü onunla yürüyüşe çıktığımda kendimi aniden ve yersiz bir samimiyetle kolunu tutarken buldum. Bize yaklaşan bir yüzün güzelliğine vurulmuştum ve arkadaşımı görünce yüzün bir pencere gibi açıldığını gördüğümde daha da etkilendim. Yüzünden bir gülümseme yayıldı ve bir pencere pervazından düşen bir perde kadar parlaktı - genç bir hanımın güneşte salladığı bir perde, iki genç adamla çevriliydi, yaklaştığımızda, kucaklaşmak için kollarını açarak Bayan Meldrum'a doğru koşan harika bir genç hanım. Onun hakkındaki ilk izlenimim yas kıyafetleri giymiş olmasıydı, ancak arkadaşımızla konuştuğu birkaç dakika boyunca daha fazla şey keşfettim. Boyundan aşağısı zayıftı, boyu önemsizdi, ancak memnun etme arzusu yüksekti, ayrıca yanılmaz bir şekilde nasıl olduğunu bilme ve asla, asla kaçırmama havası. Bu,
boyamak için iyi bir şans elde etmek için yüksek bir teklifte bulunacağım küçük bir kişiydi.
Baş, yüz hatları, renk, tüm yüz ovali ve
ışıltı harika bir saflığa sahipti; koyu gri gözler - gördüğüm en hoş,
düşündüğüm kadarıyla -
karşılaştıkları her nesneyi bir tür kanat benzeri zarafetle fırçalıyordu.
Sahipleri, sevgili Bayan Floyd-Taylor ile bir hafta geçirdiği
Boulogne'dan yeni dönmüştü: bu, sevgili Bayan Meldrum ile
bir araya gelmesinin coşkusunu açıklıyordu.
Siyah giysileri en taze ve en zarif olanlardı; gösterişli bir cenaze töreninde pembe-beyaz bir çelenk öneriyordu.
Varlığıyla bizi üç dakika boyunca şaşırttı; o, büyük bilinçli kamusal sorumluluk düzeninin bir güzelliğiydi. Genç adamlar, arkadaşları, ona baktılar ve sırıttılar: Günün çok az anında, genç adamların, bu veya diğerlerinin, bu kadar meşgul olmadıklarını görebiliyordum. Yaklaşan insanlar görgü kurallarını bir kenara bıraktılar; herkes oyalanıyor ve ağzı açık kalıyor gibiydi. Yüzünü Bayan Meldrum'unkine yaklaştırdığında - ve her zaman birininkine yaklaştırıyormuş gibi görünüyordu - bu kadar farklı nesnelerin aynı genel kimliği, İngiliz hanımefendinin inkar edilemez karakterini ifade etmesi bir mucizeydi. Bayan Meldrum, karşılaştırmayı her zamanki cesaretiyle sürdürdü, ancak beni neden tanıştırmadığını merak ettim: Böyle bir yüzün benimkine yaklaştırılmasına itirazım olmazdı. Ancak genç hanım, refakatçisiyle birlikte hareket ettiğinde, kendisi bana böyle bir _yakınlaşmanın_ hala gerçekleşebileceği hissini miras bıraktı. Bu, Folkestone'daki karşılaşmaların genel sıklığından mı yoksa güzelliğinin yarattığı
başkalarının haklarını kabul etmeyi başardığı ince bir itiraftan mı kaynaklanıyordu? Bayan Meldrum benim birkaç sorumu yanıtladıktan sonra ben de bu soruyu yanıtlayabilecek konumdaydım.

BÖLÜM II

Eski bir askerin tek kızı olan Flora Saunt, birkaç ay içinde annesini ve her iki ebeveynini kaybetmişti. Bayan Meldrum onları tanıyordu, onları onaylamıyordu, onlardan oldukça uzak duruyordu: Kızı, erken çocukluğundan beri, ara sıra izliyordu. Henüz yirmi yaşında olan Flora, dünyada
olağanüstü derecede yalnızdı--o kadar yalnızdı ki doğal bir refakatçisi, yanında kalacak kimsesi yoktu, sadece paralı asker bir yabancı, az önce gördüğüm genç adamlardan birinin baldızı Bayan Hammond
Synge. Çok sayıda arkadaşı vardı ama hiçbiri iyi değildi: sürekli
imkansız insanlarla 
ilişki kuruyordu. Boulogne'da birlikte olduğu Floyd-Taylors'lar
sadece korkunçtu. Hammond Synges'ler belki de o kadar kaba değildi ama onunla ilişkilerinde hiç vicdanları yoktu.

"Onlar hakkında ne düşündüğümü biliyor," dedi Bayan Meldrum, "ve aslında
birçok şey hakkında ne düşündüğümü biliyor."

"Bu ayrıcalığı arkadaşlarının çoğuyla paylaşıyor!" diye cevapladım gülerek.

"Hiç şüphesiz; ama muhtemelen bazı arkadaşlarım için biraz
farklı. O kız zerre umursamıyor. Flora Saunt hakkında
ne düşündüğümü en iyi o biliyor."

"Peki senin fikrin ne?"

"Neden, onun hakkında uğraşmaya değmez - çok berbat bir aptal."

"Bunu umursamıyor mu?"

"Gördüğün gibi, beni ağlayana kadar kucaklamaya yetecek kadar. Başka hiçbir şeyin önemi olmayacak kadar kendinden memnun."

"Elbette, sevgili dostum," diye karşılık verdim, "memnun olacağı çok şey var!"

"Herkes ona öyle söylüyor ve sana bir şans verseydim sen de öyle söylerdin. Ancak, bu da bir şey ifade etmiyor, çünkü onun kibri
her türlü
yapılacak veya onarılacak şeyin ötesinde. Kendine inanıyor ve sonuçta hoş geldin, zavallı sevgilim, bakabileceği tek kişi kendisi.
Bu kadar özgürce saçmalayan genç bir kadınla nadiren karşılaştım. Onun net bir yolu var - gösterişli bir son yapacak."

"Eh," diye cevapladım, "muhtemelen birçok kişiyi aynı
aşağılanmış duruma düşüreceği için, buna katılması o kadar da göze çarpmayacak."

"Dünyanın gevezelerle dolu olduğunu kastediyorsan, sana tamamen katılıyorum!" diye haykırdı Bayan. Meldrum, kahkahasını Kanal'ın öbür ucundan haykırarak.

Bundan sonra annemin oğluna ne diyeceğini biraz düşünmem gerekti, ama bunun Flora Saunt'la tanışmam konusunda ısrar etmemi engellemesine izin vermedim; hatta boğayı boynuzlarından tuttum,
ortak hayırseverliğin artık ondan gerçekten iyi bir karakterle ilişki kurmasını talep ettiği bir doğanın portresini çizdiğini söyledim.
Böylesine
zayıf bir yaratık sadece acınacak bir şeydi. Benim bu iddiam
ilk başta elbette şakaydı; ama gariptir ki, onu tanımaya başladıktan sonra genç hanımımızla ilgili olarak kendimi oldukça
sabırsız bulduğum bir zemindi. Onun hakkında hissettiklerimi söyleyemezdim,
savunmasızdı; Onunla akşam yemeğinden sonra, yıldızların altında ilk kez oturduğum andan itibaren - Folkestone'da ılık geceler, boğuk gelgitler ve kalabalık sandalyelerle dolu bir haftaydı - hem hayatında
korunmanın tamamen yok olduğunu hem de onun buna
tamamen kayıtsız olduğunu fark ettim. Garip olan şey, çekici olmamasıydı: sefil, ilahi bir şekilde kendini beğenmiş, saçma bir şekilde fantastik bir şekilde
memnundu. Güzelliği henüz onun için tüm dünyaydı, yaşamak için
yapması gereken çok şeyi olan bir dünya. Bayan Meldrum bana onun hakkında daha fazla şey anlattı ve kıkırdayan, dürten seyircilerden oluşan bir grubun merkezinde olan Flora'nın kendisi hakkında anlatmaya hazır olmadığı hiçbir şey yoktu. Kalabalığın içinde, çimenlerin üzerinde küçük sarayını kurdu, Yahudiler ve Yahudi olmayanlar üzerinde ışığını
oynadı, tüm fuhuşlarda tamamen rahattı. Bu şeylerin bir etkisiydi ki, en başından itibaren, herkes dinlerken, onunla asıl işimin sadece kafasına vurmak ve o manzarada erken bir oturum ayarlamak olduğunu
söyleyebildim. Sanırım, ona karşı küstah olmak, bir cam pencereye taş atmak kadar imkansızdı; bu yüzden onun sevimliliği temelinde ilerleyen herhangi bir konuşma dünyadaki en doğal şeydi ve hemen en genel ve sosyal hale geldi. Tüm bunları gördüğümde, onun istediği son şey olmasına rağmen, ona hizmet etmek için en çok isteyeceği şeyin tuhaf bir şefkat olduğunu düşündüm. Bu duygu, kibrin onu bu kadar hazırlıksız yakaladığı bir varlığın korkunç ifşasının vizyonuyla renklendi. Onun kibri, sahibini olağanüstü derecede yumuşak kılan bildiğim tek kibirdi. Bayan Meldrum'un daha fazla bilgisi bu hoşgörülere daha da katkıda bulundu - kızın ihmal edilmiş çocukluğu ve garip kıtasal sürgünleri, başıboş kavga eden Monte-Carlo'yu rahatsız eden ebeveynleri; her şeyden önce, hala yürürlükte olan Hammond Synges ile yaptığı parasal düzenlemenin daha da kıskanç resmi, aslında onu hiç dışarı çıkarmasalar da - pratikte tek başına dışarı çıkıyordu - elleri zamanının yarısını cebinde tutuyordu. Her şeyi ödemek zorundaydı, şarap faturalarından ve atların yemlerinden payına düşene kadar, Bertie Hammond Synges'in kendisi için Şehre gittiğinde "yeraltındaki" ücretine kadar. Ona sadece kafasını çevirmeye yetecek kadar para kalmıştı; ve bu para emanet bile edilmemişti, bununla ilgili ihtiyatlı veya uygun hiçbir şey yapılmamıştı. Sermayesini harcayabilirdi ve bu gidişatla, pahalı, savurgan ve bir sürü parazitle birlikte, kesinlikle çok uzun
sürmezdi.

"Belki de _sen_ onu, bağımsız, engelsiz olduğun gibi alamaz mısın?" diye sordum Bayan Meldrum'a. "Muhtemelen, bir istisna dışında, onun tanıdığı
en aklı başında kişisin ve en azından onu rezil bir şekilde
sömürmezsin."

"Ne yapmayacağımı nereden biliyorsun?" diye sordu esprili arkadaşım. "
Elbette ona nasıl yardım edebileceğimi düşündüm - beni geceleri uyanık tuttu.
Ama bunu yapmak imkansız; benden hiçbir şey almayacak. Ne yaptığını biliyor musun?
Bana sarılıyor ve kaçıyor. Bana karşı bir içgüdüsü var ve
benim de ona karşı bir içgüdüm olduğunu hissediyor. Ve sonra benden başka bir nedenle hoşlanmıyor
ki bunun hakkında pek net değilim ama bunun gayet farkındayım ve
bir gün öğreneceğim. Benimle yerleşmesi söz konusu olduğunda
burada imkansız olurdu; doğal olarak çok daha geniş bir alan istiyor. Londra'da yaşamak zorunda - oyunu orada. Bu yüzden bana hayran olma, annesine bağlı olduğumu asla unutamayacağını söyleme -ki dünya için olsa bunu asla unutmazdım- ve bana geniş bir mesafe koyma yolunu seçiyor. Bana bakmaktan kesinlikle hoşlanmıyor. Sorun değil; hiçbir zorunluluk yok; ama genel olarak insanlar gözlerini benden alamıyor."

"Şu anda bunu görüyorum," diye cevapladım. "Ama şu an için nerede veya nasıl yaşadığının ne önemi var? Hatasız bir şekilde evlenecek, erken evlenecek ve sonra her şey değişecek."

"Kiminle evlenecek?" diye sordu arkadaşım kasvetli bir şekilde.

"İstediği herhangi biriyle. O kadar anormal derecede güzel ki her şeyi yapabilir. Bir nabob'u veya bir prensi büyüleyecek."

"Önce onu büyüleyecek ve sonra sıkacak. Üstelik senin
anlattığın kadar güzel değil; zerre kadar fiziği yok."

"Şüphesiz, ama insan onu hiç özlemiyor."

"Şimdi değil," dedi Bayan Meldrum, "ama büyüdüğünde ve her şeyin sayılması gerektiğinde özleyecek."

"Büyüdüğünde prenses sayılacak, bu yüzden önemli olmayacak."

"Başka dezavantajları da var," diye devam etti arkadaşım. "O harika gözler
bir çocuğun ağzında şeker topları gibi yuvarlanmaktan başka bir işe yaramıyor --ki buna çok benziyorlar. Onları kullanamıyor."

"Kullanmak mı? Başka bir şey yapmıyor."

"Genç erkekleri aptal yerine koymak için, ama okumak veya yazmak için değil, hiçbir
iş yapmak için değil. O asla bir kitap açmaz ve hizmetçisi notlarını yazar. Cam evlerde yaşayanların taş atmamaları gerektiğini söyleyeceksin. Elbette gözlüklerimi takmazsam pek bir işe yaramayacağımı biliyorum."

"Bayan Saunt'un böyle şeyler giymesi gerektiğini mi kastediyorsun?" diye haykırdım.

Göstermek istediğimden daha fazla dehşetle.

"Ona reçete yazmıyorum; ihtiyacı olup olmadığını bilmiyorum."

"Gözlerinde ne var?" diye sordum bir an sonra.

"Tam olarak bilmiyorum; ama yıllar önce annesinden, çocukken bile bir süre gözlük takmak zorunda kaldıklarını ve gözlüklerden nefret etmesine ve iğrenme öfkesi içinde olmasına rağmen her zaman son derece dikkatli olması gerektiğini duydum. Eminim umarım öyledir!"

Ben de bu umudu tekrarladım, ancak bunun üzerimde yarattığı etkiyi iyi hatırlıyorum - ilk anda hissettiğim kızgınlık, neredeyse Flora'nınkine eşit bir tiksinti. Elimde büyük, nadir bir safirin çatladığını hissettim.

BÖLÜM III

Bu konuşma şehre dönmeden önceki gece gerçekleşti. Yarın geç bir trene binmeye karar verdim, böylece sabahımı Folkestone'da geçirecektim, orada çoğunlukla annemle birlikteydim. Oradaki herkes her zamanki gibi başka biriyle birlikteydi ve ben gidip ondan ayrılmak için serbest olsaydım bile Flora Saunt'un evde olmayacağından emin olurdum. Tam da nerede olduğunu hemen keşfettim: uçurumun en uç noktasındaydı, Sandgate ve Hythe'ın güzel manzarasına doğru sarktığı noktada. Ancak sırtı bu cazibeye dönüktü; dirsekleri hafifçe arkasına doğru itilmişti, böylece incecik omuzları
aşağıyı çevreleyen yüksek rayda kulaklarına doğru kalkmıştı. Yüzlerini göremediğimiz ama arkadan bakıldığında bile
kendilerine sunulan büyüleyici figür parçasına
gözle görülür şekilde dalmış olan iki beyefendi önünde duruyordu. Bu zayıf ve kusurlu küçük kişinin, şapkasının kalkıklığı ve tülünün çırpınışıyla, sonsuz tembelliğiyle, sonsuz mutluluğuyla, ruh hallerinin ve gizemlerin yokluğuyla ve ayaklarının güzel sunumuyla, özellikle şimdi duruşunun destekli eğiminde ön planda çok fazla algılanamazlıklarıyla meşgul olmasıyla--yeniden hatırlatıldım, diyorum ki,
genç hanımın, erdemlerinin sayılmasının
açıklamadığı ve kusurlarından söz edilmesinin
etkilemediği bir sanatla nasıl kamaştığını. Onun
yanlış olduğu yerde hiçbir şey önemli değildi ve onun haklı olduğu yerde her şey önemliydi. Ben
onun gizemden yoksun olduğunu söylüyorum, ama sonuçta bu onun sırrıydı. Bu, onu annemle tanıştırmam için ilk şansımdı, annemin
hayatında, sevdiklerini terk etmesi gerektiğinde,
dünyayı onlar için daha iyi hale getireceğine hâlâ güvenebileceği şeylere, sandalyesinin başlığının altından sessizce bakması dışında pek bir şey kalmamıştı. Bir an
Flora Saunt'a ne kadar güvenebileceğini merak ettim ve sonra sandalye hareketsiz dururken ve o beklerken yanına gidip kızdan gelip
konuşmasını istedim. Bu şekilde, Flora'nın hizmetkarlarından birinin, her zamanki sarayının tören ustası olan ve her zaman bir dürbün kullanmayı teklif edip bir puroyu kabul eden kaçınılmaz genç Hammond Synge olduğunu gördüm; diğeri ise henüz karşılaşmadığım, gösterişli pantolonlar giymiş, kaşları, burnu ve küçük bıyığının yapıştırılmış uçları olağanüstü şekilde yukarı kalkık ve uzun olan küçük, soluk tenli bir gençti. İlk başta onu bir yabancı ve bir tür sahtekâr olarak gördüğümü hatırlıyorum: Bayan Saunt'tan uzaklaşmasını istediğimde bana diktiği bakışta hissettiğim sebep dışında, nedenini pek bilmiyorum. Bana biraz küstahlığın toplumsal sanatını uygulayan genç bir adam gibi geldi; ama önemli değildi, çünkü Flora çevik bir şekilde uzaklaştı,
tüm güzelliğini ve zevkini getirdi ve
giysilerinin sonsuz çeşitliliğini, bir ressamın anlayabileceği gibi, her zaman aynı belirsiz zarafetle
vurgulayan o narin yas hışırtısıyla çimenlerin üzerinde kaydı. Annemin sandalyesinin zeminine oturdu,
sonradan anladığım kadarıyla
sağ ayağının biraz fazla üstünde, hareketsiz
elini okşadı, soğuk yüzüne gülümsedi, onu çekinmeden ve şüphesiz
övdü ve onayladı. Hemen, sanki tutunması gereken bir şeymiş gibi, yakında bir "benzerlik" için yanıma oturacağını söyledi ve bu sözler bana, bitirirsem resmin kaderinin pantolonlu genç adama
sunulması olup olmayacağını sorma fırsatı verdi. Dudakları, bunun üzerine, bir bakışla aralandı; Gözleri denizdeki gölge lekelerinden birinin moruna döndü. Bir anlığına muhteşem bir trajik maskenin yüzünü gösterdi ve bunun önemsizliği nedeniyle Bayan Meldrum'un onun görüşü hakkında söylediklerini hatırladım. Bu hanımdan onu sorgulamak için endişe verici bir dürtü almıştım ama bu pek de nazik görünmüyordu; bu yüzden başka bir soru sordum, pantolonlu güzel genç adamın kim olduğunu sordum.

"Ah, Boulogne'da tanıştığım bir beyefendi. Beni görmeye geldi." Bir an sonra ekledi: "Lord Iffield."

Lord Iffield'ı hiç duymamıştım ama Boulogne'da olduğundan bahsetmesi ona bir yer edinmeme yardımcı oldu. Bayan Meldrum, bu arada, Flora'nın o büyüleyici kasabadaki son ev sahibi olan Bayan Floyd-Taylor'ın tavırlarına ışık tutmuştu; görünüşe göre, zengin genç adamların boş zamanlarını değerlendirecek bir şey bulmalarına yardımcı olmak gibi özel bir mesleği olan bir hanımdı. Her zaman bir veya birkaç tane elinde bulunduruyordu ve görünüşe göre bu vesileyle dersini karşı kıyıdaki nadir yaratıklara yöneltmişti. Boulogne'un dünyanın kıskandığı bir yer olmadığı konusunda belirsiz bir fikrim vardı; aynı zamanda, orada talihin gözdelerinden biri için bile güçlü bir çekim olabilirdi. Her halükarda, böyle bir gözdenin Flora Saunt tarafından Folkestone'a çekilmesini gayet iyi anlayabiliyordum. Ama bunlar gerçekten düşündüğüm şeyler değildi; aklımda en çok yer eden şey, hiçbir şekilde tutması gerekmese de, o anda ortaya çıkmakta ısrar eden bir konuydu. "Doğru mu, Bayan Saunt," diye aniden sordum, "güzel gözleriniz hakkında bir uyarı almış olmanız ne kadar talihsiz bir durum?"

Sözlerimin etkisiyle irkildim; kız başını geriye attı,
kaşından çenesine doğru renk değiştirdi. "Doğru mu? Dünyada kim böyle diyor?" Bir anda soruma pişman oldum; onun bu soruya verdiği yanıt onu acımasızca göstermişti ve annemin bana şaşkınlıkla baktığını hissettim. Flora'nın meydan okumasına cevaben, Bayan Meldrum'u suçlamamaya dikkat ettim. Söylentinin bana sadece belirsiz bir şekilde ulaştığını ve eğer bunu test etmeye karar verdiysem, ona olan gerçek ilgimin sorumlu tutulması gerektiğini söyledim. Kızarması geçti ama daha da güzel bir çift gözyaşı izlerinde parladı. "Böyle bir şeyin bir daha söylendiğini duyarsan, bunun korkunç bir yalan olduğunu söyleyebilirsin!" Hazır olduğumdan daha derin bir kargaşaya sebep olmuştum; ama bir dereceye kadar söylediği bir sonraki sözlerle açıklanmıştı: "Hiçbir şeyde, en ufak bir şeyde bile sorun olmadığını söylemekten mutluluk duyuyorum!" Alışılmış rehavetiyle, muzaffer bir güvenle konuştu; tekrar gülümsedi ve
beni bu kadar sahiplenmemiş olmayı dilediğini görebiliyordum. Kahkahayla kapattı. "İyi gözlerim, iyi dişlerim, iyi bir sindirimim ve iyi bir
huyum var. Rüzgar ve uzuv sesiyim!" Kızarması ve gözyaşlarından daha karakteristik bir şey olamazdı, her açıdan mükemmel olmadığı düşünülmesinden daha az kabul edilebilir bir şey olamazdı. Bir
kusurun
atfına boyun eğemezdi. Bana anlattıklarından duyduğum memnuniyeti dile getirdim, ona her zaman onun için savaşacağımı söyledim; ve sanki arkadaşlarına katılmak için
annemin ayak parmaklarının üzerindeki yerinden kalktı. Genç adamlar sırtlarını bize döndüler; uçurumun
korumasına yaslanmışlardı. Olayımız belli bir garipliğe yol açmıştı ve ben bundan sonra ne söyleyeceğimi düşünürken alakasız bir şekilde bağırdı: "Bilmiyor musun? Lord Considine olacak." O anda bu yüce kadere
göre işaretlenmiş genç döndü ve annemle konuştu. "Onu sana
tanıştıracağım - çok hoş biri." Şemsiyesiyle onu çağırdı ve davet etti; bu hareket bana her şeyi olduğu gibi kabul etmek gibi geldi. Lord Considine'i duymuştum ve Lord Iffield'ı hatırlayamamamın nedeni en büyük oğlunun adını bilmememdi. Genç adam Bayan Saunt'un çağrısına hiç aldırmadı; sadece bir an baktı ve sonra tekrarlaması üzerine sessizce sırtını döndü. O garip bir yaratıktı: buna kızmadı; Anneme sadece özür dilercesine ama en samimi, en tatlı eğlenceyle, "Sen aldırmazsın, değil mi? O bir utangaçlık canavarı!" dedi. Sanki herkes için üzgünmüş gibiydi - Lord Iffield için, çok acı verici bir şikayetin kurbanı olan, ve annem için, belli bir küçümsemenin konusu olan. Annem "Onu istemediğimden eminim!" dedi ama Flora, onun kabalığı için ona nasıl davranacağına dair bir söz verdi. Açıkça hiçbir şeyi kendi itirazının başarısızlığıyla açıklamazdı. Bizden ayrılırken ve arkadaşlarına geri dönerken üzerime bir batıl korku dalgası çöktü. Bir şekilde onun kaderine doğru gittiğini gördüm, ama bu yüce kader küresini böyle bir güzellik ve böyle bir neşeden başka ne doldurabilirdi ki? Lord Considine'in büyük bir mülk sahibi olduğuna dair belirsiz bir fikrim vardı ve buna oğlunu sevmediğime dair belirsiz bir izlenim karışsa da, iki resmin sonucu kızın olası talihini kaçırmaması için tuhaf bir duaydı.

BÖLÜM IV

Sonraki Haziran ayında bir gün, henüz görmediğim ama çok kısa bir süre yazıştığım bir beyefendi stüdyoma geldi. Kendisinden gelen bir mektupta, Akademi sergisinin kataloğunda tam adı kendi isteğiyle yer alan Bayan Flora Louisa Saunt'un "muhteşem portresinin" özel gösterimin kapanışından önce bir alıcı bulduğunu öğrendiğinde duyduğu üzüntüyü dile getirmişti. Aynı güzel başın başka bir anıtını, bir ön taslağı, resim için bir çalışma yapıp yapamayacağımı sorma özgürlüğünü kullandı. Ben de
Bayan Saunt'u gerçekten birden fazla kez resmettiğimi ve eğer
çalışmalarımla ilgileniyorsa ona ne yaptığımı göstermekten mutluluk duyacağımı söylemiştim. Bana bu şekilde tanıtılan Bay
Geoffrey Dawling, garip hareketlerle ve belirsiz seslerle odama sendeleyerek girdi - uzun, zayıf, şaşkın,
şaşırtıcı, kötü bir ten rengine ve büyük çıkıntılı dişlere sahip genç bir adamdı.
Oxford'un posta damgasını en silinmez baskısıyla taşıyordu
ve ağzını açar açmaz, diş etlerinin dikkat çekici bir şekilde
açılmasına ek olarak, tuhaf bildirimin metninin kayıtlı zarfla
uyumlu olduğunu fark ettim. İnceliklerle ve açılarla, kasvetli ve seçkin bilgiyle doluydu. Bilinçsiz şakacılığından
elbisesi özgürce payını alıyordu; kırmızı kravatının takıldığı altın halkadan çizmelerinin kare burunlarına kadar, son modaya uygun yüksek bir modernlik duygusuna uyuyor gibiydi. Bazı anlar vardı ki, aşırı şehirliliği, tüm imalı kekemelikleri ve sorgulayıcı titreklikleriyle onu neredeyse anlaşılmaz hale getiriyordu; ama onu bir beyefendi olarak hissettim ve yaptığı işin dürüstlüğünü ve güzel yeşil gözlerinin ifadesini beğendim.

Ancak, güzellik tapınağında bir tapınan olarak, özellikle de benim parlak modelimle hiçbir tanışıklığı olmadığını keşfettiğimde, açıklamaya ihtiyacı vardı;
sadece çekilmiş fotoğrafımın kanıtına dayanarak, dediği gibi, onun görünüşüne karşı muazzam bir
hayranlığı vardı. Şüphesiz, onlar hakkındaki yargısının basitliğiyle aşağılanmalıydım, bu yargının sunumu konuda kaybolmuştu, sanat öğesini tamamen dışarıda bırakmıştı. O, hikayenin "gerçekten doğru" olduğu ve yazarın önemsiz bir
miktar olduğu masum bir okuyucu gibiydi. Bana sadece satın almak istediği için gelmişti ve eğitimli bir kişide hiç bu kadar belirgin bir
şekilde görmediğim tavrına o kadar eğlendiğimi hatırlıyorum ki, neden diye sordum,
istediği türden bir zevk için, doğrudan hanımla
iletişim kurmak daha uygun olmazdı. Buna baktı ve kızardı; bu fikir onu
açıkça endişelendirmişti. Olağanüstü bir vakaydı - kişisel olarak o kadar mütevazıydı ki
bunun hiç aklına gelmediğini görebiliyordum.
Boyalı bir tabelaya aşık olmuştu ve
sadece neyi temsil ettiğini hayal etmekle yetiniyordu. Efsanedeki veya komedideki genç prensti ve
denizler ötesindeki prensesin minyatürüne gönlünü kaptırmıştı.
Onu daha iyi tanıyana kadar bu beni çok şaşırttı -duyarlılığıyla tipi arasındaki bağlantı o kadar eksikti ki. Elbette çizimlerim karşısında şaşkına dönmüştü,
bu da bakan kişide bir tür niyet ve kalite duygusu ima ediyordu; ama
biri için, karşılaştırmalı bir başarısızlık, o kadar keyfi ve canlı bir tercih tasarlayarak
sonunda diğerlerine hiç bakmadan, ona sahip olma isteğini dile getirdi ve fiyat meselesi yüzünden kafa karışıklığının uç noktasına düştü. O engeli aşmasında ona yardım ettim
ve bana Bayan Saunt hakkında doğrudan bir soru sormadan, yine de kolunun altında edindiği şeyle birlikte gitti. O kadar nazikti ki, haklarının sınırlı olduğunu açıkça düşünüyordu; resmin orijinaline göre
hiçbir şey edinmemişti. Başkaları da vardı --çünkü onu merak ediyordum--onun hissetmesini istediğim şeyler vardı, kabul ettim: Geri dönmek için edindiği bir zemin hissini
almasından memnun olurdum. Bunu sağlamak için muhtemelen sadece onu davet etmem gerekiyordu ve beni vazgeçiren dürtüyü mükemmel bir şekilde hatırlıyorum. Kapının etrafında asılı dururken ve nazik sırıtışında göz kırpan çekingen çekiciliğe rağmen, aniden içeriden harekete geçti. Eğer Flora'nın hayaletine vurulmuşsa, böyle bir gölgeyi
yaratabilecek olan ışık kaynağının doğrudan gücü ne olabilir? Zavallı yerimi
dolduran bu ışık kaynağı, bir dahaki sefere
ortaya çıktığında çok iyi bir şekilde orada olabilir. İçimde, benim görevim olmayan ilişkiler ve komplikasyonlar olduğu fikri keskindi. Eğer
gelişeceklerse, kendi anlamlarında gelişmeleri gerekirdi. Hemen söyleyeyim ki, bunlar gelişti ve belki de
benim bununla bir ilgim vardı. Bay Dawling yeni bir randevu almadan ayrıldıysa, altı ay sonra genç hanımın kendisinden daha az güçlü olmayan bir koruma altında yeniden ortaya çıkacaktı. Onu aylarca tekrar tekrar görmüştüm: Stüdyomu güzelliğinin tapınağı olarak görmeye başlamıştı. Bu mucize orada başka hiçbir yerde kaydedilmedi ve kutlandı;
başka yerlerde ara sıra başka konulara değiniliyordu. Onun küstahlığının derecesi şaşırtıcı olmaya devam etti;
bunun bedelini asla ödememesi dışında
o kadar sıra dışı hiçbir şey yoktu. Masum tutuldu, yani güvende tutuldu, egoizmi sayesinde,
ama yasını ertelemiş olsa da,
kendi kendine bir yasa koymak zorunda olan yalnız yetimin tavrı da ona yardım etti. Yalnız bir yetim olarak gelip gitti, yalnız bir yetim olarak bir ezilmenin
merkezi oldu. Hammond Synges'in ihmal edilmesi bu karaktere rahatlama sağladı ve herkesin dediği gibi, çok
şok edici olmayı buna değer kıldı. Lord Iffield kaplan vurmak için Hindistan'a gitmişti, ama tam zamanında özel görüşme için geri döndü: Flora'nın dediği gibi, serginin mücevherini kapmış olan oydu. Kızın geleceğine dair umudum
onun sırtından utanç verici bir şekilde kaymıştı, ama portreyi satın aldıktan sonra
yeni bir inanç geliştirmeye çalıştım. Kızın
kendi inancı harikaydı. Ancak bulaşıcı olamazdı: ressamların
değerler dediği şeye dair duygusunun sınırı çok büyüktü. Renkleri
soğuk bir gecede battaniyeler gibi serilmişti. Gerçekten de, sürekli poz veren ve övünen bir insan nasıl gerçeği söyleyebilirdi? Sonuçta yeterince kaba biriydi ve ben onun profilini
neredeyse gözlerim kapalıyken bile tek bir satırda anlatabildiğimde, onun "saflığından" kesinlikle bıkmıştım, ki bu da beni sonunda anlamsız olarak etkiledi. Onunla birlikte hareket etmek,
üstelik, birbiriyle uyumsuz ve ilgisiz fenomenler arasında; konuşmasında
hiçbir şey onun dışında hiçbir şeye benzemiyordu. Lord Iffield ona olan aşkından ölüyordu,
ama ailesi ona bir hayat yaşatıyordu. Annesi, korkunç kadın,
birine, kendisinin kesinlikle kendilerinden olmayan bir kızla
evlenmektense bir kaplan tarafından yutulmasını tercih edeceğini söylemişti. Genç arkadaşına
açıkça işaretler vermişti, ama alçakta yatıyordu, zaman kazanıyordu:
babasının hem kişisel hem de parasal olarak ona aşırı derecede
kötü davranması mümkündü. Babası sonsuza kadar yaşamayacaktı - tam tersine; ve gençliğine, güzelliğine
ve hayranlarının kalabalığına rağmen, bazıları tutkularıyla kesinlikle tehdit edici olsalar da, ona dayanabileceğine ne kadar güvenebileceğini biliyordu. Daha zengin, daha zeki adamlar vardı, daha büyük şahsiyetler de vardı, ama o, "küçük vikont"unu tıpkı kendisi gibi seviyordu ve zorbalığa ve zulme uğramış olmasına rağmen, onun orada minnettarlıkla dinlenebileceğini düşünmeyi seviyordu. Bana hikaye üstüne hikayeyle geri döndü ve hepsi olabilirdi de olmayabilirdi de. Dünyada
benim güzel modelim ile hiç karşılaşmadım - öyle görünüyordu ki, yüce daireler içinde hareket ediyordu - ve sadece, çizimlerinin zenginliğinde, hayatının ihtişamına ve elinin özgürlüğüne hayran kalabiliyordu.

İlk fırsatta ona Geoffrey Dawling'den bahsetmiştim ve o da
bu kadar sabırlı olma sanatına sahip olduğu sürece hikayemi dinlemişti,
aslında bana onun hakkında cevaplayabileceğimden daha fazla soru sormuştu; sonra o
anekdotumu çok daha çarpıcı olan diğerleriyle taçlandırdı, en sıra dışı yerlerde ortaya çıkan etkilerin ifşası:
onu tren vagonlarına kadar takip eden insanlar; hatta orada kelimenin tam anlamıyla
kalmış olan muhafızlar ve hamallar; dükkanlarda onunla konuşan ve evinin kapısının etrafında
tutan diğerleri; Londra'da, şerefine, ona doyasıya bakmak için, taşlaşmışlıklarını dört tekerlekli araçların camlarından içeri
sokmak için bahaneler bulan taksiciler. Kendini bu anılarda kaybetti, bunların ahlaki sonucu, zavallı Bay Dawling'in yalnızca bir milyon kişiden biri olduğuydu. Bu nedenle, bir sonraki sonbaharda, peşinde tuhaf arkadaşıyla stüdyoma girdiğinde, ilk işi, eğer şimdi kölelik altındaysa, bunun onun peşinden koşması nedeniyle olmadığını bana açıkça anlatmaktı. Dawling, yüzlerce sırıtışla, bir kişi
bir şey elde etmek istediğinde genellikle bunu yaparak sonlandığını açıkladı - bu da beni tamamen muhalefete ve genç hanımın Bay Dawling'i elde etmek istemediğini
söylemesine yol açan bir öneriydi. Onu elde etmek istememiş olabilir, ama ona göstermek istiyordu ve sanki onu bir ganimet gibi
görebiliyorsa, işlerinin oldukça durgun olduğunu okudum. Doğru
olarak, kemerinden her zaman gelişigüzel bir saçak saçak saçılırdı. Temmuz ayındaki ayrılığımızdan bu yana çok şey gelip geçmişti. Dört ayını yurtdışında geçirmişti, orada, İsviçre ve İtalya göllerinde, Alman şehirlerinde, Fransız başkentinde, birçok kaza olabilirdi.

BÖLÜM V

Annemle tekrar birlikteydim, ancak Bayan Meldrum ve Fransa'nın parıltısı dışında Folkestone'da eski kaynaklarımı ve eğlencelerimi bulamamıştım. Bayan Meldrum, stüdyomdaki performanslar, dediği gibi, hakkındaki raporumdan çokça aydınlanmış olarak, bana Flora'nın yakında samanlıkta olacağını söylemişti: sermayesinden o kadar ince ve kalın dilimler kesmişti ki, yutulacak neredeyse hiçbir şey kalmamıştı. Esintili uçurumunda tüneyen iyi hanımefendi, her zamanki gibi evrensel ışığıyla beni büyülüyordu: her şey ve herkes hakkında benim renk tüplerimden çıkarabileceğimden çok daha fazla şey biliyordu. Flora'nın sistemli davrandığını biliyordu ve kesinlikle müdahale edilmesini reddediyordu: değerli mantığı, parasının ihtiyacı olduğu sürece yeteceği, gerçekten sıkışmadan önce muhteşem bir evliliğin cazibesini taçlandıracağıydı. Cömert bir kıyafet için bir miktar para ayırmıştı; bu arada geri kalanın uygun kullanımı, onu sunağa giden yollarda süslemek,
en doğal olarak eşini bulabileceği
toplumda ayakta tutmaktı. Lord Iffield, Lucerne'de, Cadenabbia'da onunla birlikte görülmüştü;
ama Bayan Meldrum'un inancına göre ondan
en beyhude flörtten başka hiçbir şey beklenmiyordu. Kız onu belli bir şekilde yakalamıştı,
ama çok fazla küstahlığı olmasına rağmen koyun ruhuna sahip değildi:
babasından korkuyordu ve Lord Considine hayattayken asla kendini buna adamayacaktı. Flora'nın başarabileceği en fazla şey, başka biriyle
evlenmemek olurdu. Geoffrey Dawling, Bayan Meldrum'un bilgisine göre (ona genç adamın ziyaretinden bahsetmiştim) İtalya'dan dönüş yolunda Hammond Synge grubuna bağlanmıştı. Muhbirim bu sarkıntı hakkında kesin bir şey söyleyebilecek bir konumdaydı; onun halkını tanıyordu; Daha önce onun adını duymuştu. Oxford'daki yeğenlerinden birinin arkadaşı değil miydi? Tam üç yıl önce Noel tatillerini Yorkshire'daki kayınbiraderinin evinde geçirmemiş miydi, o fırsatı evin ikinci kızı olan inatçı Betty'nin alaycı bir şekilde reddetmesi için kullanmamış mıydı? Bu bocalayan gençten hoşlanan kız kardeşi, Betty'den şikayet etmek için ona yazmıştı ve genç adamın şimdi Flora'nın bir uzantısı olarak ortaya çıkması, dünyanın küçük olduğunun ve etrafta dolaşacak yeterli insan olmadığının sık sık alıntılanan kanıtlarından biriydi. Babası Hazine'de bir şeyler yapıyordu; annesinin tarafındaki büyükbabası Kilise'de bir şeyler yapıyordu. Hampshire'daki baba mülküne yılda iki veya üç bin dolar kazanmıştı; ama burayı avantajlı bir şekilde kiraya vermişti ve Bournemouth'da yaşayan ve ona tapan dört sade kız kardeşe cömert davranıyordu. Aile her açıdan iğrençti,
ama dünyanın tuzu biberiydi. Anlatılamayacak kadar
zeki olması gerekiyordu; Londra'yı, kitapları, entelektüel toplumu ve
politik kariyer fikrini severdi. Böyle bir adamın aynı zamanda
Flora Saunt'u sevmesi, Gibbon'ın ilk cildindeki ifadeye göre, eğilimlerinin çeşitliliğini kanıtlıyordu. Kısa süre sonra, onun
diğer her şeyden daha çok ona düşkün olduğunu öğrenecektim. Beş kişiden biri olan ve bulunduğu yerden daha yüksek bir manzaraya sahip olan Betty, en azından
kendisini sapkınlığıyla
yerine getirdiği için kendini evinde hissediyordu. Elbette o zamandan beri kimse ona bakmamıştı ve kimse ona bir daha asla bakmayacaktı. Flora'nın Betty'nin kaderinin dersini alması son derece arzu edilirdi.

İtiraf ediyorum, tüm bunlar aklımdayken, genç hanımımızın bu tür bir meditasyonda herhangi bir belirtisine
çarpılmadım. Herhangi bir şeyde gördüğü tek ahlaki ders, Bay Dawling'in,
tren kapıcıları ve arabacılar gibi, felaket tellallığı yapan tanrılara tutulmuş bir şekilde, Londra'dan Venedik'e ve Venedik'ten tekrar Londra'ya kadar takip ettiği, onun eşsiz görünümüydü. Daha sonra onun bu bölümün versiyonunun
çok yanlış olduğunu öğrendim: onunla kişisel tanışıklığı, itiraf ediyorum, daha önce olanlarla bağlantılı olarak yeterince dikkat çekici bir
kazayla belirlenmişti - en azından yüzeysel olarak çarpıcı bir tesadüf. Münih'te, iki kız kardeşiyle Tirol'de bir turdan dönerken,
kendini, sadece beceriksiz kopyasının ona hayalini kurdurduğu ve arzulattığı o yüzün tam karşısında, hanın table d'hote'unda bulmuştu.
O kadar baş döndürücü bir yüksekliğe fırlatılmıştı ki
tahtadan geri çekilmesini gerektirecek kadar; ama ertesi gün,
gürültülü bir gümlemeyle hayaletinin ayaklarının dibine düşmüştü.
Aşağıda,
eşit bir tutarsızlıkla, geride bıraktığı şaşkın kız kardeşlerini bile feda ederek, soğuk nefesini çoktan hissettiği bir kaderden kaçmak için kahramanca bir çaba gösterdi. Londra'daki o kader,
çok kısa bir süre sonra, onu doğrudan önüne sürdü - bir Pazar öğleden sonra, yağmurda, Hammond Synges'in kapısına sürükledi. Başka bir deyişle, onu parçalara ayıracak olan topun yanına doğru yürüdü. Ama
bana tekrar göründüğünde, o zamandan beri üç hafta geçmişti, yine de (metaforumu çeşitlendirmek için) geri kalan günlerinde taşıyacağı yük sırtına sıkıca bağlanmıştı. Bununla Flora'nın kapsamını daraltmaya ikna edildiğini kastetmiyorum; olayın göstereceği gibi, onu güvence altına almanın bir yolu olarak daha iyi bir
şekilde
daha iyi olamayan koşulsuz bir
hakkıyla karşılandığını kastediyorum. Hesaplamamıştı ama "Asla!" demişti ve bu kelime onun uzun bacaklı sabrı için yeterince büyük bir yatak yapmıştı. O andan itibaren, benim için eserdeki
ilginç figür haline geldi.

Artık benim yardımım olmadan hareket ettiği için ona bunu göstermekte özgürdüm ve
kendi tarafında bana gösterecek bir şeyi olduğu için
kapımı defalarca çaldı. Bu durumlarda yanında getirdiği şey o kadar büyük bir sadelikti ki, kulağımı geçmişe çevirdiğimde,
şimdi bile merdivenlerden yukarı aşağı çarparak
duyuyormuşum gibi geliyor. Davranışları ışığında onu gerçekten de
gördüğüm şey buydu.
Aşık olmuştu, bacağını kırmış olabilirdi ve kırık onu kalıcı olarak
topal bırakacak türdendi. Topallayan ve sendeleyen, kendisinden geriye hiçbir şey kalmamış, bütün adamdı.
Muazzam zekâ,
edebiyat topluluğu, siyasi hırs, Bournemouth kardeşler
hepsi, her hareketiyle yere biraz daha yaklaşarak yere çakılıyor gibiydi. Oxford eğitimi almamıştım ve zavallı Dawling'in ayaklarının dibinde en itaatkar şekilde oturduğu ve ona en yıkıcı burun kıvırmalarını
yapan büyük adamla hiç karşılaşmamıştım; ama kendime bu ayrıcalığın, arkadaşımın şimdi başladığı kariyere
hazırlamak için ne kadar etkili olduğunu sorduğumu hatırlıyorum. Ayrıca,
kullanışları ve sanırım
açıklanamayan gölgeleri olan, hatta eleştirmenleri bile olan, ancak
sadece kişisel ilişkinin
sürtünmesinin açığa çıkarıcı bir
kıvılcım
çıkaracak bir süreç olmadığı zekâ hakkında da karar verdiğimi hatırlıyorum. Hem ateşini hem de üşümesini hiç sorgulamadan kabul etti ve yargılayıcı bir şekilde dokunduğu tek şey, benim dostluğumun bu rahatlığıydı. Şüphesiz bana basit hikayesini anlattı, ama konu
bir nevi benim sözcü olmam,
onu onun için bir araya getirmek zorunda olmam gibi bir hisle geri dönüyor. Hikayeyi benden bu şekilde aldı
inlemeden ve ben de ona geldiği gibi verdim; tekrar tekrar aldı,
sanki ne kadar aptalca aşık olduğunu öğrenmek içinmiş gibi garip yarım saatlerini benimle geçirdi. Bana ona bir şeyler
gördürdüğümü söyledi: başlangıçta, ona ilk önce Flora Saunt'u göstermiş olmamış mıydım? Ondan vazgeçmesini istedim ve nedenini ona açıkça bildirdim; buna asla
itiraz etmedi veya karşı çıkmadı, hatta
sadece yapmayacağı nokta uğruna bunu söyleyecek kadar bile kafa yormadı. Basitçe ve anlamsızca yapmadı ve üç ayın sonunda ona böyle bir adamla konuşmanın ne işe yaradığını sorduğumda, bir gerekçeye en yakın yaklaşımı, ona yardım etmek istemesini sağlayan şeyin sadece benim üzerinde durduğum eksiklikler olduğunu söylemekti. Sadece kaba gelişmeler olmadan cevap verebildim: "Ah, eğer onun için bu kadar üzgünsen!" Ben de onun için neredeyse bu kadar üzgündüm, ancak bu sadece bu şefkatin diğer kurbanları için daha da üzülmeme yol açtı. Dawling'de olduğu gibi bende de şefkat ilk başta görünür bir sebepten fazlaydı; böylece sonunda sebep
sağlandığında, her biri diğerinin öngörüsünün inceliği için bir dereceye kadar onu övebiliyordu. Stüdyomu rahatsız etmeye başladıktan sonra Bayan Saunt tamamen vazgeçti ve sonunda onunla evlenmesi için baskı yapmak üzere komplo kurduğumu öğrendim. Bunu böyle algılayacağımı bilmiyordu, aksi takdirde onu asla bana getirmezdi. Ona göre, ona bir nezaket göstermek için sonunda yanıma oturmasını istemem komplonun bir parçasıydı. Ayrıca, onun güzelliğinin neredeyse onunki kadar çok taslağını çizmeye çalıştığımı duyduğunda tiksindiğini söyleyebilirim. Kendini bu kadar alçaltabilen bir elin güzelliğe övgülerinin değeri neydi? Zavallı Dawling'in modelleme eksikliğiyle ilişkim yeterince basitti. Gerçekten de o kumlu çölde ruhunun gömülü hazinesini kazıyordum.

BÖLÜM VI

Bu dönemde, Noel'den hemen önce, mevsimin baskısı altında bir veya iki oyuncak almak için büyük bir dükkana gittiğimde, gözlerim gereksiz şeylerden kaçarken, uzaktan Flora Saunt'un parlak betonuna, en gelişmiş bebeklerin en makul pembeliğine bile karşı koyan bir sergiye odaklandı. Mekanın büyük bir çeyreği, "dünyanın" en büyük pazarı, bu ve diğer heykeller ve fantezilerle doluydu, ayrıca gazın alevinde, tereddütlü alıcılar ve satıcılar bitkin bir şekilde duruyordu. Flora'ya görevimin o aşamasından kaçınması için yalvarmak üzereyken, ona eşlik eden bir beyefendi olduğunu gördüm; kimliği bir yıldan fazla geçmiş olmasına rağmen Folkestone uçurumundan bana geri döndü. O sahnede gösterişli pantolonlarla ilişkilendirilmişti; şu anda daha görkemli bir şekilde kürklü bir paltoya taşmıştı. Lord Iffield'ın varlığı, karşıya geçmeden önce bir an tereddüt etmeme neden oldu ve o anda Flora, sanki o da alternatiflerden bıkmış gibi, boş ve ayırt edilemez bir şekilde, bana doğru baktı. Şapkamı ona doğru çıkarmak üzereydim ki, yüzünde hiçbir belirti olmadığını fark ettim. Tam olarak onun görüş alanındaydım, ama o beni ya görmedi ya da
beni tanımadı ya da görmediğini iddia etmek için bir sebebi vardı. Beni
üzmemin ve beni cezalandırmak istemesinin sebebi o muydu? Ben
her zaman onun meziyetlerinden birinin kinci olmaması olduğunu düşünmüştüm. O
her neyse, sadece bakışlarını kaçırdı; ve o anda, görünüşe göre onu aramaya gitmiş olan
dükkan kızlarından biri, küçük bir mekanik oyuncakla ona doğru
hızla yaklaştı. Öyle oldu ki, o sırada olanları yakından takip ettim, sonradan bunu yapmaya yönlendirildiğimi fark ettim, hatta kalabalığın arasından geçerek, eylem sırasında tam olarak bilincinde olmadığım bir izlenimle, daha da yakına gelmeye yönlendirildim.

Flora elinde oyuncakla arkadaşına baktı; sonra, dikkatinin başka bir yerde çekildiğini görünce, onu aynı türden daha fazla nesnenin varlığına götürmeyi teklif eden mağaza kızıyla birlikte uzaklaştı. Belirtilen noktaya ulaştığında, onu hala gözlemleyebilecek bir konumdaydım. Oyuncağın işleyişi hakkında birkaç soru sormuştu ve kız, onu kendisi alarak, küçük sırrı açıklamaya başladı. Flora başını eğdi, ama açıkça anlamadı. Merakımı artıran bir şekilde,
geldiği yere bir bakış attığını gördüm. Lord Iffield, başka bir gençle konuşuyordu; Bunu, hizmetçisine yöneltilen bir soru yardımıyla
kendi kendine tatmin etti. Sonra
yakınında durduğu masaya yaklaştı ve sırtını bana dönerek
başını oyuncak koleksiyonunun ve özellikle de kızın açıklamaya çalıştığı
küçük nesnenin üzerine doğru eğdi. Tekrar aldı ve bir an sonra, yüzü iyice çevrilmiş bir şekilde, kollarını garip bir şekilde hareket ettirdi ve başını hafifçe eğdi. Bu hafif işaretler, ne kadar tuhaf görünürse görünsün, göğsümde o kadar büyük bir ajitasyona neden oldu ki Lord Iffield'ın nerede olduğunu fark edemedim. Ona
tekrar katılmıştı; ben farkına varmadan veya kendisi farkına varmadan ona yaklaşmıştı. O anda tüm dürtülerin en tuhafını hissettim: Eğer daha hızlı etki edebilseydi, Flora'ya bir uyarıda bulunmak için
bir şekilde aralarından geçmeme neden olurdu. Aslında, dürtülerimden daha güçlü bir merak tarafından kontrol edilmeseydim, bunu zamanında yapabileceğimi düşünüyorum. Genç adamı gördüğüm ve yine de gelmesine izin verdiğim üç saniye vardı. Flora'nın ne yaptığını
anlamazsa ben de belki de yakalayamayacağımı hızlıca hesaplamamış mıydım? En azından kendisi alarma geçti. Arkadaşının yakınlığını
algılayınca, hala kaçmış bir şekilde, başını bir kez daha eğdi ve ellerini öyle hızlı bir şekilde salladı ki, tuttuğu küçük teneke vapur onlardan kurtuldu ve bu saatte duyduğum bir keskinlikle yere düştü. Lord Iffield
zaten kolunu yakalamıştı; şiddetli bir sarsıntıyla onu kendine doğru
çevirdi. Sonra gözlerim oldukça üzücü bir görüntüyle karşılaştı: bu
mükemmel yaratık, kızaran, dik dik bakan, açıkta, büyük siyah çerçeveli gözlükleriyle, güzel burnunun üzerinde çarpık bir şekilde duran. Ben şaşkın bir şekilde
başka tarafa dönerken, boştaki eliyle gözlüklerini yakaladı.

BÖLÜM VII

Geoffrey Dawling ile ne kadar erken konuştuğumu hatırlamıyorum;
oturumları düzensizdi, ama kesinlikle bana bir sonraki seferiydi.

"Bayan Saunt'un gözlerinde bir sorun olduğuna dair bir söylenti size ulaştı mı?" Soruma yeterli bir cevap olan bir samimiyetle baktı, ardından şaşkın ve şaşkın bir şekilde "Asla!" diye destekledi. Sonra ona, onda herhangi bir utanç belirtisi görüp görmediğini sordum; bir an düşündükten sonra, "Gizli mi?" diye haykırdı. sanki o kelimeyi kullanmam bir treni belli belirsiz uyandırmış gibi. "O biraz miyop değil," dedi; "gözlerini kırpmıyor veya kısmıyor." Bunu tamamen fark ettim ve onun azil sürecini tamamen reddettiğini söyledim; ayrıca soruşturmamın gerekçesini açıklamak için ona borçlu olduğumdan, dükkânda önümde gerçekleşen olayın bir taslağını verdim. Lord Iffield hakkında her şeyi biliyordu; o asilzade, sohbetimizde onun tercih ettiği, zararlı rakibi olarak serbestçe yer almıştı. Zavallı Dawling'in iddiası, eğer lord hazretleri ile genç hanım arasında kesin bir nişanlanma olsaydı, Morning Post'ta duyurulan türden bir şey, feragat ve emekliliğin kendisi için nispeten kolay olacağıydı; ancak böyle bir güvence için boşuna beklediği için, kapının gerçekten kapalı olmadığı veya en azından acımasızca kilitlenmediği gibi davranmaya hakkı vardı. Doğal olarak anekdotumdan ve benim yorumumdan çok etkilenmişti. "Bir şey _var_, bir şey _var_--muhtemelen çok
ciddi bir şey, kesinlikle yapay yardımcılar
kullanmasını gerektiren bir şey. Bunu alenen itiraf etmeyecek, çünkü güzelliğine olan tapınmasıyla, tamamen
oluşturulduğu hissiyle, bu tür yardımcılarda
sadece aşağılanma ve çirkinlik görüyor. Bunları
gizlice kullandı, ama bu açıkça yeterli değil, çünkü
çektiği sevgi, görünüşe göre kesin bir tehdit, son zamanlarda çok daha kötüleşti. Şiddetle
aydınlanan dükkânda bana doğru baktı,
ben olduğumu görmeden. Aynı mesafede, Folkestone'da, bildiğiniz gibi
ilk tanıştığım yerde, bu gizemin ima edildiğini duyduğumda ve
o şeyi öfkeyle inkar ettiğinde, insanları
tanıyacak kadar kolay görünüyordu. Şu anda dükkân kızının ona gösterdiği hiçbir şeyi gerçekten anlayamıyordu.
Onu gördüğüm adamdan,
başvurduğu pince-nez'e özel ve bunu sadece göz doktorunun en katı emirleri altında değil, aynı zamanda kelimenin tam anlamıyla zavallı şeyin böyle bir yardım olmadan hayatının yarısını başaramayacağı için yapıyor. Ancak Iffield bir şeyden şüphelenmişti ve şüpheleri, ister dile getirsin ister kendine saklasın, onu nöbete geçirmişti. Tesadüfen ona
atılıp onu suçüstü yakaladığı hareketi gördüm."

Her şeyi düşünmüştüm; fikrim birçok şeyi açıklıyordu ve Dawling beni
dinlerken solgunlaştı.

"Ona sert mi davranıyordu?" diye endişeyle sordu.

"Aralarında neler geçtiğini nasıl anlayabilirim? Oradan kaçtım."

Arkadaşım dik dik baktı. "Görme yeteneğinin gittiğini mi söylüyorsun?"

"Aman Tanrım! O zaman hayatı nasıl böyle karşılayabilir?"

"Hayatı nasıl karşılıyor? İşte soru bu!" Orada oturmuş,
şaşkın bir şekilde düşünüyordu; gözyaşları göz kapaklarına kadar yükseliyordu; bana Flora'nın evinde soruşturmaya giriştiğim gün gördüklerimi hatırlatıyordu. Sorduğu soru, kendi memnuniyetime göre cevaplamaya hazır olduğum bir soruydu, ancak
düşüncelerimin ima ettiği her şeyi ona duyurmakta tereddüt ettim.
Gerçekten de onların yaratıcılığına gizlice şaşırmıştım. Şimdilik,
sadece onun belirli bir oyun oynadığını fark ettiğimi söyledim;
o da sanki beni duymamış gibi devam etti, aniden bir korkuyla rahatsız oldu,
karanlık olasılıkta kayboldu. "Çok kötü bir şey olma tehlikesi mi var demek istiyorsun?"

"Sevgili dostum, onun özel danışmanına sormalısın."

"Dünyada onun özel danışmanı kim?"

"Hiçbir fikrim yok. Ama fazla heyecanlanmamalıyız. Benim izlenimim
sadece birkaç sıradan kurala uyması, biraz sağduyu kullanması gerektiğidir."

Dawling buna atladı. "Anlıyorum--pince-nez'e sadık kalmak."

"Göz doktorunun reçetesini harfiyen uygulamak, ne olursa olsun ve
güzelliğine ne pahasına olursa olsun. Bu hafife alınacak bir şey değil."

"Şerefim üzerine _olmayacak_!" diye kesin bir şekilde ilan etti; ve
sanki işi tamamen halletmişiz gibi kendini tekrar pozisyonuna ayarladı.
Uzun bir aradan sonra, ben beceriksizce uğraşırken, aniden şöyle dedi:
"Çok fark yarattılar mı?"

"Çok fark mı?"

"Taktığı o şeyler."

"Ah, gözlükler--güzelliğinde mi? Elbette tuhaf görünüyordu, ama bunun bir kısmı da alışılmamış olmasındandı. Çorapla
çekici görünen kadınlar var. Peki ya tuhaf görünüyorsa? O, bu alternatifi kabul etmediği için
deli olmalı."

"O _deli_," dedi Geoffrey Dawling.

"Seni reddettiği için deli, kabul ediyorum. Ayrıca," diye devam ettim, "büyük ve tuhaf olan pince-nez'i tamamen eğrilmişti: yarı yarıya çıkarmıştı,
ama hala yapışıyordu ve o kıpkırmızıydı, öfkeliydi."

"Korkunç olmalı!" diye homurdandı arkadaşım.

"Korkunçtu _. Ama tüm uyarılara meydan okumak daha da korkunç;
içine düşmek daha da korkunç--" Ne desem de
iğrenerek omuzlarımı silktim.

Bana bir bakış attıktan sonra Dawling irkildi. "O zaman sen onun
olabileceğine inanıyorsun?"

Tereddüt ettim. "Önemli olan _onu_ buna inandırmaktı. Sadece
iyi bir korkutmaya ihtiyacı var."

"Ama o adam aldığı önlemlerden şoke olursa?"

"Ah, kim bilir?" diye karşılık verdim küçük bir samimiyetle. "Sanırım
Iffield kesinlikle bir hayvan değil."

"Onu ürkek bir kısrak gibi deri gözlüklerle yakalardım!" diye haykırdı
Geoffrey Dawling.

Iffield'in bunu yapmayacağı izlenimine kapıldım ama bunu iletmedim,
çünkü oturmam için fazla rahatsız ettiğim arkadaşımı yatıştırmak istiyordum. O sabah iyi bir iş çıkardığımı hatırlıyorum ama aynı zamanda ayrılmadan önce bana anekdotumun, o sırada bilinçsiz ve kayıtsız bir dizi gözlemle zihninde bağlantı kurarak, konuşmamızın konusunu aydınlattığını neredeyse açıklamıştı. Bayan Saunt'u
entrikalara iten bir sırrın biçimsiz bir algısına sahipti ve daha da Bunu düşündükçe, bu sırrın, görmediği halde gördüğüne inanma ve insanların ne kadar az şey gördüğünü öğrenmesini akıllıca engelleme uygulaması olduğunu tahmin etti. Bir
şeyleri bir araya getirdiğinde, ne kadar çok alanı kapsadıkları şaşırtıcıydı. Tam
gitmek üzereyken, Folkestone'da korkunç hikayenin hangi kaynaktan ilerlediğini sordu. Ona, yapmamak için hiçbir neden görmediğim halde, Bayan Meldrum'un adını verdiğimde, haykırdı: "Ah, onun hakkında her şeyi biliyorum;
o benim bazı arkadaşlarımın arkadaşı!" Bunun üzerine, inatçı
Betty'yi hatırladım ve kendi kendime, muhtemelen daha da inatçı olacak birini tanıdığımı söyledim.

BÖLÜM VIII

Birkaç gün sonra, Dawling'i merdivenlerimde tekrar duydum ve daha eşiğimi geçmeden bile
söyleyecek bir şeyi olduğunu biliyordum.

"Folkestone'a indim - onu görmem gerekiyordu!"
İstasyondan doğrudan gelip gelmediğini unuttum; en azından
verdiği haberle nefes nefese kalmıştı, ki bunu uygulamam bir dakikamı aldı.

"Yani Bayan Meldrum'la birlikte miydin?"

"Evet, ona ne bildiğini ve bunu nasıl öğrendiğini sormak. Bu
benim üzerimde çok kötü bir etki yarattı--bana anlattıklarından bahsediyorum." Görünürde olduğundan daha sessiz görünmek için çaba sarf etti ve bu bana onun
güvence
alınmadığını yeterince gösterdi. Onu rahatlatmak ve bir girişimde bulunmak için, dostça bir
el koydum, koluna ve o da gözlerimin içine düştü, bir anlığına, gelecek olan her şeyin soğuk netliğini ifade edebilecek garip, gergin bir bakışla. "Biliyorum--şimdi!" dedi, nadiren kullandığı bir vurguyla.

"Peki Bayan Meldrum sana ne söyledi?"

"Anlamlı olan tek bir şey, çünkü gerçek bir bilgisi yok. Ama o tek şey her şeydi."

"Peki o zaman ne söyledi?"

"Neden, onu görmeye dayanamıyor." Zamirleri biraz düzenleme gerektiriyordu, ancak onlarla başarılı bir şekilde başa çıktıktan sonra, Bayan Saunt'un Folkestone'un iyi hanımına sırtını dönme numarasının oldukça farkında olduğumu söyledim. Ancak bu neyi kanıtlıyordu? "Hiç tahmin etmedin mi? Konuşur konuşmaz tahmin ettim!" Dawling kasvetli bir zaferle tepemde yükseldi. Tanışmamızda, herhangi bir anlayış temelinde bunun gerçekleştiği ilk seferdi; ancak bu kadar dikkat çekici bir olay bile beni yeterince denizde bıraktı ve devam etmesine neden oldu: "Neden, şu gözlüklerin etkisi!"

Fikrinin ucunu yakalamış gibiydim. "Bayan Meldrum'un mu?"

"Çok çirkinler ve sevgili kadının çirkinliğine çirkinlik katıyorlar. "
Bu söz bir ışık yakmaya başladı ve hemen "Kendini
görüyor, kendi kaderini görüyor!" diye eklediğinde cevabım o kadar aniydi ki
neredeyse
sözcükleri ağzından almıştım. Flora'nın yüzünün donuk ve çapraz çizgili olduğu bu ani görüntüyü düzeltmeye çalışırken, Bayan Meldrum'unki donuk ve çizgiliyken, o, yalnızca
kendisinde beliren o görüntünün dehşetinin, onu
zorla eve getiren kişiden kaçınmasının nedeni olabileceğini iddia etmeye devam etti. Karşılaştığı gerçek, her şeyi korkunç bir şekilde canlı ve başka her şeyden daha canlı hale getirdi,
sadece böyle bir gözlük çiftinin Flora'ya reçete edilmesinden daha canlı.

"Anlıyorum--Anlıyorum," diye karşılık verdim hemen. "Eğer aniden onlarla
çıkmaya başlasaydı Lord Iffield'ın hali ne olurdu? Gerçekten de
herkesin başına ne gelecekti, her şeyin başına ne gelecekti?" Bu, Dawling'in açıkça karşılamaya hazır olmadığı bir soruşturmaydı ve ben de sonunda şunu söyleyerek tamamladım: "Sevgili dostum, bu konuda _sen_in başına ne gelecekti?"

Bir kez daha güzel yeşil gözlerini bana çevirdi. "Ah, aldırmam!"

Sözlerinin tonu bir şekilde çirkin yüzünü güzelleştirmişti ve o anda ondan ne kadar hoşlandığımı keşfettim. Yine de, aynı
zamanda, ters ve kaba bir şekilde, bu tür alternatifler hakkındaki tartışmamızın komik tarafını hissettim. Beni güldürdü ve ona
gülürken şöyle dedim: "Onu Bayan Meldrum'un eşyalarıyla bile mi alacaksın?"

Kederli bir şekilde ciddi kaldı; kaba neşeme şaşırdığını görebiliyordum. Ama Folkestone'daki hanımı bir görüntü olarak geri çağırdı ve vicdanlı bir şekilde şöyle cevapladı: "O eşyalarla bile Bayan Meldrum'un şeyleri." Gülmeme kızmaması için yalvardım, ama bu kahkahamız havada
korkunç bir şato inşa ettiğimiz gerçeğini açığa çıkardı. Yapının hangi
zayıf zemine dayandığını görmedi mi? Kanıtlar saçma sapan derecede küçüktü. En
kötüsüne
inandı, ama biz gerçekten bilgisizdik.

"Gerçeği öğreneceğim," diye hemen cevapladı.

"Nasıl yapabilirsin? Ona soru sorarsan, onu sadece yalancı
yemin etmeye
zorlayacaksın. Sonuçta gerçeği bilmek seni ne ilgilendirir? Bu
kızın kendi meselesi."

"O zaman neden bana hikayeni anlattın?"

Biraz utanmıştım. "Seni uyarmak için," diye gülümsedim. Bu sözlere hiç aldırmadı, hemen ardından Lord Iffield'ın ciddi bir niyeti olmadığını söyledi. "Çok mümkün," dedim. "Ama sanki Lord Iffield ve sen onun tek alternatifleriymiş gibi konuşmamalısın."

Dawling bir an düşündü. "Danıştığı insanlardan bir şey çıkarılamaz mıydı? İnsanlara gitmiş olmalı. Başka nasıl
mahkûm edilebilirdi?"

"Neye mahkûm edildi? Ebediyen sömürücülere mahkûm edildi? Elbette
büyük uzmanlardan
birkaçına danıştı, ama bunu, emin olabilirsin,
en gizli şekilde yaptı; ve sana bir şey söyleyecekleri varsa bile -ki bundan tamamen şüpheliyim-
hangi adamlar olduklarını bulmakta çok zorluk çekerdin. Bu yüzden
bırak onu; asla şüphelendiğin şeyi ona gösterme."

Benden ayrılmadan önce bile ona bunu bana söz vermesini istedim. "Tamam, söz veriyorum" -ama yeterince kasvetliydi. O, sevdiğinin uygulamaya hazır olduğu aldatmacanın bir sınırı olmadığı gerçeğiyle yüzleşen bir sevgiliydi: bu
çok az fark yaratıyordu. Bu andan itibaren tutkulu acımasının kızın aptallığını ve ahmaklığını ne kadar zorla görmezden geleceğini görebiliyordum. Kız her zaman ona ulaşabiliyordu - bunu biliyordum; çünkü eğer ona onun hakkında rüya görebildiğini hayal ettiği için aptal olduğunu söyleseydi, onu her zaman bir arkadaş olarak görmekten
memnun olacağını açıkça ifade edemediği suçlamasını azarlardı. Arkadaşlarının çoğu -hepsi- reddedilmiş aptallardan başka neydi? Onun sohbetlerinde ve sırlarında örneğin benim galeride bir yerim olduğunu gayet iyi biliyordum. Zavallı Dawling'e gelince, Hammond Synges'i ne sıklıkla ziyaret ettiğini biliyordum. Lord Iffield ile yakınlığı en çok Floyd-Taylors'ın kanatları altında gelişti. Her halükarda, az önce özetlediğim ziyaretten bir hafta sonra bir sabah Flora'nın adı bana söylendiğinde, Dawling'in onunla birlikte olduğu sonucuna vardım ve korkarım ki sözünü tutmadığı
düşüncesini bile kısa bir süre aklımdan geçirdim.

IX. BÖLÜM

Tanıştırıldıktan sonra beni şu anki sebebi konusunda hiçbir şüphede bırakmadı; aksine beni aydınlatmak için gözle görülür bir
ateş içindeydi; ancak genç adamımızın acınası bir şekilde soluduğu
telaşın sorumlusu olmadığını hemen öğrendim. Dünyada tek bir düşüncesi vardı ve o da Lord Iffield'dı. Onunla en tuhaf
en üzücü sahneyi yaşadım ve bana başka bir faydası olmasa bile en azından en baştan itibaren neden sinsice bir şekilde bana bir trajedi yaratığı gibi
çarptığını tamamen anlamamı sağladı. Bana tüm deliliğini göstererek
sefaletinin perdesini araladı. Bana geldiğinde ne kadarını anlatmak istediğini bilmiyorum - bence ayrıntılı bir
yanlış tanıtım planları vardı; her neyse, on dakikanın sonunda bunun yıkılıp hıçkırmanın, sefil ve gerçek olmanın en basit yolu olduğunu buldu. Kendini
bir kez bırakmaya başladığında, hareket onu ayaklarından indirdi;
bunun rahatlaması bir krampın durması gibiydi. Uzun sırrını tek bir kelimeyle paylaştı, keskin acısını değiştirdi. İtiraf ediyorum,
kendi gözlerime yaşlar getirdi, çaresiz yoksulluğuna karşı çaresiz şefkat gözyaşları. Ancak ziyareti kendi başına o kadar da akılda kalıcı değildi, bazı sonuçları açısından, en acil olanı ise o öğleden sonra Welbeck Sokağı'nda o günlerde odaları olan Geoffrey Dawling'i görmeye gitmemdi,
orada içeri girmiş olabileceği varsayımını haklı çıkaracak kadar geç bir saatte kendimi tanıttım. İçeri girmemişti, ama bekleniyordu ve içeri girip onu beklemem için davet edildim: Bana söylenene göre, oturma odasında bir hanım vardı. Biraz şaşkın bir şekilde tereddüt ettim: Beynimden hanımın belki de Flora Saunt olduğu çılgınca geçmişti. Ama genç ve dikkat çekici derecede güzel olup olmadığını sorduğumda o kadar anlamlı bir "Hayır efendim!" aldım ki bir adım atmaya cesaret ettim ve bu şekilde bir dakika geçirdikten sonra kendimi şaşkınlıkla Bayan Meldrum'la yüz yüze buldum. "Ah, canım şey," diye haykırdı, "seni gördüğüme çok sevindim: beni başka bir uzlaşmacı girişimden kurtardın! Ama bunun için seni de çağırmalıydım. En kötüsünü hemen öğren: beni burada görüyorsan en azından kasıtlıdır - planlı, komplolu, utanmazca. Onu görmek için bilerek geldim, yemin ederim ki ona aşığım. Eğer gönül rahatlığıma değer veriyorsan, neden geçen gün Folkestone'da onu gözlerimin önünde canlandırdın? Kendimi yarım saat içinde orada buldum, ona aşık olmuştum. Ona karşı söylenebilecek her şeyi mükemmel bir şekilde anladığım için, onu yine de insanların en değerlisi olarak görüyorum. Ancak, tutkumu ilan etmek için gelmedim - ona çok daha fazla ilgisini çekecek haberler getirmek için geldim. Her şeyden önce, dikkatli olması için onu uyarmaya geldim."

"Flora Saunt Hakkında mı?"

"Ne söylediği ve yaptığı hakkında: bir fare kadar hareketsiz olmalı! Sonunda gerçekten nişanlandı."

"Ama bu muazzam bir sır mı?" Neşeye kapıldım.

"Kesinlikle: bana bu öğlen telgraf çekti ve bana dünyadaki hiçbir yaratığın henüz bunu bilmediğini söylemek için bir şilin daha harcadı."

"Sana, karşında gördüğün yaratıkla bir saat geçirdiğini söylemek için harcaması daha iyi olurdu."

"Buradaki herkesle bir saat geçirdi!" diye haykırdı Bayan Meldrum. "Bir ay boyunca çıkmaması için hayati nedenleri olduğunu söylüyor. Sonra resmen duyurulacak ama bu arada onun sevinci çılgınca. Bay Dawling'in zaten bildiğini ve saat neredeyse yedi olduğu için Londra Köprüsü'nden atlamış olabileceğini düşünüyorum. Ama geçen gün onunla yaptığım konuşmanın bir etkisi, telgrafımı aldıktan sonra, onu şahsen uyarmanın benim görevim olduğunu hissetmeme neden oldu, yani, beraberinde götürdüğünü gördüğüm korkunç kesinlik konusunda harekete geçmemesi için. Bir şekilde o kesinliğe katkıda bulunmuştum. Bana dükkanında gördüğünü
söylediğin şeyi söyledi."

Bayan Meldrum'un, benimkiyle aynı olan bir iş için Welbeck Sokağı'na geldiğini anladım - bu onun nadir zekasını gösteren bir durumdu,
çünkü bu işi üstlenmesinin sebebi Flora'nın harika ziyaretinin benimkini
çok farklı hale getirmesinden çok farklıydı. Ona,
dükkanda gördüklerimin yeterince çarpıcı olduğunu, ancak o sabah stüdyomda çok daha fazlasını gördüğümü söyledim. "Kısacası," dedim,
"Her şeyi gördüm."

Afallamıştı. "Her şeyi mi?"

"Zavallı yaratık en karanlık bulutların altında. Oh, zafer
kazanmak için geldi, ancak mantıklı bir şeyler söylemek için kaldı! Kendini
tamamen benim ellerime bıraktı - bana tüm
arkadaşları arasında en ilgisiz olanın ben olduğumu ima etme şerefini bahşetti. Bana Lord Iffield'ın tamamen ona bağlı olduğunu ve şu an için sırda kesinlikle tek kişinin ben olduğumu söyledikten sonra, gerçek işine geldi. Folkestone'da ona gözleri hakkında gerçeği sorduğum günden beri benden şüpheleniyordu. Gerçek, ikimizin de tahmin ettiği şey. Çok büyük bir tehlike altında."

"Ama hangi sebepten? Tanrı'nın merhametiyle gözlerimi koruyan ben,
gözler hakkında bilinebilecek her şeyi biliyorum," dedi Bayan Meldrum.

"Tanrı'nın merhametinden yararlansaydı, yıllar önce, kendisine emredilen şeyi zamanında yapsaydı; davranışlarını masalsı bir şeye dönüştürecek olan güzellikle lanetlenmemiş olsaydı, gözlerini koruyabilirdi. Görme yetisini veya ondan geriye kalanını koruyabilir, eğer o tamamen yüzeysel çekiciliği feda ederse -ve sonuçta çok az şey-. Senin yaptığını yapmalı; sevgili hanım, senin giydiğini giymeli!"

Eşimin giydiği şey, Ağustos ayındaki bir kavun çerçevesi gibi parıldadı. "Tanrı onu affetsin--şimdi anlıyorum!" Dehşetten kızardı.

Ama onun iyi doğası üzerindeki etkisinden korkmuyordum, büyük gözlükleriyle,
Flora'nın onu neden hep bu kadar uzakta tuttuğunu. "Sana," dedim, "hangi özel şefkatten, hangi göz durumundan, tehlikesinin ilerlediğini söyleyemem: bu sabah benden saklamayı başardığı tek şey bu. Bunu kendisi de çok iyi biliyor; Avrupa'daki en iyi tavsiyeyi almış. 'Bu korkunç, tek kelimeyle korkunç bir şey'--bana verdiği tek açıklama buydu. Geçen yıl, Boulogne'dayken, Bayan Floyd-Taylor ile üç günlüğüne Paris'e gitti. Orada gizlice
en büyük adama danıştı - Bayan Floyd-Taylor bile bilmiyor. Geçtiğimiz sonbaharda Almanya'da da aynısını yaptı. 'Önce ortada düz bir çubuk olan özel gözlükler tak: sonra konuşuruz' - neredeyse
böyle diyorlar. _O_, evlendiğinde
doğada ne varsa onu takacağını, ancak önce evlenmesi gerektiğini söylüyor. Her zaman
evlenir evlenmez her şeyi yapmayı amaçlamıştır. Ancak o zaman
güvende olacaktır. Kendini bir korku haline getirirse, kimse ona nasıl bakabilir?
Başından beri kendini bir korku haline getirmişse, nasıl nişanlanabilirdi? Güzelliğiyle asla _korkunç_
olamayacağını ısrarla söylemenin bir faydası yok. Bu sabah bana, zavallı kız, en
karakteristik, en
acı verici şeyleri söyledi. 'Yüzüme sahip olduğum tek şey -- ve
_ne_ bir yüz! En başından beri onunla her şeyi yapabileceğimi biliyordum. Ama
hepsine ihtiyacım vardı -- hala ihtiyacım var, her bir zarif santimine. Sanki
bir fiziğim veya başka bir şeyim varmış gibi değil. Ah, Tanrı bana da bir fiziğim
olsaydı, demiyorum! Evet, bir fiziğim olsaydı, gerçekten iyi bir fiziğim olsaydı, Fanny
Floyd-Taylor'ınki gibi, ki o iğrençtir, sade gözlük takma riskini göze alırdım. Que voulez-
vous? Hiç kimse mükemmel değildir. ' Hala parası olduğunu söylüyor ama ben
bunun tek kelimesine inanmıyorum. Tehlikesinin
uzaklaşacağı fikri üzerine, cezasızlığı üzerine spekülasyonlar yapıyor: onunla kelimenin tam anlamıyla
bir yarış yapıyor. Teorisi, ilk baştan beri açıkça gördüğünüz gibi,
önce geçeceği yönündeydi. Bana yemin ediyor ki, 'bar' çok acımasız olsa da
yalnızken giymesi emredilen şeyi giyiyor. Ama
şeytan yalnızken? Elbette en kötüsünü kendisi dolandırdı: kendini oyaladı, o kadar çılgınca ki
kendi kibri bile bunun ancak yarısını açıklıyor, küçük yetersiz tavizlerle,
küçük yanlış önlemlerle, saçma kaçamaklarla ve çocukça umutlarla. Şimdiki en büyük korkusu, şüpheleri olan, pince-nez'ini
bulan ama utanmazca bir
hokus pokusla kandırdığı Iffield'ın korkunç gerçekleri keşfetmesi; ve bu sabah istediği şeyin özü, beni 
yüzleştirmek, öfkeyle ve otoriter bir şekilde (çünkü o benim 'en sevdiğim bakıcım' değil mi?)
hayatında herhangi bir sorun olduğunu inkar etmemi sağlamaktı. Hıçkırdı, 'devam etti', yalvardı; konuşmaya başladıktan sonra
olağanüstü cesaretini kaybetti ve bana neler yaşadığını gösterdi - ayrıca ona
verebileceğim zarardan duyduğu tüm dehşeti de gösterdi. 'Evlenene
kadar bekle! Evlenene kadar bekle!' Beni tuttu, neredeyse
dizlerinin üzerine
çökecekti. Bana göre, birinin onun
dolandırıcılığına katılması son derece ahlaksızca; ama şüphesiz ki
evli olmalı: Bunun arkasında ne göremiyorum! Bu nedenle," diye bitirdim, "Dawling ellerini çekmeli."

Bayan Meldrum nefesini tutmuştu; uzun bir inleme sesi çıkardı. "Eh,
ben de tam olarak ona bunu söylemek için buraya geldim."

"O zaman işte burada." Ev sahibimiz, tamamen hazırlıksızdı, anahtarı hala elindeydi, kapıyı yeni açmıştı ve bizi görünce
şaşırarak, korku dolu bakışlarını birinden diğerine çevirdi, hangi felaketi duyurmak veya önlemek için orada olduğumuzu merak ediyordu.

Bayan Meldrum neşeyle oradaydı. "Tatlı ziyaretinize karşılık vermeye geldim. Ah," diye güldü, "tanıdıklığımızı sürdürmek istiyorum!"

"Yap--yap," mekanik ve dalgın bir şekilde mırıldandı, bize bakmaya devam
etti. Sonra patladı: "Onunla evlenecek."

Şaşırmıştım. "Zaten biliyor musun?"

Bir akşam gazetesi çıkarıp masaya fırlattı. "Onun
içinde."

"Yayınlandı--zaten mi?" Daha da şaşırmıştım.

"Ah Flora sır saklayamıyor!"--Bayan Meldrum durumu kolaylaştırdı. Zavallı Dawling'in yanına
gitti ve ona anne şefkatiyle dokundu.

"Her şey yolunda--tam olması gerektiği gibi: onu bir daha asla
düşünme." Sonra bu yalvarışı, düşüncenin ve en meydan okuyan ve kasvetli olanın oldukça
dışarı çıktığı bir bakışla karşıladığında, mükemmel kadın komik yüzünü takındı ve onu şefkatle öptü yanak.

BÖLÜM X

Bu anılardan renkli boncuklar dizisi olarak bahsettim ve itiraf ediyorum ki
tespihimi düzeltmeye devam ederken bu karşılaştırmadan oldukça gurur duyuyorum. Dediğim gibi boncuklar oradaydı - küçük, pürüzsüz yuvarlaklıklarıyla
ipin üzerinde kayıyorlardı. Geoffrey Dawling, akşam gazetesinin ilan ettiği olayı bir beyefendi olarak kabul etti; bu nedenle
Bayan Meldrum'a elini uzatması için ona bir ipucu vermek için bir an yakaladım. Bana sertçe başını salladı ve evliliğin bundan sonra ona, sokaktaki trafiğin bir hastanenin penceresindeki zavallı, tedavisi olmayan birine çarpması gibi
çok çarpacağını düşündüm. Bu sırada ortaya çıkan koşullar İngiltere'den ayrılmama neden oldu ve
zaten var olan koşullar ona benzer bir eylem için sağlam bir temel sağladı. Sonuçta bir İngiliz'in olağan kaynağına sahipti - her zaman arka planımızda çizilen
teknelerine binebilirdi. Dünya çapında bir yolculuğa
çıktı ve bana ne olabileceğine dair çıkarımlarımdan başka hiçbir şey kalmadı. Ancak daha sonraki gözlemlerim, Flora Saunt'un muhteşem nişanından sonraki birkaç ay içinde herhangi bir zamanda, dedikleri gibi, Folkestone'un iyi hanımıyla barışmış olsaydı, o iyi hanımın onu uçurumdan aşağı itmeyeceğine dair inancımı doğruladı. Ne kadar garip olsa da, o itmeyi yapmak zorunda kaldığı vakaları biliyordum. Birkaç portre çizmek için New York'a gittim; ancak orada, Chicago'yu saymadığımı fark ettim; orada, birkaç düzine portre üreterek bu sert ayrımcılığı ortadan kaldırmaya davet edildim. Amerika'da bir yıl geçirdim ve muhtemelen annemden gelen endişe verici haberlerle İngiltere'ye geri çağrılmasaydım bir saniye daha geçirirdim. Annemin gücü tükenmişti ve Londra'ya varır varmaz Folkestone'a koştum ve tam o anda, bir mitingin hafif bir belirtisine hoş geldin demek için oraya vardım. Çok daha kötüydü ama şimdi biraz daha iyiydi; ve ona
geldiğimde sadece memnuniyet duysam da, birkaç saat sonra Londra stüdyomun, işlerin birikmiş olduğu yerin, bir sonraki ne olursa olsun onu beklemek için yerim olacağını gördüm. Yine de şehre dönmeden önce,
kendisinden bir satır bile almadığım ve görüşümü, yanlarındaki nesnelerle birlikte, bıraktığım gibi, zengin bir
ön plan tarafından kesilen Bayan Meldrum'u ziyaret ettim.

Evine ulaşmadan önce, tahmin ettiğim gibi, bana doğru
gelen, büyük cam rozetinin tanıdık parıltısıyla uzaktan beni selamlayan, aşağı doğru gelen Bayan Meldrum ile karşılaştım; ve sonbaharın sonları ve gezinti yolu
boş olduğundan, bu sinyali çimenlerin üzerinde bir zıplama yaparak kabul etmekte özgürdüm. Gerçekten de bir sonraki anda hevesim azaldı, çünkü birkaç saniye sonra, bu şekilde saldırıya uğrayan kişinin asker arkadaşımın
şeklinde olmadığını gördüm. Bu kişinin yaklaştığını gördüğümde, onu zavallı küçük Flora Saunt olarak tanıdığımda,
düşünebileceğimden çok daha büyük bir şok hissettim. Beni ne zaman tanıdığı,
bir daha asla üzerinde duramayacağım bir gizemler dizisine aitti: yüz yüze geldiğimizde,
bu o kadar önemliydi ki, tamamen şaşkın görünmeyi başaracaktım.
İlk başta gördüğüm tek şey, her bir merceğini geçen büyük altın külçeydi,
üzerinde büyük bir böceğin gözleri gibi,
dışbükey ve grotesk bir şey,
şimdi tüm kişiliğini temsil eden bir şey,
bir hapishanenin deliğinden dışarı doğru uzanıp bastırıyormuş gibi görünüyordu.
Yüz küçülmüştü: daha küçük görünüyordu, hatta sade görünüyordu;
her durumda, bir izleyici üzerindeki etki açısından,
tamamen bu devasa görme aygıtına feda edilmişti. Yüzünde hiçbir gülümseme yoktu ve uzattığım elimi tutmak için hiçbir hareket yapmadı.

"Burada olduğunuzu bilmiyordum!" dedim ve beni hiç tanımadığını mı yoksa sadece sesimle mi tanıdığını merak ettim.

"Bayan Meldrum olduğumu mu sandınız?" diye sessizce cevapladı.

Sadece bu alçak ses tonu beni kahkahalarla itiraz etmeye yöneltti. "Ah evet,
Bayan Meldrum ile çok ortak noktanız var! Uzun bir aradan sonra
İngiltere'ye yeni döndüm ve onu görmeye gidiyorum.
Benimle gelmez misiniz?" Arkadaşımızdan uzak durmasının eski sebebinin artık ortadan kalktığını fark ettim.

"Onu yeni bıraktım. Onunla kalıyorum." Ciddi bir şekilde durup beni gözlükleriyle
düzeltti. "Şimdi beni resmetmek ister misin?" diye sordu.
Yoğun bir ciddiyetle, bir maskenin veya kafesin arkasından konuşuyor gibiydi.

Soruyu hala yüksek bir ruh haliyle ele almaktan başka yapılacak bir şey yoktu.
"Bu büyüleyici küçük bir sanatsal sorun olurdu!" Bir şeylerin
yanlış olduğunu görmek zor değildi, ancak Flora Bayan Meldrum'un çatısı altındaysa, gözle görünenin çok daha fazlasının
yanlış olduğu varsayılabilirdi.
Bir yıldır onu düşünmeye pek vaktim olmamıştı, ancak hayal gücüm onu ​​daha yaldızlı salonlara yerleştirmek için zemin bulmuştu. İngiltere'den ayrılmadan önce duyduğum son şeylerden biri, yeni ilişkinin anısına Leydi Considine'in yanında kalmaya gittiğiydi. Bu, her şeyi hafife almama neden olmuştu ve gürültülü Amerikan dünyası, dikkatimi olası çelişkilere karşı sağır etmişti. Gözlükleri şu anda doğrudan bir çelişkiydi; yalnızca yeni ilişkilerin değil, aynı zamanda her eski ilişkinin de olumsuzlanması gibi görünüyorlardı. Yine de, bir an sonra çimenlerin üzerinde yanımda yürüdüğünde, kendimi gergin bir şekilde, en azından bana çok korkunç bir şey söylemeyeceğini umarken bulduğumu hatırlıyorum; bu tehlikeyi savuşturmak için onu Bayan Meldrum hakkında sorularla rahatsız ettim ve cevapları beklemeden kendi yaptıklarım konusunda bolca konuşmaya başladım. Arkadaşım gayet sessizdi ve hem gerginliğimi bir tür uğursuz ironiyle izliyormuş gibi hem de farklı ve garip biriyle konuşuyormuşum gibi hissettim. Flora
sıradan, belirsiz ve dilsiz, hiç de Flora değildi. Bayan Meldrum'un kapısında
arkadaşımıza söylemem gereken çok şey olduğu için benimle içeri girmemesi gerektiğini söyleyerek uzaklaştı.
Tekrar ona baktım -gözlerimi ondan uzak tutuyordum- ama sadece
onun büyümüş bakışlarıyla karşılaşmak için. Aslında Bayan Meldrum'u tek başına görmeyi çok istiyordum ama kızın derdinde o kadar kasvetli bir şey vardı ki
onu terk etme fikrine
davranmakta tereddüt ettim. Yine de insan
aslında olabilecekten daha fazla derdi hafife alıyormuş gibi görünmeden şefkat gösteremezdi. Gerçekten de ona aptal gibi görünmem gerektiğini düşündüm, ki bu ona hiç beklemediğim bir eğlenceydi. Orada ilk kez üzerime geldi - o zamandan beri bana geri döndü - harika bir şekilde, çok derin ve hatta çok aptalca talihsizlikte bile, en köklü iyi olma alışkanlığından daha iyi bir onur vardır. Ona, son görüşmemizde böyle bir sahne yaşadığımız şeyin bir parçasıyla yüz yüze geldiğimi basit bir ayrıntı olarak ele alma şeklini söyleyemezdim; ama _yapabileceğim_ bir şekil düşünmeye çalışırken, sanki beni bir daha asla göremeyecekmiş gibi, oldukça renksiz bir şekilde şöyle dedi: "Elveda. Yürüyüşüme çıkıyorum."

"Yalnız mı?"

Büyük, kasvetli uçurumun tepesine baktı. "Kiminle gitmeliyim? Ayrıca, şimdilik yalnız kalmayı seviyorum."

Bu bana onun şekil bozukluğunu geçici olarak gördüğüne dair bir vizyon ışığı verdi ve mutluluğu için asla bir illüzyon yaratığı olmaktan çıkmayacağına dair güven geldi. Bana, parlak bir şekilde gülümseyerek ve gerçekten aptal hissederek haykırma olanağı verdi: "Ah, seni tekrar göreceğim! Ama umarım çok keyifli bir yürüyüş yaparsın."

"Tüm yürüyüşlerim keyiflidir, teşekkür ederim - bana çok iyi geliyorlar."
Bir fare kadar sessizdi ve sözleri bana bilgelikleriyle
müthiş geldi. "Günde birkaç tane yapıyorum," diye devam etti. Kilise kapısında papazın himayesine alçakgönüllülükle karşılık veren eski bir kadın olabilirdi. "Ne kadar çok alırsam kendimi o kadar iyi hissediyorum. Doktorlar havada kalmam ve bol bol egzersiz yapmam gerektiğini söylüyor. Genel sağlığımı koruyor, biliyorsunuz ve eğer bu son zamanlarda olduğu gibi iyileşmeye devam ederse her şey yakında yoluna girecek. Daha önce ve her zaman benim için sorun olan tek şey - çok pervasızcaydı! - genel sağlığımı ihmal etmemdi. Doğrudan o organın durumu üzerinde etkili oluyor. Bu yüzden üç mil gidiyorum."

Bayan Meldrum'un hizmetçisi beni içeri almak için orada dururken kapının önünden ona sırıttım. "Ah, çok sevindim," dedim, o güzel çırpınışla uzaklaşırken ona baktım ve Lord Iffield'a yeniden katılırken benim de aynı gözlemi yaptığım günü hatırladım. Bu seferki kendine güven havası o seferkinden daha az değildi;
ama o an onun bana ölüme doğru yürüdüğünü hatırlattı. Gerçekten şimdi oradan uzaklaşıyor muydu?

BÖLÜM XI

Bayan Meldrum'u görür görmez elbette patladım. "Bunda bir şey var mı? Genel sağlığı _mı--?"

Bayan Meldrum beni büyük eğlenceli sesiyle kontrol etti. "Onu daha önce
gördün ve sana harikulade hikayesini anlattı? 'Bunda' olan şey, şimdiye kadar yaptığı her şeyde olan şey -- en komik, en trajik
kendine olan inanç. Bir 'tedavi' yaptığını düşünüyor."

"Peki kocası ne düşünüyor?"

"Kocası mı? Hangi koca?"

"O zaman Lord Iffield ile evlenmedi mi?"

"Vous-en-etes la?" diye bağırdı ev sahibim. "Neden sıradan bir
canavar gibi davrandı."

"Nereden bileyim? Bana hiç yazmadın." Bayan Meldrum tereddüt etti,
beni zavallı Flora'nın o organ dediği şeyle örttü. "Hayır,
sana yazmadım--bilerek uzak durdum. Sessiz kalırsam
orada neler olduğunu duymayabileceğini düşündüm. Duyarsan
Bay Dawling'i kışkırtacağından korkuyordum."

"Onu kışkırtmak mı?"

"Kurtarmak için uçmasını söyle; ona başka bir şansı olduğunu yaz."

"Ben yapmazdım," dedim.

"Eh," diye cevapladı Bayan Meldrum, "sana bir fırsat vermek benim işim değildi."

"Kısacası, bundan korkuyordun."

Tekrar tereddüt etti ve belki de sadece benim hayalimdi ama
bana göre epeyce kızardı. Her neyse, güldü. Sonra "Ben bundan
korkuyordum!" diye çok dürüstçe cevapladı.

"Ama bilmiyor mu? Hiçbir işaret vermedi mi?"

"Hayattaki her işaret--doğrudan ona geri döndü. Onu dinlemesi için her şeyi yaptı, ama o bunun hakkında en ufak bir fikre sahip değil."

"Onu şu an olduğu gibi gördü mü?" Hemen ve biraz garip bir şekilde sordum.

"Gerçekten gördü ve bir kahraman gibi katlandı. Bana her şeyi anlattı."

"Hepiniz ne kadar şey yaşadınız!" Yorum yapma fırsatı buldum. "O zaman
ona ne oldu?"

"Hampshire'daki evinde. Eski evine ve sanırım
bu zamana kadar eski kız kardeşlerine kavuştu. Hiç de fena bir yer değil."

"Yine de çekicilikleri Flora'ya hiçbir şey ifade etmiyor?"

"Ah, Flora kesinlikle sırtüstü değil!" diye ilan etti kız arkadaşım.

"Sırtüstü değil çünkü o senin sırtında. Onu hayatının geri kalanında mı taşıyacaksın?"

Bayan Meldrum bir kez daha neşeyle baktı. "Sana Hammond Synges'in ona yaşaması için ne kadar
bıraktığını söyledi mi? Yılda tam seksen pound değil."

"Bu iyi bir anlaşma, ama göz doktoruna ödemeyecek. Onu sonunda ona boyun eğmeye
neden olan neydi?"

"O vahşi Iffield yırtığından sonra genel çöküşü.
Gözlerinden yaşlar boşaldı--kara karanlığın dehşetinden geçti. Sonra
bir ışık huzmesi geldi ve ışık genişlemiş gibi görünüyor.
Tövbekâr Magdalenler gibi Katolik kilisesine girerken gözlük taktı."

"Buna rağmen onun kurtulacağını düşünmüyor musun?"

"_O_ öyle olacağını düşünüyor--size söyleyebileceğim tek şey bu. Hiç şüphe yok ki
gerçek çareyi, dediği gibi, kabul etmeye kendini ikna ettiğinde,
hiç bilmediği bir rahatlamanın tadını çıkarmaya başladı. Çok
yeni ve ödediği bedele rağmen çok ferahlatıcı olan bu his, ona tutunacak bir şey verdi, aptal küçük zihninde, söylediği gibi, iyileşmekte olduğuna ve zamanla,
çok sağlıklı bir hayat
sürerse, ağzındakini çıkarıp her zamanki kadar tehlikeli olabileceğine dair bir inanç doğurdu. Onu ayakta tutuyor."

"Peki seni ne tutuyor? Partiler tekrar başlayana kadar iyisin."

"Ah, artık bana itiraz etmiyor!" diye gülümsedi Bayan Meldrum. "Onu yurtdışına
götüreceğim; çok iyi bir çift olacağız." Bu enerjiyle vuruldum ve bir an sonra bunun nedenini sordum. "Onun aklını dağıtmak için," diye cevapladı arkadaşım, yine biraz kızararak, diye düşündüm. "Gelecek hafta gideceğiz: Başlamadan önce sadece annenin nasıl olacağını görmek için bekledim." Bunun üzerine ona onun olağanüstü meziyetine dair hissimi ve ayrıca Flora'nın Dawling gibi bir adamla evlenme şansına
atlamayacak bir durumda olduğunu hayal etmesinin akıl almazlığını ifade ettim. "Çok çirkin olduğunu söylüyor; çok sıkıcı olduğunu söylüyor; aslında 'hiç kimse' olduğunu söylüyor," diye devam etti Bayan Meldrum. "Her şeyden önce 'kendisi gibi biri' olmadığını söylüyor. İyi olduğunu inkar etmiyor,
ama onu inanılmaz derecede gülünç buluyor. Onun aklına bile gelmeyecek son kişi." Bunu duyduğumda neredeyse itiraz etmeye meyilliydim
eğer kızın bu kadar az uygun duygusu varsa asil talibinin belki de ona hakkını verdiğini; ama bir süre sonra asil talibinin ona nasıl hizmet ettiğine dair merakım bu duyguya galip geldi ve bir iki soru sordum, bu da arkadaşımın ona daha önce alıntıladığım
haksız terimi tekrar uygulamasına yol açtı. Olan şey sadece şuydu:
Flora son anda onu oyalamak için
hastalığının samimi olmayan bir hesabını vererek pes etmişti ve lordunun ona olan ilgisi, onun üzerinde uyguladığı yöntemin keşfedilmesine karşı bir kanıt değildi. Onun ikiyüzlülüğünün, cehennem kadar derin olduğunu
algılamak zorundaydı. Kısacası,
gelecek, bir gelinin kasvetli gözlüklerinden bakıldığında onun için yeni bir görünüme büründü, birine söylediği gibi,
elini yüzünün önünde göremiyordu. Kendisini, diğer herhangi bir jokey müşteri gibi
davranmıştı - hayvanı sağlıksız olarak geri vermişti. Kendi yolunda geri çekilmiş, işi, sert bir şekilde sürükleyerek, görünüşte kopukluğu Flora'nınki gibi gösterecek bir dönüş yapmıştı, ama yine de
acımasızca ve alçakça geri çekilmişti. Güzel yüzüne değer vermişti,
erkekleri önemsemek için zavallı küçük
aldatıcı yeteneği olan eğlenceli ve tekinsiz bir şekilde ona değer vermişti; ve o güzel yüzü, kahretsin,
üzerine kurmaya başladığı
canavarca teçhizatla birlikte, onu içeri
almış olan şey tam da buydu. Ailesinin yargısına göre, kendisinden
beklenebilecek her şeyi yapmıştı; Bayan Meldrum mektubu bizzat görmüştü,
"yakışıklı" bir parasal tazminat teklifinde bulunmuştu. Ah, eğer Flora, inanılmaz
canlılığıyla, şimdi tekrar ayağa kalkmışsa, bu haftalarca ve haftalarca toz içinde yatmamış olduğu anlamına gelmiyordu. Garip olan
aşağılanmalar, ızdırap biçimleriydi, hayatta kalmak için bazı doğalara
sahiptiler. Flora'nın hayatta kalmış olması, belki de her şeye rağmen,
son bir merhamet için saklandığının bir kanıtıydı. "Ama o her halükarda uçurumdaydı," dedi Bayan Meldrum, "ve onu neyin
kurtardığını gerçekten size söyleyebileceğimi sanmıyorum."

"Sanırım _sana_ söyleyebilirim," diye karşılık verdim. "Dünyada Bayan Meldrum'dan başka ne var?"

Bir saatin sonunda Flora içeri girmemişti ve
istasyona varmak için sadece zamanım olduğunu duyurmak zorundaydım, orada bagajımı annemin hizmetçisine emanet edecektim. Bayan Meldrum, genç hanımımızı kaybetmemek için
daha sonraki bir trene kadar bekleme
sorusunu önüme koydu, ancak itiraf ediyorum ki bu alternatifi
iddia ettiğimden daha az keskin bir şekilde düşündüm. Genç hanımımızı kaybetmem umurumda değildi. Şimdi başına gelen en kötü şeyi bildiğimden, onunla başsağlığı dilemek için buluşmak bana daha da az olası geliyordu; ve bana karşı takındığı
üzgün görünümle başka hangi sebep kalmıştı ki? Onu kaybettim ama trene yetiştim. Gerçekte o kadar değişmişti ki, onu görmekten nefret ediyordum; ve şimdi hayırsever ellerde olduğu için, büyük çabalar sarf etmek zorunda hissetmiyordum. Yüzünü belirli bir
güzellik için incelemiştim; o güzellikle yaşamıştım ve onu yeniden üretmiştim; ama mesleğime ait
ne olduğunu yeterince iyi biliyordum, sonsuza dek gittiğinden emindim.

BÖLÜM XII

Kısa süre sonra Folkestone'a geri çağrıldım; ama Bayan Meldrum ve genç
arkadaşı çoktan İngiltere'den ayrılmışlardı, bu amaçla orada her türlü kolaylığı bulmuşlardı ve şehre gelmek zorunda kalmamışlardı. Ancak düşüncelerim orada o kadar acı verici bir şekilde meşguldü ki, her halükarda onlara pek dikkat etmemeliydim: ziyaretler dizimi
sonlandıracak olan olay gerçekleşti. Bu yüksek gelgit çekildiğinde Amerika'ya döndüm
ve kesintiye uğramış işime, büyük bir şansa derin bir dalışla, yüzeye tekrar çıkmak için üç iyi yıl harcadığım
böyle bir ölçekte açılmıştı. Ayrıca, Amerikan derinliklerinde periler ve naiadlar var: dalışımın süresiyle bir ilgisi olabilir. Bunlardan bahsetmemin sebebi, ciddi bir kabahatti -- ilk yıldan sonra Bayan Meldrum'u kaba bir şekilde ihmal etmem gerçeği. Annem öldükten sonra Floransa'dan bana mektup yazmıştı ve bir ekte genç hanımın hesaplamalarına göre en düşük rakamların artık İtalyan sayımları olduğunu belirtmişti. Bu iyi bir alamet ve sonraki mektuplarda bir devam haberi yoksa, küçük şeyleri kabul etmekle ve ciddi haberler varsa, bunların zamanı gelince bana geleceğine inanmakla yetiniyordum. Tüy siklet bir adamın başına gelebileceklerin ciddiyeti zamanla ve mesafeyle daha az takdir edilebilir hale geldi ve orantı duygusu en az meziyetleri arasında olan Bayan Meldrum'un emekli maaşının iniş çıkışlarıyla dünyayı sıkmak gibi bir düşüncesi olmadığı izleniminden yoksun değildim. Zavallı kız solgun ve donuklaştı, küçük, huzursuz bir anı, Bayan Meldrum'un ona her zaman ne kadar nazik olacağının rahat bilinciyle yumuşatılmış bir pişmanlık. Mesleki olarak her zamankinden daha fazla meşguldüm ve gözlerimde sürüyle güzel yüz ve kulaklarımda yüksek sesli tonlar korosu vardı. Geoffrey Dawling İngiltere'ye döndüğünde bana iki veya üç mektup yazmıştı: son bilgisi kırsal kesimdeki cahilliğin rakamlarına girdiğiydi. Bunu almaktan
çok memnun oldum ve eğer
rakamlara girerse, bir şeyi kanıtlayabilecekleri söylendiği gibi, en azından
tavsiyemin sağlam olduğunu ve yeterince zaman kaybettiğini kanıtlayacaklarından hiç şüphem yoktu.
Bu, benim tarafımda başka bir umudu, dolaylı bir söylentinin ima ettiği bir umudu daha canlandırdı -bana nasıl ulaştığını unuttum- Hampshire'daki bir kızla nişanlı olduğu umudu. Nişanlı olmadığı ortaya çıktı, ancak
rakamlara yeterince derinlemesine girerse, Hampshire'daki veya başka yerlerdeki kızlar arasında, neredeyse kışkırtmalarının ölçeğinde savunmaları olmayan sayısız savaş ödülünden biri olacağından emindim. Kısaca, yıllar geçtikçe yüzeysel eleştirmenlerin bir gelini sunağa sürüklemeyi
nasıl başardıklarını rahatlamadan merak ettikleri tiplerden biri olarak gelişmesinin
mümkün olduğu düşüncesini besledim. Flora Saunt'a hiç değinmedi; ve onun sessizliğinde, tıpkı Bayan Meldrum'unkinde olduğu gibi, içgüdüsel bir incelik unsuru vardı, eğer ona aşık olmadıysanız
söylenecek hiçbir şey olmadığı yönünde kısa bir ima.

Londra'ya döndükten bir hafta sonra, her zaman büyük bir hayranı olduğum operaya gittim. "Lohengrin"in ilk perdesi için çok geç kalmıştım,
ama ikinci perde daha yeni başlıyordu ve kendimi eve bir bakış atarak ona bıraktım.
Bittiğinde,
bardağımla, tezgahlardaki yerimden, kutuların genel bir incelemesini yaptım, şüphesiz içerikleri üzerinde, Londra'ya geri dönen gezgine en tanıdık gelen,
karşılaştırmayla işaret edilen yansımaları yaptım.
Her zamanki gibi güzel kadınlar serpiştiriliyordu, ama aniden bunlardan birinin diğerlerinden çok daha güzel olduğunu fark ettim. Bu hanım, büyük katın daha küçük kaplarından birinde tek başına ve hayranlık verici bir dinginlikle sürdürdüğü elli geçici kadehin hedefi, tezgahımdan en uzak
mağa yerleştirilmiş bu tek zarif figür, hemen insanın merakını
uyandıracak bir kişiydi. Beyaz giyinmişti, saçında elmaslar ve boynunda inciler vardı, o mesafeden bile onu seçkin bir varlık ve kamusal alanlarda yalnız güzelliğe kolayca eklenen havasıyla hoş bir gizem haline getiren soluk bir güzellik ışıltısına sahipti. Ancak
benim için bir gizem olarak kaldı, ancak bardağımı ona doğrulttuktan sonra bir dakika kadar: O an o ürpertici heyecanı, neredeyse sevinç şokunu hissediyorum, onun belirsiz parlaklığını Flora'nın
dirilişine dönüştürdüğüm an. Diriliş diyorum, çünkü, kaba bir şekilde söylemek gerekirse,
o son seferinde genç kadınımızı ölüme terk etmiştim. Şu anda
tamamen hayattaydı, sadece bu yaşam gerçeğiyle değişmişti. Biraz daha yaşlı, biraz daha sessiz, biraz daha güzel ve çok daha
açık tenli, sadece iyileşmiş olmasıyla değişmişti. İyileşmesinin bile kalabalığın içinde beni ayırt etmesine
yardımcı olmayacağı düşüncesiyle ayakta durarak, ona iyi bakabiliyordum. O zaman, onun büyük gözlükleriyle ilgili vizyonumun acımasızca
son olduğunu anladım. Güzelliği ona dair her şey olduğundan, o makine onu
söndürmüştü ve aradan geçen sürede onu
düşündüğüm kadarıyla, onu sert uzmanının inşa ettiği mezara gömülmüş olarak düşünmüştüm.
Bundan kurtulduğu hissiyle birlikte ona geri dönme isteği canlandı; ve hemen yerimi terk edip tiyatronun etrafından ve locasına doğru koşmadıysam, bunun nedeni ona bakmayı kesememem nedeniyle birkaç an daha orada kalmış olmamdı.

Onu ilk gördüğümden beri neredeyse hareketsizdi,
sandalyesine düşünceli bir zarafetle yaslanmış ve gözleri belirsiz bir şekilde, bana öyle geliyor ki, evin benim tarafımdaki localardan birine ve dolayısıyla başımın üzerine ve görüş alanımdan dışarıya bakıyordu. Bir süre yaptığı tek hareket, eldivensiz eliyle boynundaki inci sırasını okşamak ve sanki şefkat alışkanlığıyla,
camın bana büyük ve görkemli olduğunu gösterdiği incileri
oynamaktı. Elmasları ve incileri, yalnızlığında beni şaşırttı, Hammond Synges günlerinde böyle cesur
mücevherleri olmadığı için, onun talihinde nasıl hayal edilemeyen
bir gelişme olduğunu merak etmemi sağladı. Bir soru hayaleti bir an orada dolandı: Lord Iffield'ın onu geri alması gibi
bu kadar olağanüstü bir şey olabilir miydi?
Bunu duymadan yapamazdım; ve dahası, eğer
bu tarz bir kişi olsaydı, doğal olarak dirseğinin dibinde görülecek küçük saray neredeydi? Yalnızlığı kafa karıştırıcıydı, ancak
sadece bir anlığına yalnız olduğunu kolayca ima edebilirdi.
Bayan Meldrum ile birlikte gelseydi, o hanımefendi aradan yararlanıp başka bir kutuyu ziyaret ederdi--şüphesiz Flora'nın az önce baktığı kutu. Bayan Meldrum mücevherleri hesaba katmamıştı, ancak
Flora'nın güzelliğinin yeniden canlanması her şeyi açıklıyordu. Hemen gözlerini evin üzerinde gezdirdi ve onların bir güvercinin kanatları gibi tekrar bana değdiğini hissettim. Beni
sonunda göreceği umuduna ne kadar hızlı bir haz
geçtiğini bilmiyorum. Beni gördü: aniden öne eğilip kutunun kenarında duran küçük çift namlulu fildişi camı aldı
ve görünüşe göre beni onunla sabitledi. Yerimden doğruca
arayan merceklere gülümsedim ve bir an sonra onları bıraktı ve
doğruca bana gülümsedi. Ah, gülümsemesi--eski gülümsemesiydi, genç gülümsemesi, mükemmelleştirilmiş kendi gülümsemesiydi! Hemen tezgahımdan çıktım ve
daha yakından görmek için acele ettim; giderken oldukça kızarmıştım, hatırlıyorum,
onu resmetmeye çalıştığım aptalca yolu düşünmüş olmanın verdiği rahatsızlıkla. Zavallı Iffield o hatanın örneğiyle ve
özellikle de daha zavallı Dawling _onun_ örneğiyle! Ona dokunmamıştım, profesyonel olarak aşağılanmıştım ve lobideki görevli bana
kutusunu açtığında ona söylemem gereken ilk şeyin kesinlikle tekrar bana oturması gerektiğini hissettim.

BÖLÜM XIII

Omuzunun üzerinden, sandalyesinden bana doğru dönerken bana bir kez daha gülümsedi. "İşte yine buradasın!" diye haykırdı, eldivensiz elini tutmam için biraz geriye doğru uzatarak. Hemen arkasındaki bir sandalyeye çöktüm ve sandalyeyi alıp kutunun
perdelerinden birinin gösteriyi yeterince özel kılacağını fark ettikten sonra
dudaklarımı üzerine eğdim ve parmak uçlarına bastırdım. Ancak
şaşkınlıkla, dünyadaki tüm mahremiyetin bıyığımın bu serbestçe uygulanmasını karşılamasındaki başlangıcı hafifletmeye
yeterli olamayacağını hissetmem
sağlandı: Kan yüzüne sıçramıştı,
çabucak elini toparladı ve bana doğru fırladı, kendini döndürerek,
boş ve meydan okuyan bir bakış. Sonraki birkaç an boyunca birkaç
olağanüstü şey oldu, bunlardan ilki, artık onlara yakın olmamdı, bakmak için geldiğim o sevimli gözler, az önce evin içinde parıldadıklarını görmekten memnun olduğum o bilinçli ışığı hiç göstermiyordu: aksine, kafam karışmış bir şekilde, garip, tatlı bir boşluk, anlam veremediğim bir ifade gösteriyorlardı, ta ki,
gecikmeden, kolumda, sanki anında onun başlangıcının etkisini silmek için ona doğru yönelmiş gibi, dürtüsel olarak
kaptığı elin kavrayışını hissedene kadar. Bu kavrayıştaki bastırılamaz soru, dudaklarımda tüm selamlama sesini durdurdu. Girişimi, bıyıksız bir çift dudak gibi, başka birininkiyle karıştırmıştı. Kim olduğumu görmek için beni
hissediyordu! Bunun ve beni görmemesinin algısıyla, ona ve gelmeyen o çılgın söze, hayal kırıklığımı ifade etmek veya gizlemek için doğru söze ağzım açık bir şekilde oturdum. Birinin, daha iyi şeylere güvenmeye en çok teşvik edildiği anda, sevgili eski dostunun kör olduğunu aniden keşfetmesini anmak için doğru söz neydi? Bu sorunun cevabı üzerime düşmeden önce -ve hareketli anlar, az da olsa, çok gibi görünüyordu- seslerin eşliğinde, kapının diğer tarafındaki görevlinin anahtarının tıkırtısını duydum. Zavallı Flora da duydu ve hala kolumda olan eli ile, bir dakikadır evin içinde onun aydınlandığını gördüğüm gibi tekrar aydınlandı: beni zannettiği kişinin geri döndüğünü hissetti -doğru dudak çiftine sahip olan, aslında ondan çok daha karanlıkta olduğum kişi. Nefesim kesildi, ama sözüm
yerine gelmişti: Eğer görme yetisini kaybetmişse, tam da bu kayıpta
güzelliğini yeniden bulmuştu. Arkadaşı ortaya çıkmadan önce,
henüz yalnızken konuşmayı başardım. "Bugün hayatında hiç olmadığın
daha güzelsin!" Sesimin ve kapının açılmasının
duygusu sabırsızlığını duyulabilir bir sevince dönüştürdü.
Ayağa fırladı, beni tanıdı, beni her zaman kucağında tutuyordu ve beni görünce kapıda
tutulan bir beyefendiye neşeyle haykırdı: "Geri döndü, geri döndü ve benim hakkımda neler söylediğini duymalıydın!"
Beyefendi Geoffrey Dawling'di ve bunu anında duymasını sağlamanın en iyisi olduğunu düşündüm. "Ne kadar güzel, sevgili adamım--ama ne kadar da olağanüstü
güzel! Şu anda her zamankinden, her zamankinden daha güzel!"

Bu onlara neredeyse eşit bir zevk verdi ve Dawling'in gözleri kızardı;
bu da, derinleşen şaşkınlığa rağmen, mücadele ettiğim gerginliğin kutsanmış bir
kırıntısını üretirken. İkisini de kucaklamak istedim ve orkestradan başka bir sahnenin açılış notaları yükselirken, beni gördüğünde ilk duygusunun açıkça ve tuhaf bir şekilde bir suçluluk bilinci olduğu Dawling'i neredeyse kucakladım. Onu bir şekilde suçüstü yakalamıştım, ancak henüz bildiğim tek şey buydu; ancak
sessizce tekrar sandalyelerimize gömüldüğümüzde -çünkü müzik en üst seviyedeydi, Wagner ilk geçti-
gösterim ona korkması gereken eleştirinin sınırını vermiş olmalıydı. Ben kendim bile, opera alev alev yanarken, sessiz yakınlığımızda iyimserliğimin ahlaki değerini sezebileceğinden çok korkuyordum, bu sadece yoldaşımızın güzelliğinin yeniden yaşaması durumunda onun kibrinin de hayatına katıldığını görmekten aldığım teselliydi. Doğru notayı yakalamıştım--beni rahatlatan şey buydu: sonraki yarım saat boyunca, yaralı kadının oturduğu derin karanlığın hissinden tüm acıyı çekti. Müzik, o karanlıkta, onun için mutlu bir şekilde yükselip kabarsa da, tatmin olmuş bir tutkunun kanatlarıyla birlikte kanatlarını çırptı. Aramızda çok şey gelip geçti
ve bu vesileyi kirletmedi, böylece yirmi dakikanın sonunda, bana nazikçe söyleyebileceği her şeyi biliyormuşum gibi hissedebildim; hatta Flora'nın, ben ona tezgahlardan bakarken, fildişi ve kristal kullanarak ve beni tanıyormuş gibi görünerek
beni neden yanılttığını bile biliyordum. Lüks bir rahatlıkla sandalyesine yaslandı: En başından itibaren, incilerini parmaklama şeklinin, evli bir durumun keskin bir
imgesi olduğunu fark etmiştim. Eskiden hiçbir şey onun güvencesine eksik görünmemişti, ama o zamanlar evli bir kadın olarak o güvenceyi nasıl takacağını hayal etmemiştim. Her şey başarısız olduğunda onu almıştı; kendisi de aynısını yaptığında onu almıştı. Utanmış
gözleri her şeyi itiraf ediyordu, içinde bulduğu derin huzuru itiraf ediyordu. Bana neden
yazmadığını söylemediler, henüz küçük bir belirsizliği
temizlemediler. Flora bir süre sonra tekrar kutunun kenarından bardağı kaldırdı ve evi onunla zarifçe süpürdü. Sonra, zarafetinin içgüdüsüyle, yarı bilinçli bir hareketle, başını boşluğa doğru eğerek bir selam taslağı çizdi, görebildiğim kadarıyla, bir tür saygıya karşılık olarak mükemmel bir
taklit üretti. Dawling ve ben tekrar birbirimize baktık; gözyaşları onun gözlerine doldu. Hala mükemmellik oynuyordu ve talihsizliği sadece süreci basitleştirdi.

Bunun, onun talihsizliğine baskı yapmaya en çok yaklaştığım, kesinlikle o gece en çok yaklaştığım şey olduğunu fark ettim. İkimiz de
o zamanlar yaptığımızdan daha fazla isimlendirmeyecektik ve Flora da asla isimlendirmeyecekti. Yavaş yavaş, olanların, ne kadar garip görünse de, onun mutluluğu için en iyi şey olduğunu gördüm. Şimdi soru sadece güzelliği ve
görülüp hayranlıkla karşılanmasıydı; Dawling'in onun için
hayatındaki her şeyi yapmasıyla, faaliyeti bununla sınırlıydı. Böyle bir faaliyet tamamen onun kapsamı dahilindeydi; ondan muhteşem bir şekilde veremeyeceği hiçbir şey istemiyordu. Zaman zaman nazik bir şekilde bir araya geldiğimizde
bana bir bakışın parodisiyle yüzünü çevirdiğinde, garip yeni ihtişamının hiçbir belirtisini
kaybetmedim. Gözlerinin ifadesi bir ustanın
başparmağının pastel boyasıydı; bir tür gösterişli acıyla damgalanmış tüm başı, yaşadıklarından bir incelik kazanmıştı. Evet, Flora hayatı boyunca yerleşmişti - hiçbir şey ona bundan daha fazla zarar veremezdi. Çoğunlukla alacağı özel övgüyü önceden gördüm - her zaman "ilginç" olacaktı. Hazıyla büyülediğinden daha çok acısıyla büyüleyecekti. Her şeyden önce kendisi için sonsuza dek sabitlenmişti, tüm değişikliklerden kurtarılmış ve tüm şüphelerden kurtarılmıştı. Eski kesinlikleri, eski kibirleri haklı çıkarılmış ve kutsanmıştı ve üzerine
kapanan karanlıkta tek bir nesne açıktı. Mozaik bir maske kadar solmayan o nesne, neyse ki bakabileceği en güzel şeydi. Elbette en büyük lütuf Dawling'in de öyle düşünmesiydi. Geleceği en düz çizgiyle yönetiliyordu ve bu yüzden onun da öyleydi. Arkadaşlarımı terk etmeden önce ruhuma işlemek için zaman verdiğim iki gerçek vardı. Birincisi, Flora'nın değişimi kadar etkili bir süreçle değişmiş olmasıydı, bir şekilde hizmete dönüştürülmüştü, tıpkı Flora'nın başarıya dönüştürüldüğü gibi. O, daha önce hiç tasarlamadığım ilham verici bir müdahalenin resmiydi: bundan böyle tek amacı, karısının sakatlığına dair herhangi bir göndermeyi gereksiz veya daha doğrusu imkansız kılmaktı. Ah evet, bana bundan bahsetmek için ne kadar az istek duyardı ki! Bir süre sonra bana hissettirdi ki -ve bu ikinci dersimdi- iyi huylu olmasına rağmen, orada olup her şeyi görmem onu ​​bunaltıyordu; böylece oyun bittiğinde ben de
saatimi doldurduğumu fark ettim. Dawling bazı şeyleri hatırladı; sanırım
benim yüzümden eski yargıların ironisini yakaladı: onu
sandalyesinde
çevirmeye zorladı. Flora'dan ayrılırken ona onu görmeye geleceğimi söyledim, ama hiç gitmediğimi de belirtmeliyim. Beni istediğini duyarsam yarın giderim; ama dünyada ne isteyebilir ki? Onları bırakırken
ellerimi Dawling'in koluna koydum ve onu bir anlığına lobiye çektim.

"Neden bana evliliğinizden hiç bahsetmediniz?"

Rahatsız edici bir şekilde gülümsedi, uzun sarı dişlerini ve daha fazlasını gösterdi. "Bilmiyorum--bütün bunlar bana çok büyük bir iş yükledi."

Bu, onun yaptığı ilk sahtekârca konuşmaydı: Gerçekten yazmamıştı çünkü onu daha önce olduğundan daha büyük bir aptal olarak görmemi sağlayacak bir fikir vardı. Israr etmedim ama lobide, elinin bana
yardım edebildiği kadarıyla, ona ne düşündüğümü anlatmaya çalıştım. "En azından," dedim, "Bayan Meldrum'dan neden haber almadığımı anlayamıyorum."

"Sana yazmadı mı?"

"Hiçbir zaman. Ne oldu ona?"

"Sanırım Folkestone'da," diye karşılık verdi Dawling; "ama üzgünüm ki neredeyse
bizi görmeyi bıraktı."

"Onunla kavga etmedin mi?"

"Nasıl _yapabilirdik_? Ona olan tüm borcumuzu düşünün. Evlendiğimiz dönemde ve ondan önceki aylarda, bizim için her şeyi yaptı: Onsuz
nasıl idare edeceğimizi bilmiyorum. Ama o zamandan beri hiç yanımızda olmadı ve onunla ilişkilerimizi sürdürmemiz için bize oldukça az teşvik verdi."

Bu beni etkiledi, tabii ki her türlü şeye
etkilendiğimi kabul ediyorum. "Şey," dedim bir an sonra, "bu tavrın bir nedenini hayal edebilsem bile, neden benim doğal ilgimi hesaba katmaması gerektiğini açıklayamaz."

"Aynen öyle." Dawling'in yüzü penceresiz bir duvardı. Gizeme
hiçbir şey katamazdı ve onu bırakıp, onu kendimden uzaklaştırdım. Gerçekten dağılana kadar Bayan Meldrum'a asılana kadar değildi. O
onları duymak veya onlar hakkında konuşmak istemiyordu, hiç istemiyordu ve bu,
onlar hakkında yazmak istemediği ruh haliyle aynıydı. O
onlar için dünyadaki her şeyi yapmıştı, ama şimdi, şükürler olsun, zor iş
bitmişti. Bunu hemen kavradıktan sonra, ki bunu hemen yaptım,
konudan tamamen kaçındık. O buna dayanamadı.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK GLASSES***


******* This file should be named 1195.txt or 1195.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/1/9/1195



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

