*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Popular History of France From The Earliest Times (İlk zamanlardan itibaren Fransa'nın popüler bir tarihi)
Yazar: Francois Pierre Guillaume Guizot
Yayın Tarihi: April 8, 2004 [EBook #11954]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11954
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Popular History of France From The
Earliest Times, by Francois Pierre Guillaume Guizot

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Popular History of France From The Earliest Times
       Volume IV. of VI.

Author: Francois Pierre Guillaume Guizot

Release Date: April 8, 2004 [EBook #11954]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF FRANCE, V4 ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi




Fransa Tarihi

M. Guizot tarafından

Cilt IV.



İçindekiler:

Xxviii. Francis I. ve Charles V. 9

Xxix.   Francis I. ve Rönesans.  137

Xxx.    Francis I. ve Reform.  179

Xxxi.   Henry II. (1547-1559.) 230

Xxxii.  Francis II. 10 Temmuz 1559-5 Aralık 1560 269

Xxxiii. Charles IX. Ve dini savaşlar. (1560-1574.) 296

Xxxiv.  Henry III. Ve dini savaşlar. (1574-1589.) 388




Çelik Gravürlerin Listesi:

Chaiiibord Kalesi.  Ön parça.

Francis I 137

Galeri Henry II 230

Diana de Poitiers 243

Mary Stuart 270

Lorraine'den Henry (Guise Dükü) 332




Ahşap kesilmiş çizimlerin listesi:


Kardinal Ximenes 14

Bütün gece A-Horseback 19

Bayard Şövalye Francis I 19

Leo X. 21

Anthony Duprat 24

Charles V. 39

Francis I. Sürprizler Henry VIII 44

Altın bezinin alanı 45

Constable de Bourbon 53

Bayard 76'nın ölümü

Francis I. 91'in yakalanması

Savoy ve Marguerite de Valois 102 Louise

Francis I. 115

Orleans Dükü ve Charles V 128

Claude de Lorraine, Guise Dükü 130

Thomas Aquinas ve Abelard 140

Clement Marot 162

Francis I. Robert Estienne 168'i bekliyor

Rabelais 171

İlk Protestanlar 178

William Farel 181

Pau 183 Kalesi

Meaux 188'de reformcuların yakılması

Erasmus 194

John de la Barre 198 tarafından yayınlanan Berquin

Heretic Iconoclasts 201

Vaudians'ın Katliamı 218

Calvin 222

Henry II.  235

Anne de Montmorency 235

Metz 244'te Guise

Francis II. Ve Mary Stuart aşk yapımı.  251

Catherine de 'Medici (genç günlerinde) 255

II. Henri arasında Just.  ve Kont de Montgomery 268

Vücut Guard'ın Okçuları 268

Francis II.  269

La Renaudie 283'ün Ölümü

Yemek sonrası sapmalar 284

Mary Stuart 284

Louis de Bourbon, Condo Prensi 285

Coligny, II. Francis'in ölüm yatağında.  295

Francis de Lorraine, Aumale Dükü ve Guise 302

Protestanların Katliamı 305

Guise Dükü Waylaid 315

Ford 328'de Conde

Moncontour Savaşı 337'den önce Parley

Amiral Gaspard de Coligny 346

Charles IX. ve Catherine de 'Medici 354

Henry De Guise ve Coligny 369 Corpse

Navarre Kraliçesi ve Huguenot 372

Şansölye Michael De L'Hastanesi 376

St. Bartholomew 383

Henry III.  388

III. Henry'nin tembelliği.  390

Henry Le Balafre 400

Blois Kalesi 428

Henry III. ve Guise Cinayeti 437

Navarre Henry ve Scotch Guard 448





İlk zamanlardan itibaren Fransa'nın popüler bir tarihi.




BÖLÜM XXVIII .--- Francis I. ve Charles V.

Çalışma ne kadar yakın ve bir Fransız'ın bahşetmesi o kadar geniş olursa
Ülkesinin tarihine göre, onun vatansever duyguları o kadar derin olacak
Gurur, bir üzüntü ile kesilmiş.  Fransa, onunla ilgili olarak
ulusal birlik, Hıristiyan eyaletleri arasındaki en eski olanıdır
Avrupa.  Uzun varlığı sırasında çok farklı geçti
rejimler, barbarlığın kaosu, feodal sistem, mutlak monarşi,
Anayasal monarşi ve Cumhuriyetçilik.  Tüm bu rejimlerin altında
büyüklük ve ihtişam, maddi gücü ve entelektüel eksikliği yoktu
parlaklık, ahlaki erdemler ve sosyal yaşamın cazibeleri.  Barbarlığı vardı
Charlemagne; Feodal sistemi St. Louis, Joan of Arc ve Bayard;
Mutlak monarşisi Henry IV. ve Louis XIV.  Kendi zamanlarımızdan diyoruz
Hiçbir şey.  Fransa savaşta ve barış içinde, kılıç ve
Akıl aracılığıyla: sırayla fethedildi ve yalvardı,
aydınlanmış ve sorunlu Avrupa; Her zaman yabancıya teklif etti
Meraklı ve çekici, asil ile dolu bir gösteri veya mesken
zevkler ve sıradan eğlence.  Ve yine de, çok yüzyıldan sonra
Böyle büyük ve parlak bir kariyerinden Fransa henüz sona ermedi
tüm uygar toplulukların arzuladığı ve
yani hareket, güvenlik ve özgürlük birleşik sipariş ve
kalıcı. Onun yaralanmasını engelleyen eksiklikleri vardı
esaslarının tam avantajı; O olan hatalar yaptı
onu tersine çevirdi.  İki şey, siyasi refah için gerekli
Erkek toplulukları arasında şimdiye kadar onu arayacaktır;
kamu ruhunun kast veya meslek ruhu üzerindeki baskınlığı,
hem evde ulusal hırs açısından ılımlılık ve sabitlik
ve yurtdışında.  Fransa onun kişisel tutkularının kurbanı oldu.
şefler ve kendi pervasız değişebilirliği.

Bir dönemin ve saltanatın tarihine giriyoruz
erdemlerin ve mengenelerin,
ilerleme ve geri kayma, güçlü ve çekici bir şekilde sergilendi
Fransızlar arasında.  Francis I., hükümeti ve zamanları başlıyor
modern Fransa dönemi ve onun nedenlerini açıkça görmeye getirin
Büyüklükler ve zayıflıkları.

Francis I. bir adamı süsleyebilecek tüm hediyeleri Tanrı'dan almıştı:
yakışıklı, uzun ve güçlüydü; Louvre'da korunan zırhı
altı metre yüksekliğinde bir adam; Gözleri parlak ve yumuşaktı, gülümsemesi
zarifti, görgü kuralları kazanıyordu.  Çocukluğundan o
Zekâ, girişim, beceri ve cesurluğa sahip olduğunu gösterdi.  O ama
yedi yaşında, "St. Paul'un dönüşümü gününde, Ocak
25, 1501, yaklaşık iki P.M., kralım, efendim, Sezar ve oğlum
Amboise yakınında, ona verilen bir hackney tarafından kaçmak
Mareşal de Gye; Ve o kadar büyük olanlar, mevcut olanların
Her şeyin bittiğini düşündüm; Tanrı olsa da, dul kadınların koruyucusu ve
Gelecek şeyleri öngören yetimlerin savunucusu,
Kaza, aniden beni mahrum etmiş olsaydı, beni terk et
Aşk, çok fazla bir sefil olmalıydım. "Verilen hesap böyle
Annesi, Louise of Savoy'un bu küçük olumundan
Brittany'nin kıskançlığından Anne tarafından alışkanlıkla tutulan zaman,
Paris ve Mahkeme.  [_Journal de Louise de Savoie_ Petitot'ta
_Memoires Sur l'Histoire de France, _ Serisi I. t. xvi.
P. 390.] Birkaç yıl sonra ateşli olan genç prens
Huntsman, fantezi bir gün kafasına aldı.
Amboise kalesinin avlusu, yeni yakaladığı bir yaban domuzu
ormanda.  Hayvan bir kapıya geldi, bir darbe ile açıldı
onun burnu ve dairelere doğru yürüdü.  Orada olanlar
topuklarına; Ama Francis domuzun peşinden gitti, onunla geldi, öldürüldü
onu bir kılıçla ve merdivenden aşağı inerek gönderdi
avlu.  1513'te Louis XII. genç dük için gönderildi
Anouleme ve gidip picardy'yi İngilizlere karşı savundu, Francis
doğal armağanlarını kullanmaktan çok uzak bir şey yapmamıştı
Merkez olduğu küçük mahkemeyi memnun etmek; Tahmin edilebilir bir özellik,
ama bir halkın hükümeti için çok yetersiz.

İki yıl sonra, 1 Ocak 1515'te yükseldi.
Bir ve yirminci yılına ulaşmadan önce taht,
Kral olan parlak ve cesur ama şımarık bir çocuk.  O öyleydi
Artus gouffier'in yönetişimi altında, Sire de Boisy, asilzade
Kraliyet öğrencisini sadık bir şövalye yapmak için kendini uygulayan Poitou,
ahlaki kod ve şövalyeliklerin tüm zarifleri konusunda iyi eğitilmiş, ancak
Dikkatini daha ciddi çalışmalara çekmeden veya onu hazırlamadan
hükümetin görevi için.  Genç Francis d'Angelouleme yaşadı ve
İki kadının, annesi Louise of Savoy'un etkisi altında kalıplanmıştır.
ve ikisi de onu seven ve seven en büyük kız kardeşi Marguerite
Tutkulu putperestlik ile. Louise'in hangi terimleriyle gösterildi.
Savoy, günlük özel muhtıra koleksiyonunda,
Oğlunun kendisi, "Kralı, efendim, Sezar ve Oğlum!"  O idi
Gururlu, hırslı, cüretkar veya ihtiyacı olan, yetenekli ve kararlı
zihin, şiddetli ve alışkanlıklarında çözünen, zevk ve açgözlü
para ve güç, böylece oğluna ne ahlaki vermedi
prensipler ne de ahlaki bir örnek: onun için yüce krallık, kendisi için
Bir Kraliçe annesinin rütbesi, etkisi ve zenginliği ve her ikisi için,
Tutkularının memnuniyetini altüst edebilecek büyüklük-bu
tüm hayali ve anne olarak tüm amacı mıydı.  Oldukça başka bir tür
Marguerite de Valois'in karakteri ve duyguları idi.  O doğdu
11 Nisan 1492'de ve bu nedenle,
kardeşi Francis; Ama daha hassas doğası daha erken ve daha fazlaydı
zengin bir şekilde yetiştirildi ve geliştirildi.  O katlanarak ortaya çıktı
Tüm erdemlerin en mükemmel ve en saygıdeğer bir ayağı
Biri diğeri ile rekabet birlikte vardı.  [Madam de Chatillon,
Vefat eden koca, Kral VIII. Charles'ın valisi olmuştu.]
nadir entelektüel hediyelere ve çok keskin bir zevke sahip olduğu keşfedildi
öğrenmek, ona onu yapan her türlü öncü ile sağlandı
Küfür mektuplarında yetkin, daha sonra çağrıldıkları gibi.  Marguerit
Latin, Yunan, felsefe ve özellikle teolojiyi öğrendi.  "On beş yaşında
Yaşlı yaş, "diyor çağdaş," Tanrı'nın Ruhu tezahür etmeye başladı
Kendisi gözlerinde, yüzünde, yürüyüşünde, konuşmasında ve.
Genellikle tüm eylemlerinde. "" Bir kalbi vardı "diyor Brantome,
"Tanrı'ya adanmış güçlü ve manevi bestelemek için kudretli bir şekilde sevdi
Şarkılar.  .  .  .  Ayrıca kendini genç günlerinde mektuplara adadı,
ve yaşadığı, sevdiği ve konuştuğu sürece devam etti
Büyüklüğünün zamanı, kardeşinin en çok öğrenilen insanları
Onu maecenas olarak adlandırmaları için onurlandıran Krallık. "
Ancak öğrenme, bu genç ruhun tamamını emmekten çok uzaktı.
"O," diyor bir çağdaş, "hoş bir ses tonu vardı,
bu da kalpte olduğu ihale eğilimlerini canlandırdı. "
Hassasiyet, tutkulu bir hassasiyet, çok erken bir yer kabul etti
Marguerite'nin ruhunda ve ilk nesnesi kardeşi Francis'di.
Anne, oğlu ve kız kardeşi konuşulduğunda, onlara Üçlü Birlik deniyordu.
Ve bu Marguerite'ye, büyüleyici dediğinde tanık verdi
tevazu,-

               "Böyle bir nimet benimdir, dostluğu hissetmek
               Tanrı'nın Üçlü Birliğimizde Putten,
               Üçte birini yapacağım, ben, hepsi
               Bu sayının gölgesi olmak için kabul edildi. "

Marguerite Üç kişinin bu yakın cemaati
En Kısaltma Sonuçları: Onunla bir kereden fazla içeri gireceğiz
Bu tarihin seyri; Ama olsun ya da hayır, kesinlikle
Bu prens üçlünün en iyisi ve Francis I. en çok şımarıklıydı.
Bir idol olmaktan daha demoralize edici bir şey yoktur.

Hükümetinin ilk eylemleri mantıklı ve iyi alametti.  O
XII. Louis.
Saltanatının yakınında, Venedikliler, İsviçre,
Papa, İngiltere Kralı, Archduke Charles ve İmparator
Maximilian, Krallığına barışı geri kazanmak için.  Evde Francis I.
Konseyinde müdürü ve en denenmiş hizmetçileri onun
Selefi, diğerlerinin yanı sıra finans bakanı Florimond Robertet; Ve
Fransa'nın marshal sayısını dört olarak yükseltti.
Bu haysiyeti Bayard'ın cesur arkadaşı James of Chabannes, Lord'a verin
XII. Louis altında bile La Palice. hak sahibi olmuştu
İspanyollar "Fransa'nın Büyük Mareşali. "Aynı zamanda yüceltti
Eyaletteki en yüksek ofisler iki yeni adam, Charles, Bourbon Dükü,
Hala sadece bir gençti, ama zaten bir ünlü savaşçısı ve Anthony
Paris Parlamentosu'nun önde gelen başkanı Duprat; eski
Constable'ı ve Fransa'nın ikinci şansölyesini yaptı.  Annesi,
Savoy'dan Louise, her iki promosyonda da ilgisiz değildi;
Genç memur için daha fazlasını hissetmesi gerekiyordu
arkadaşlık ve kıdemli sulh hakimini, sebepsiz değil, gördü.
En çok hesaplanan adam,
kral gücü ve kendi.

Bu önlemler, Francis'in dili ve davranışı ile birlikte
I. ve ona yaklaşan herkesi uzlaştırmak için aldığı özen,
Fransa ve Avrupa üzerinde olumlu izlenim.  İtalya'da, özellikle,
Prenslerin yanı sıra insanlar ve Papa Leo X.
kendileri, ya da kendilerini gururlandırmış gibi görünmekten memnun oldular,
Bu savaş onlara tekrar yaklaşmayacaktı ve genç kralın
Kalp sadece Burgundy'yi ani ve çirkin karşı güvence altına almaya hazırlanıyor
İsviçre'den saldırılar.  İspanya'nın Yaşlı Kralı, Katolik Ferdinand,
Yetenekli bakanı Cardinal Ximenes'in görüşlerini benimseyen tek başına
güvensizlik ve kaygı.  "Uyumaya git," dedi eski müttefiklerine;
"Fransızları onların sonrasında getirmek için tek bir an yeterlidir.
Usta Whitherso, onları yönetmekten memnuniyet duyarsa; Sadece savunmak mı
Fransa Kralı'nın on beş yüz mızrak eklediği bordo
silahlı erkekler ve büyük bir topçu treninin içine girdiğini
Lyonness ve dağlara çok az mı yaklaşıyor? "

[İllüstrasyon: Kardinal Ximenes ---- 14]

Ferdinand Papa'yı, İmparator Maximilian'ı, İsviçreli ve
Milan Dükü Maximilian Sforza, savunma için bir lig oluşturmak için
İtalya; Ama Leo X. kalma veya görünme arzusunda ısrar etti
Nötr, sadıkların ortak babası olarak.  Bu arada Fransız
Roma Büyükelçisi, William Bude, "Bir Adam" diyor Guicciardini "
Muhtemelen günümüzün adamları arasında benzersiz bir bilgelik "ve ayrıca
Keen ve Sagacious Aklı Adam, gizli çalışmayı ortaya çıkarıyordu
İtalyan diplomasisi ve Paris'e göndermek, geri çağırma için talep ederek,
"Beni bu mahkemeden yalanlarla dolu olarak çekin; bu da bir ikamet
benim unsurumdan çok. "Cevap, sabrı olması gerektiğiydi,
Ve yine de müzakere edin; Fransa için, Ruse tarafından Ruse ile tanışmak,
Papa'nın gözleri iken, içi boş bir şekilde yönlendirilmiş olarak kabul edildi
müzakere, toplanan tehlikeyi görmesi engellendi
İtalyan ligini ve ilan edilen veya gizli şampiyonları.
[Gaillard, _Histoire de Francois 1er, _ t. Ben.  P. 208.]

Ne kral ne de papa
Karşılıklı Aldatma uygulama.  Roma'da Francis I.,
Temmuz 1515'te Lyons'a vardıktan sonra annesine yeni adanmıştı,
Louise, Krallığın Regencyi ve ileriye doğru ilerliyordu
Alpler altmış bin kişilik bir ordu ve güçlü bir topçu.  Kazanmıştı
Hizmetine Octavian Fregoso, Doge of Cenova; ve Barthelemy
Müttefikleri Venediklilerinin kıdemli generali D'Alviano,
Birlikleri Verona'nın selamında, Fransızları desteklemeye hazır
Mücadelesi öngörüyor.  Francis I., onun yanında, yirmi olduğu konusunda bilgilendirildi
Roman tarafından yönetilen Bin İsviçre, Prosper Colonna koruyordu
Onu Milaness'ten çıkarmak için Alplerin geçişleri.  -Den
Aynı zamanda, en çok Sion'un kardinalinin
Roma Kilisesi ile bağlantılı gayretli düşman,
İmparator Maximilian'ın gizli desteğiyle, onun
İsviçre'de yetiştirme amacıyla etkisi ve vaazı
yirmi ila beş ve yirmi bin adam arasında ikinci bir ordu olmak
Gerekirse İtalya'da ona karşı başlatıldı. Bir İspanyol ve Roma ordusu,
Cardone'dan Don Raymond'un emriyle, bazılarında hareketsiz kaldı
PO'dan mesafe, olayları beklemek ve reçete eden siparişler
Alacaklardı.  Francis I.
Ama altı aylık King, İtalya'da devam etmek için çözüldü ve sabırsızlandı ve
Her şeyden önce Milaness, istila ve fetih savaşı
VIII. Charles tarafından nişanlandı.  ve Louis XII.; Ve tüm
İtalya eyaletleri Venedik ve Cenovayı kurtarır, Papa ile
Yarım kalpli patron ve savaşan adamlarının İsviçresi
İstilacı itmek için güçlerini toplamak.

Ağustos ayıydı; kar azalıyordu ve eriyor
Alpler arasında; ve Kral, ordunun ana bedeniyle birlikte
Önceden korumaya komuta eden Constable de Bourbon'u emer.  Ancak
Cenis Dağı ve Ginevra Dağı'nın iki geçişi güçlü bir şekilde korundu.
İsviçre ve diğerleri güneyde biraz daha fazla arandı.  A
Bir güderi avcısı olan Shepherd, bir tane işaret etti, böylece,
Dağlar geçebilir ve ovaların ovalarına yapılan bir iniş
Saluzzo'nun markası.  Genç memur, incelemek için şahsen gitti.
Çoban tarafından işaret edilen noktalar; Ve ifade
doğrulanmış, tüm orduyu devirmek imkansız görünmüyordu, hatta
ağır topçu; Ve bu bilinmeyen yolu denediler.  Birkaç noktada,
Abysses doldurulmalı, geçici köprüler inşa edilmeli ve muazzam kayalar
delinmiş; Silahlı erkekler yürüyerek yürüdü, büyük zorluk sürükleniyor
atları; hala daha büyük zorluklarla piyade
Deliklerin üzerinde topu tam olarak durduruldu ve esen kaya parçaları.
Kaptanlar ve askerler birlikte çalışmaya başladı; Hiçbir emek çok zor görünmüyor
istekli umut; Ve beş gün içinde dağın üstesinden geldi ve ordu
Düşmanın karşılaşabileceği ovayı gördü.  Küçük
Mareşal de Chabannes liderliğindeki dört yüz silahlı adamın cesedi
ilk inen; Ve aralarında Bayard vardı.  "Mareşal," dedi
Chabannes'a, "Bize Po Yonder'in Sir Prosper Colonna,
Villafranca adlı bir kasabada iki bin atla, yakalayan
Boşuna ve naught ama şatafatları düşünmek.  Onun fikirlerini uyandırmalıyız
küçük ve bu an tüm birliklerimizle eyere giriyor,
Hiç uyarıda bulunmayın. "" Efendim Bayard, "dedi Mareşal," Doğru iyi
söz konusu; Ama bu kadar aceleci ve po nehrini nasıl geçeceğiz ve
Broad? "" Efendim, "dedi Bayard," İşte Lord De Morette'in kardeşi,
Ford'u biliyor; Önce geçecek ve ben onun peşinden. "Böylece monte ettiler
Atları, PO'yu geçti ve "yakında oradaydı, Sir Prosper
Colonna masadaydı ve aynı şekilde tüm halkıydı. "
Önce yürüyen Bayard, okçuları önünde nöbetçi buldu
İtalyan liderinin mahalleleri.  "Seni ver ve ses yok," diye bağırdı.
"Aksi takdirde ölü adamsın."  Bazıları kendilerini savunmaya başladı; gerisi
Colonna'yı "yukarı, efendim; çünkü, burada Fransızlar
Zaten bu kapıda büyük bir birlik. "" Çocuklar, "dedi Colonna,"
Kendimizi savunmak için biraz zırh alana kadar bu kapı biraz. "Ama
Dövüş kapıda devam ederken Bayard'ın pencereleri ölçeklendirdi,
Ve önce girerek, "Neredesin, efendim Prosper? Size veriyor;
Aksi takdirde ölü bir adamsın. "" Efendim Fransız, kaptanın kim? "Diye sordu
Colonna.  "Ben efendim."  "Adın Kaptan?"  "Efendim, ben bir bayardım
Fransa ve işte La Palice'in efendisi ve Lordlar d'Aubigny ve
D'Himbercourt, Fransa Kaptanlarının Çiçeği. "Colonna
teslim oldu, lanet fal, "tüm üzüntü ve sıkıntının annesi,
zekalarını almıştı ve onların konusunda uyarılmadığı için
Geliyor, çünkü en azından onun yakalanmasını sevecekti; "Ve o
"İlahi bir şey gibi görünüyor; aynı anda dört asil şövalye,
Bir Roman asil almak için yoldaşları sırtlarında! "

Francis I. Ve ordusunun ana bedeni de doğuya gelmişti
Alplerin ayağı ve ülkenin ovalarına ilerliyorlardı
Saluzzo ve Piedmont.  İsviçre, çok beklenmedik bir
görünüş, Novara'ya geri döndü, bu zaferin sahnesi
Yıllar önce onları bu kadar gururlandırmıştı.  Bu müzakereyi yaydı
mümkün oldu ve Milaness sorununun olmadan çözülebileceği
Dövüş.  Fransız kaptanların çoğunluğu fikri reddetti, ancak
Kral eğlendirdi.  İlk dürtüleri sempatikti ve
cömert.  "Ben satın almam," dedi Mareşal de Lautrec'e "
Konularımın kanı, hatta düşmanlarımın kanı, ne ödeyebileceğim
parayla. "Parleyler başladı ve bir anlaşma yapıldı
İsviçre'nin İtalya'dan çekileceği ve devam edeceği koşullarla
Fransızlarla İttifak.  Toplam yedi yüz bin kron,
Said, başlıca durumdu; ve ordusunun kral ve kaptanları
sahip oldukları her şeyi, tabağına bile, ilk taksit için
Lautrec'e İsviçrenin yaptığı Bufalora'ya iletilmesi emredildi.
al.  Ama aniden yirmi ikinci ordunun
Sion'un kardinalinin yükseltmeyi başardığı bin İsviçre
Ticino vadisi tarafından İtalya'ya girdi.  Bir kavşak oluşturdular
onların vatandaşları; Kardinal, gayretli vaazını tavsiye etti
Fransızlar; Yeni gelenler öngörülen düzenlemeleri reddetti; Ve,
Birleşik güçlerinden emin olan tüm İsviçre ortak anlaşma yaptı.
Lautrec, zamanla uyardı, tüm hızla Fransızlara geri döndü
ordu, onunla ödemek için suçladığı parayı taşıyan;
Venedik generali D'Alviano, ile birlikte konser vermek için Fransız kampına gitti.
Kral birliklerinin hareketleri için önlemler; Ve her iki tarafta
Bir savaşın teslimatı dışında hiçbir şey düşünülmedi.

13 Eylül 1515'te öğleden sonra, Constable de Bourbon
Melegnano'da (yaklaşık üç tane bir kasaba olan Krala bildirimde bulundu
Milano'dan ligler), İsviçre, Milano'dan büyük kitlelerde sallanıyor,
Uri Bull ve Unterwalden'in ineğinin gürültülü çağrılarında
Saldırı için ilerlemek.  "Akşam yemeğine oturmayı amaçlayan kral,
yerinde bıraktı ve doğrudan düşmana doğru gitti
Zaten çatışmaya katılmıştı, bu
harika oyundaydı.  Kralın çok sayıda Lanzknecht vardı,
hangisinin peşinden gitmek için bir hendek geçmekte cesur bir iş yapması
İsviçre; Ama bu ikincisi yedi veya sekiz rütbenin çaprazlanmasına izin verdi ve sonra
Onları öyle bir şekilde geri itin ki geçen her şey fırlatıldı
hendek içine.  Söz konusu Lanzknechts çok korkmuştu; Ve ama
İyi şövalye olan silahlı erkeklerin birliğinin yardımı
İsviçre boyunca aşağı inen Bayard, üzücü
Orada felaket, çünkü şimdi geceydi ve gece utanç bilmiyor.  Bir Grup
İsviçre, onları cesurca suçlayan kralın önünden geçti.
Orada ağır kavga ve kralın kişisi için çok tehlike vardı
Büyük Buffe [kaskının vizörünün tepesi] delinmişti, bu yüzden
Gün ışığına izin vermek için, bir pike itme ile.  Şimdi çok geç kaldı
Birbirlerini göremediler; Ve İsviçre, bu akşam içindi,
bir tarafta emekli olmak zorunda kaldı, diğer tarafta Fransızlar.  Onlar
olabildiğince yerleştirildi; Ama ben hiçbirinin rahatça yatmadığını gösterdim.  .
Fransa Kralı, meseleleri en azından iyi bir yüz koydu
Askerler yaptı, çünkü bütün gece kaldı.
(Diğer hesaplara göre biraz uyuyordu,
silah taşıma).

[İllüstrasyon: Bütün gece A-Horseback ---- 19]

Daybreak'te yarın İsviçre tekrar başlamak içindi ve
doğrudan iyilikleri olan Fransız topçulara doğru geldi
biber.  Bununla birlikte, erkekler asla daha iyi savaşmadı ve olay sürdü
Üç veya dört iyi saat. Sonunda kırıldılar ve dövüldüler ve orada
on ya da on iki bin tarlada kaldı.  Geri kalan, içinde
yüksek bir yol boyunca oldukça iyi bir düzen, Milano'ya çekildi,
el-içinde kılıç takip etti. "[_Histoire du bon chevalier sans peur et sans
Reproehe, _ t. ii.  99-102.]

Savaştan sonraki gün. Francis I.
uzun hesap, dönüşümlü olarak ustaca ve etkili, detayların
cesur bir genç adamın tüm gönül rahatlığı ile ortaya çıkıyor
İçinde bulunduğu ilk büyük olaydan bahsetmişken ve
Kendini onurlandırdı.  Melegnano'nun zaferi en çok
Bu saltanatın yıllıklarında parlak bir gün.  Eski mareşal trivulzio, kim
on yedi savaşta yer almıştı, bunun bir çekişme olduğunu söyledi
Devler, diğerlerinin yanında çocuk oyunları dışında.  Çok
savaş alanı, "yapmış olanların şövalyelerini yapmadan ve yaratmadan önce
İyi hizmet, Francis I.
Bayard'ın eli.  'Efendim,' dedi Bayard, 'çok asil bir alemin kralı,
taç giymiş, kutsanmış ve petrol ile gönderilmiş olan
Kilisenin en büyük oğlu olan cennet, diğerlerinin üzerinde şövalye
Şövalyeler. '  `` Bayard, arkadaşım, '' dedi kral, 'acele et; Sahip olmalıyız
Burada alıntılanan bir yasa veya kanon; teklifimi yap. '  `` Kesinlikle efendim, '' dedi
Bayard, 'Bunu yapacağım, çünkü bu senin zevk;' Ve kılıcını alarak
'O kadar boşuna,' dedi, 'sanki Roland veya Oliver, Godfrey veya
kardeşi Baldwin; Lütfen Tanrım, efendim, savaşta asla alamazsın
uçuş!' Ve kılıcını havada tutarak, 'Elbette benim
İyi kılıç, bir kalıntı olarak iyi korunacak ve her şeyden önce onurlandırılacaksın
Bu günün bu kadar yakışıklı ve puissant bir kralı verdikleri için diğerleri
şövalyelik sırası; Ve olmazsa seni asla daha fazla giymeyeceğim
Türklere, Moors ve Saracens'e karşı! '  Bunun üzerine iki sınır verdi ve
Kılıcını kılıfın içine itin. "[_les testes et la vie du chevalier
Bayard, Champier tarafından, _ _archives curieuses de l'histoire de
Fransa, _ Serisi I. t. ii.  P. 160.]

[İllüstrasyon: Bayard Şövalye Francis I ---- 19]

Melegnano'nun zaferinin etkisi İtalya'da öncelikle harikaydı, ancak
Ayrıca Avrupa çapında.  Yeni bir saltanatın başlangıcındaydı ve
genç bir kral tarafından iletilen dürtü altında, görünen bir olay
kararlı olun ve uzun bir süre bu kadar kalması muhtemel olun.  Hepsinden
Egemenler İtalyan liginde Francis I.
ılıman ve neredeyse nötr görünmek için en endişeli, yani Leo X.
Tam olarak en çok şaşırmış ve en rahatsız olan kişi.  O zaman
Fransızlar arasında savaşmak için bir savaşın olduğunu biliyordu.
İsviçre, kaygısını ve İsviçre'nin arzusunu gizleyemedi
muzaffer olabilir.  Roma'daki Venedik Büyükelçisi, Marino Giorgi,
Diplomatik olarak kimin duyguları tam tersi olan
Kapasite, onu rahatsız etmekten kötü niyetli bir zevk.  "Kutsal Baba," dedi
O, "En Hıristiyan Kral, en savaşçı olan ve
en iyi ordulardan atandı; İsviçre ayakta ve kötü silahlı ve ben
Günü kazandıklarından şüpheleniyorlar. "" Ama İsviçre cesur askerler,
Onlar değil mi? "Dedi Papa." Daha iyi değil miydi, kutsal baba, "
Büyükelçiye yeniden katıldı, "cesaretlerini göstermeleri gerektiği
Infidel? "Savaşın haberi geldiğinde, büyükelçi,
Papa'ya tamir edilen dizi; Ve onu geçerken gören insanlar
Böyle bir devlet, "Haber kesinlikle doğrudur." Dedi.  Papa'ya ulaşırken
Daire Büyükelçi, kutsal olduğunu söyleyen Chamberlain ile tanıştı
Babam hala uyuyordu.  "Onu uyandır," dedi; Ama diğeri reddetti.
"Sana söylediğim gibi yap," diye ısrar etti büyükelçi.  Chamberlain içeri girdi;
Ve Papa, sadece yarısı giyinmiş, yakında odasından sallandı. "Kutsal
Baba, "dedi Venedik," kutsallığın dün bana biraz kötü verdi
yanlış olan haberler; Bugün size iyi haberler vermeliyim ki bu
Doğru: İsviçre dövüldü. "Papa
Büyükelçi ve diğer bazı mektuplar da.  "Bizim için ne olacak
Ve senin için? "Papa sordu.
İyi, çünkü en Hıristiyan kralla birlikteyiz; Ve kutsallığın
acı çekecek kötülüğe sahip değil. "" Sir Büyükelçisi "Papa'ya yeniden katıldı,
"En Hıristiyan Kral'ın ne yapacağını göreceğiz;
Kendimiz onun elinde, ona merhamet talep ediyor. "" Kutsal Baba, senin
Kutsallık en az zarar görmeyecek, kutsal görmekten daha fazlası:
Kilisenin kendi oğlu en Hıristiyan Kral değil mi? "
Venedik Senatosu'na yapılan bu röportajda büyükelçi ekledi,
"Kutsal Baba iyi bir adam, büyük liberallik ve
mutlu bir eğilim; Ama vermek zorunda olma fikrini sevmezdi
Kendisi çok sorun. "

[İllüstrasyon: Leo X .---- 21]

Leo X. başarıyı kabul etmek için çok fazla sorun olmadan kararını verdi
gerçekler.  Papa seçildiğinde, kardeşi Julian'a söylemişti
De 'Medici, "Biz Papalık Keyfini Çıkarın, Tanrı bize verdiğinden beri" [_Godiamoci
Il Papato, Poiche Dio Ci l 'ha dato_].  Başka bir şey yok gibi görünüyordu
keşfedebileceği avantajlardan nasıl koparılacağı düşünce
içinde.  Müttefikleri ona istifa örneği oluşturdu.  15.
Eylül, savaştan sonraki gün, İsviçre yola geri döndü
dağları.  Francis I. Milano'ya zafere girdi.  Maximilian Sforza
kaleye sığındı ve yirmi gün sonra 4.
Ekim, teslim oldu, bir emekli maaşı ile Fransa'ya emekli olmayı onayladı
otuz bin kron ve bir
Kardinal'in şapkası ve neredeyse onun düşüşü için teselli "
İsviçre'nin küstahlığından teslim edilmek,
İmparator Maximilian ve İspanyolların Ayrıntıları. "On beş yıl
Daha sonra, Haziran 1530'da Paris'te unutularak öldü.  Francis I.
Papa'nın
onay, ayrılmış olan Parma ve Piacenza Duchies
1512'de. Biri 7 Kasım 1515'ten biri ve diğeri
29 Kasım 1516, sadece barışı değil, sürekli ittifakı da yeniden kurdu,
Fransa Kralı ve on üç İsviçre kantonu arasında,
belirtilen koşullar ayrıntılı olarak.  Bu müzakerelerdeyken
İlerleme, Francis I. ve Leo X., Viterbo'da yayınlanan bir antlaşma ile
13 Ekim, doyurucu uzlaşmalarını ilan etti.  Papa
Francis I.
Parma ve Piacenza ve hala hizmet veren birliklerini hatırladı
Venediklilere karşı; Ancak, imtiyazlarını karşılamak için dikkatli olmak
onlara bir karakterini veren formlar ve bahaneler yoluyla
bağımsız ve kesin bir
nişanlanmak.  Francis I., yanında, Papa'ya tüm
Kilisenin malları, küçük prenslerin himayesini terk etti
dini mülkün ve ailenin ailesini destekleyeceğine söz verdi
O zamandan beri Floransa'da tuttuğu pozisyonda Medici,
İspanya'nın Yardımı, 1512'de oradaki hakimiyeti pahasına kurtarmıştı
Cumhuriyetçiler ve Fransa Dostları Partisi.

Fransa Kralı ve Papa, soruları birlikte tartışmak zorunda kaldı
her iki tarafta da yerleşmiş olanlardan daha önemli
akredite ajanları tarafından.  Viterbo Antlaşmasını imzaladıklarında
iki egemenin kişisel bir röportaj olması gerektiği konusunda hemfikirdi.
ki,
henüz hiçbir şey söylemedi.  Roma bunun için en doğal olarak uyarlanmış yer gibi görünüyordu
röportaj; Ancak Papa, Francis I.'nin gitmesini istemedi ve
Zaferini orada sergileyin. Ayrıca, kralın konuşacağını öngördü
Ona Napoli Krallığı hakkında, fethi açıkça
Kral tarafından öngörülen; Ve I. Francis, Roma'ya vardığında,
Zaten yolculuğun yarısını yapmıştı, Leo X. bunun daha fazla olacağından korkuyordu
onu yönlendirmek zor.  Krala bir gösteri yapmaya karar verdi
kendi rahatsızlığını gizlemek için erteleme; ve gitmeyi ve onunla tanışmayı teklif etti
Milaness'e en yakın olan Roma eyaletlerinde kasaba olan Bologna'da.
Francis teklifi kabul etti.  Papa, 8'inde Bologna'ya geldi.
1515 Aralık ve ertesi gün Kral.  Kamu törenlerinden sonra,
Kral, Papa'nın saygı görme eylemlerine ihale etmeye heves gösterdi
Papa, onları itmeden azaltmaya eşit derecede hevesliydi,
İki egemen, en üstte olan iki soru hakkında konuştu
zihinleri.  Francis, yeniden fethetme tasarımını gizlemeye çalışmadı
Katolik Ferdinand'ın yanlış bir şekilde sahip olduğu Napoli Krallığı
gasp etti ve Papa'nın yüzünü talep etti.  Papa umursamadı
reddetmek için, ama krala her şeyin önceden haber verdiğine dikkat çekti
Kral Ferdinand'ın ölümü çok yakın; ve "Majesteleri" dedi, "
O zaman haklarınızı talep etmek için doğal bir fırsata sahip olun; Ve bana gelince,
O zaman olacağım gibi, Arragon Kralı ile olan nişanlarımdan
Napoli'nin tacına saygı, size cevap vermeyi daha kolay bulacağım
Majesty'nin dileği. "Papa sadece zaman kazanmak istedi. Francis,
Şu an için Napoli Krallığı, Charles VII.
Pragmatik yaptırım ve bir son vermenin gerekliliği
Roma Mahkemesi arasında bu konuda ortaya çıkan zorluklar
ve selefleri Fransa'nın kralları.  "Buna gelince," dedi Papa,
"Seleflerinizin istediği şeyi veremedim; ama tedirgin olmamak;
Size ne kadar değerli olduğunu kanıtlayacak bir tazminatım var
İlgi alanlarınız benim için. "İki egemen şüphesiz,
Zaten bu noktada, üç gün sonra ne zaman bir anlayışa gelin '
Leo X., Francis I.
Pragmatik meselesini ayrıntılı olarak ele almak amacıyla
Tüm bunlar sırasında ona eşlik eden Şansölye Diprat yaptırım
danışmanı ve müzakereci olarak kampanya.

Onda kral, önde gelen sulh yargıcı adı ve kisvesi altında
Cesur ve şikayet eden yetenekleri yavaş olmayan bir hizmetçi,
tanımak ve kullanmak.  Tahriş olmak "o kadar çok, değil
Sporcuların ayrıcalığına sahip olmak, hem kırmızı hem de siyah olan canavarları al
tavşanlar, sülünler, keklikler ve diğer oyunlar, böylece bizi sinirlendirir
kovalamaca aldığımız saptırma ve eğlence, "Francis I.
1516 Mart, kaçak avcılara karşı en şiddetli olan bir yönetmelik
cezalar ve hatta ölüm ve "tüm prenslere, lordlara ve
alemde ormanlara veya savaşlara sahip olan beyler
Münhasır ayrıcalıkları eşit derecede şiddetli cezalarla korumak
Koruma. "Parlamento böyle
aşırı titizlik ve yönetmelik kaydetmeyi reddetti.  Şansölye,
Diprat, ısrar etti ve hatta tehdit etti.  "Yalnız krala," dedi,
"Devlet itaatinin yönetimini düzenleme hakkına aittir veya
Kral, sadece nasıl iffet edeceğini bileceği isyancılar görecek. "
Bir yıl boyunca Parlamento halletti; Ama şansölye daha çok devam etti
İnazla yolunda ve 11 Şubat 1517'de
Yönetmelik, Kral'dan resmi bir emir altında kaydedildi,
"Komuta Mektupları" nın adı verildi.

[İllüstrasyon: Anthony Duprat ---- 24]

Milaness'in fethi için savaşın başlangıcında bir
Para istiyorum ve Francis I. yakında yeni vergiler uygulamaktan çekindi. Duprat, bir uygulamaya skandal bir uzatma verdi.
uzun zamandır kullanımda, ancak her zaman yeniden oluşturulmuş ve bazen resmi olarak
Yasak, yani kamu randevularının veya ofislerin satışı: sadece değil
Çok sayıda finans ve idari ofis mi yarattı?
satışı hazineye önemli miktarlar getirdi, ancak
istismarı yargı organının kalbine tanıttı; .
Mahkemeler yeni oluşturulan sulh hakimleri tarafından kuşatıldı.  Mülkleri
Languedoc boşuna şikayet etti.  Paris Parlamentosu sırayla
saldırıya uğradı.  1521'de yakın zamanda aday gösterilen üç meclis üyesi mahkum edildi
ödemek, bir üç bin sekiz yüz lir ve ikisi
diğerleri altı bin live.  Parlamento onları kabul etmeyi reddetti.
Diprat protesto etti.  Devletin gereksinimlerinin borçlanmayı söyledi
zorunlu; ve kral seçimlerinde tercih etmekte özgürdü
Hizmeti için en çok gayret gösteren konuları.  Parlamento devam etti
reddedilmesinde.  Duprat harika bir darbe vurmaya karar verdi.  Bir karar
31 Ocak 1522, Parlamentoda Dördüncü Oda,
on sekiz meclis üyesi ve iki cumhurbaşkanı, hepsi taze ve,
Kuşkusuz, venal randevusu, ferman da o kadar çok cesaret edemedi.
İki harika şahsiyet, Aix Başpiskoposu ve Mareşal de Montmorenci,
emri parlamentoya sunmak için suçlandı ve
kayıt.  Parlamento müzakere için zaman istedi.  Tuttu
altı hafta boyunca mutlak sessizlik ve sonunda bir adres sundu
kraliçe-anne, bu tür eylemlerin yaptığı zararı anlamaya çalışırken
Sulh ve oğlunun hükümetine önemi.  Louise
Bu temsiller tarafından dokunuldu ve temsil edeceğine söz verdi
Krala tam ağırlıkları, "Parlamento işaret edecekse
Bana kendi başına bir tane toplamını kolayca yükseltmenin
Kralın kesinlikle yapamayacağı yüz yirmi bin live
olmadan. "Parlamento" bunu ilan edene kadar mücadele uzatıldı
Tanrı'yı ​​rahatsız etmeden ve kendi vicdanına ihanet etmeden olamazdı,
kayda geçin; Ama eğer kralın zevk olsaydı
herhangi bir fiyata itaat edilmek, sadece şansölyesini veya bir kısmını yatırmak zorunda kaldı.
varlığında ve gereksinimi olan diğer harika şahsiyet
Kayıt gerçekleşmelidir. "Şansölye Duprat umursamadı
Bu komisyonu bizzat üstlenin.  Kont De St. Pol, Valisi
Paris, onunla suçlandı ve mahkeme
komuta mektuplarının altına, "
Kont De St. Pol, bu amaçla özel olarak görevlendirildi, Viva'yı sipariş etti
Voce, kralın adına infaz edildiklerini. "

Böylece en saygın olan ve
hükümetin işlevleri arasında en bağımsız, yani
adaletin yönetimi, sadece uygulama değil, temel
Mutlak Hükümetin Maxim.  "Mahkemeye gidiyorum ve yapacağım
gerçeği söyleyin; Bundan sonra kralın itaat edilmesi gerekecek, "dedi
Önde gelen başkan kalıbı tarafından on yedinci yüzyılın ortalarında
Cardinal de Retz.  Şansölye diprat, eğer yanılmıyorsak,
on altıncı yüzyıl, kullanıma yönelik Fransız sulh hekiminin ilk şefi
Dil despotik sadece aslında değil, aynı zamanda prensip olarak.  Başkan
Köstebek, kral olduğu kadar yatırım yapılan bir bedenin başı
endişe ve direniş hakkı ile; Bir zamanlar
Doğru egzersiz yapıldı, hizmetsiz olarak kendini bırakabilir
istifa.  Şansölye Duprat delege, organ,
kralın temsilcisi; Kralın kendisi adındaydı
Krallığın mutlak gücünü ve mutlak görevini teyit etti
Gönderme.  Francis I. LEO ile müzakereyi taahhüt edemezdi
X. Charles VII.
eğilim ve işin gerçekleştirilmesi için daha iyi adapte olmuştur. Pragmatik yaptırımın üç ana nesnesi vardı:-

     1. Sadıkların özgürlüklerini ve etkisini korumak için
     Kilise Hükümeti, seçme haklarını onaylayarak
     Hıristiyan inancının bakanları, özellikle cemaat rahipleri ve
     piskoposlar;

     2. Kilisenin özgürlüklerini ve haklarını garanti etmek için
     Kafası Papa ile olan ilişkileri, gerekliliği ilan ederek
     Konseylerin düzenli müdahalesi ve üstünlükleri için
     Papa ile ilgili olarak;

     3. Papalık ilişkilerindeki istismarları önlemek veya reform yapmak
     dini konusunda Fransa Devleti ve Kilisesi
     haraç, özellikle de Papa tarafından alınan adıyla
     Annates, farklı dini için ilk yılın geliri
     ofisler ve faydalar.

On beşinci yüzyılda, Fransa'da, eyalette genel görüştü.
ve kilisede, bu eğilimlerde
Hıristiyan Kilisesi'nin ilkel ve geleneksel özgürlükleri ve hakları.
Papalık üzerinde yeni bir rejim dayatma düşüncesi yoktu, ancak
Sadece eski ve meşru rejimi savunmak, tanınan ve onaylanmış
On üçüncü yüzyılda St. Louis ve Charles VII. içinde
On beşinci.

Yine de Papalar, hepsinin günlerinden beri protesto etmişti
Charles VII. pragmatik yaptırımlara karşı bir saldırı olarak
haklar ve kaldırılmasını talep etmişti.  1461'de, Louis Xi.,
zaten gösterilmiş, bir an için Papa Pius'un talebine vermişti
İi., Kimin yüzünü kazanmak istediği ve
Pragmatik; Ancak, istediği şeyi elde etmemesi ve sahip olduğu
Parlamento Parlamentosu'nda imtiyazıyla güçlü bir muhalefetle bir araya geldi,
Resmi olarak geri çekmeden düşmesine izin vermişti ve yerine
Konuya parlamento ile çatışmaya katılmak, hayır diye düşündü
Prensipte Sulh Hafifi için Kötü Plan ve Aslında Uygulama
Pragmatik yaptırımın düzenlemeleri.  Bu önemli ferman, o zaman,
1515'te, I. Francis I.
Melegnano ve Papa ile uzlaşması, Sol Şansölye Diprat
Bologna'da bu konuda yeniden açılan müzakereyi takip etmek için.  .
Leo X.
Pragmatik yaptırım, I. Francis'e bir gözetleme vermişti, başarısız olamadı
Bir prens için çok az titiz ve hala daha az
titiz bir şansölye.  Papa, bir kez pragmatik olmasını önerdi
Hepsi kaldırıldı, ikisi arasında bir Concordat ile değiştirilmelidir.
egemenler ve bu concordat,
Sadık tarafından din adamlarının seçilmesi, krala transfer olmalı
Piskoposluklara ve diğer büyük dini ofislere adaylık hakkı
ve faydalar, Papa'ya sunulma hakkı
Kral tarafından aday gösterilen Prelates.  Bu, durumu göz önüne alındığında
on altıncı yüzyılda toplum ve hükümet yokluğunda
siyasi ve dini özgürlük, kiliseden kendi başına uzaklaşmaktı
varoluş ve onu vermeden iki usta arasında bölün
her ikisinden de, başka herhangi bir bağımsızlık garantisi
Sadece dağılımları ve kavgaları şansı.

Egotizm, krallarda bile, genellikle dar ve kısa görüşlü görüşlere sahiptir.  Oldu
Fransa'da bu dönemde on başpiskopos olduğunu hesapladı,
Seksen üç piskoposluk ve beş yüz yirmi yedi abbey.
Francis I. ve Şansölyesi önerilen Concordat'ta hiçbir şey görmedi
Tüm bunları yaparak kendilerine güvence altına aldığı büyük etkinin artması
İlk başta kilise tedarikçilerinin onurları ve sonra müşterileri
krallık.  Ayrıntı noktaları konusunda bazı zorluklardan sonra, Concordat
18 Ağustos 1516'da sonuçlandı ve imzalandı. Beş ay
Daha sonra, 5 Şubat 1517'de Kral
Parlamento, birçok prelat ve doktoru çağırdığı
Üniversite. Şansölye, Concordat'ın noktalarını açıkladı ve
Ona göre bunu yapan tüm gerçekleri yeniden özetledi
gerekli.  Kral kaydını emretti, "onun iyiliği için
Krallık ve Papa'ya verdiği sözün yetersizliği için. "
Bir tarafta parlamento ve üniversitenin prelatları ve doktorları
Öte yandan, bu talep üzerine görüştü.  İlk cevapları şuydu,
konu tüm Gallican kilisesinin ilgisiyle ilgili olduğu için
kendileri buna karar veremedi ve kilisenin toplandığı
Ulusal Konsey, tek başına yargıyı telafi etme hakkına sahipti.  "Oho!
yapamazsın, "dedi kral;" Yakında yapabileceğini görmene izin vereceğim, ya da ben
Papa'ya nedenlerinizi vermek için hepinizi Roma'ya gönderecek. "
Parlamento vicdan sorusu, bundan sonra bulundu
haysiyet sorusu.  Sulh yargıçları,
ve konuyu temelde tartışmak için zaman istedi; Ve
Milletvekilleri taleplerini krala taşımaya gitti.  Kabul etti
gecikmenin uygunluğu, ama bu yorumla: "
Parlamento iyi bir tür adam, bilge adamlar; Ama ben de biliyorum
çalkantılı ve döküntü aptalları; Onlara gözüm var; Ve bilgilendirildim
Davranışım hakkında tutmaya cesaret ettikleri dil.  Ben Kralım
Selefler; Ve ben de oldukları gibi itaat etmek istiyorum.  Sen
XII. Louis hakkında sürekli bu vaporing. ve adalet sevgisi; Bilmek
Siz bu adalet benim için onun için olduğu kadar sevgili; Ama o kral, tıpkı
Üye olmalarına rağmen, genellikle krallık isyancılarından dışarı çıktı
Parlamento; Beni ciddiyetinde taklit etmeye zorlamayın. "
Parlamento sorunun temel incelemesine girdi; onların
Müzakereler 13 - 24 Temmuz 1517 arasında sürdü; ve
Sonuç olarak, Parlamenton
Concordat'ı kaydedin; Kral niyetinde ısrar ederse
onu bir alem yasası haline getirerek, Charles ile aynı araçları kullanmalıdır
Vii. pragmatik yaptırımın kurulması için istihdam etmişti ve bu,
Bu nedenle, genel bir konsey çağırmalıdır.  14 Ocak'ta,
1518, iki meclis üyesi Amboise'e geldi ve krala getirerek
Parlamentonun Temsilleri.  Varışları duyurulduğunda
Kral, "Onları almadan önce" dedi, "Onları benim için sürükleyeceğim
Beni beklettikleri sürece topuklar. "Ancak onları aldı ve
temsillerini şansölyeye teslim ederek cevap verdi.
onlara.  Diprat öğrenilmiş ve gösterişli bir cevap verdi, ancak bıraktı
Doğru sorunu sağlam ve altta sadece savundu
Kralın iyi zevki ve gereksinimlerinin gerekçesiyle Concordat
politika.  Şubat 1518'in son günü, kral izleyici verdi
Milletvekilleri ve onlara şansölyenin cevabını verdi.  İncelemelerini istediler
BT.  "Bunu incelemeyeceksiniz," dedi Kral; "Bu dejenere olur
sonsuz bir sürece.  Parlamentodaki yüzlerce kafanız
yedi ay oldu ve bu temsilleri daha acı verici bir şekilde kaldırdı,
Şansölyem birkaç gün içinde rüzgarlara üflendi.  Var ama
Fransa'da bir kral; Barışı geri kazanmak için elimden geleni yaptım
Krallık; Ve burada getirdiğim şeylerin nullifikasyonuna izin vermeyeceğim
İtalya'da çok zorluklarla ilgili.  Parlamentom bir
Venedik Senatosu; Addingini adaletin nedeniyle sınırlamasına izin verin,
bu yüz yıldır olduğundan daha kötü uygulanır; BEN
belki de, büyük konsey gibi topuklarımda sürüklemek gerekir ve
Davranışını daha yakından izleyin. "İki milletvekili bir girişimde bulundu
Amboise'de kalışlarını uzatmak için: ama, "Altıdan yarın sabahtan önce,"
Kral dedi, "Gitmediler, onları almak için bazı okçular göndereceğim
ve onları altı ay boyunca bir zindana attı; Ve cesaret ederse
Benimle onlar için konuş! "

Paris'e döndükten sonra milletvekilleri arkadaşlarına vermeye başlamışlardı
Louis de la ne zaman bir resepsiyonla tanıştıklarının bir açıklaması
Ordu şefleri arasında en saygın olan tremoille,
salon.  Kralın emriyle geldi.
Concordat'ı reddetmek, savaşı yenilemekti ve bunun
Anında veya açık isyan.  Parlamento kararını onayladı
24 Temmuz 1517, Concordat'a karşı, aynı zamanda la yalvarıyor
Tremoille, ısrar ederse, onu ikna etmek için Kral'a yazacak
kayıt, bir kişiyi not göndermek veya La Tremoille'i görevlendirmek için
kendisi eylemde bulunacak ve Concordat'a sarılmış görmek,
"Kralın En Ekspres Komutanlığı'nı oku, yayınlandı ve kayıtlı
Birkaç kez tekrarlandı, varlığında.  .  .  , özel olarak görevlendirildi
Bu amaçla. "Tremoille yazmakta tereddüt etti ve
Kral, üzerine koyulan katı emirleri yürütmeye çağırdı
o.  "O zaman bu emirler nelerdir?" Diye sordu önde gelen başkan.  "O
Kralın sırrı, "diye yanıtladı La Tremoille:" açıklamayabilirim; Tümü
Sana söyleyebileceğim, eğer asla huzur duymam gerektiğidir
beni onları yürütmeye zorladı. "Heyecanında Parlamento LA'ya yalvardı
Tremoille çekilecek ve hemen ona geri gönderildi.
"Seçin," dedi önde gelen başkan ona, "Cumartesi veya Pazartesi arasında
Kayıtta bulunacak. "La Tremoille Pazartesi'yi seçti,
Kraldan henüz bir cevap için zaman ayırmak istemek.  Ancak
Ona yeni talimat gelmedi; ve 22 Mart 1518'de,
Parlamento, Concordat'ın formları ve
açıkladıkları ve kanıtı olan rezervasyonlar
zorlama.  Fransa'nın diğer parlamentoları az ya da çok
gayret, kendi özel eğilimlerine göre, gösterilen örnek
Paris tarafından.  Üniversite yürekten itildi
Parlamento tarafından yapıldığından daha uzağa direnç: rektörü
27 Mart 1518'de Paris sokaklarında afiş olmak,
tüm yazıcıları ve kitapçıları Concordat'ı yazdırmasını yasaklama siparişi
Üniversite ile bağlantılarını kaybetme acısı.  Kral emretti
Siparişin yazarlarına ve afişlerine karşı açılacak bilgiler,
ve 27 Nisan'da Parlamentoya bir ferman gönderdi, bu da
üniversite, herhangi bir kamu polisi konusunda karışacak veya herhangi bir
Meclis, tüm bedene gelince, acı altında bu tür konulara dokunmak
ayrıcalıklarının iptal edilmesi ve bireyler için sürgün ve
müsadere.  Kral partisi parlamentonun kaydını istedi
Bu ferman.  Parlamento, Kral'a yazma ile sınırlı kaldı
Üniversitenin hükümet işlerine karışma hakkı olmadığını, ancak
bir hesap vereceği güçlü nedenler olduğunu eksp
Kral ne zaman lütfen sipariş vermeli, neden, parlamento,
Fermanın kaydını reddedin.  Kralın hiç
Böyle bir hesap istedi veya üniversiteye karşı gazabının daha fazla
inatçı bir şekilde tezahür etti.  Concordat kaydedildi ve Francis I.,
Sulh hakimleri karşısında resmi bir zafer elde ettikten sonra,
Mektup adamlarına karşı aşırı önlemler almak için mide.

On beşinci yüzyıl boyunca yapıldığını gördük
Fransa'da iki yetenekli ve vatansever girişim; pragmatik yaptırım, içinde
1458, Charles VII.
VIII. Burada bu eylemlerin tüm eğilimlerini tartışmak umursamıyoruz;
Bazıları gerçekten de şüpheliydi; Ama ikisi de, biri
Fransa'ya neden olmayı amaçlayan kilise ve devletin diğerine saygı
ulusal, özgür ve yasallaştırılmış bir rejime karşı büyük bir adım atmak
Hangi Fransız Feodal Society nasıl ayarlamaya istekli olduğunu hiç bilmiyordu?
kendisi.  Bu iki deneme başarısız oldu.  Suçu atmak haksız olurdu
çağdaş hükümetlerde.  Charles VII. hakkında ciddiydi
Bir
Ulusal Konsey; ve Louis Xi., Bir süre sonra verdikten sonra
Papa, adımlarını geri çekti ve yürürlükte bıraktı.  Devletlere gelince
1484'ün generali, ne Regent, Anne de Beaujeu, ne de Charles VIII.,
müzakerelerine ve oylarına en ufak bir engel sundu;
ve eğer Louis XII. Devletleri yeniden ikna etmedi, sürekli çabaladı
Krallığının hükümetinde onlara saygı göstermek ve onları vermek
memnuniyet.  Sosyal ve
Fransa'nın entelektüel durumu şu anda, bu iki vatansever
Denemeler erkendi; Ama iyi bir politika, erken olmak,
Bu hesap tek başına başarısızlığa mahkum; istediği şey elde etme zamanı
kendisi yavaş yavaş kavradı, takdir etti ve pratik yaptı ve
sürekli olarak.  Eğer XII. Louis halefleri.  aynı hareket etmişti
ruh ve selefleriyle aynı görüşe sahip olan Fransa
bu selam yolda ilerleme kaydetti.  Ama tam olarak aksine aldı
yer.  Giderek daha fazla ücretsiz ve yasal rejime devam etmek yerine,
Francis I. ve şansölyesi Duprat, yüksek sesle ilan etti ve pratik yaptı
mutlak gücün maksimleri; Kilisede pragmatik yaptırım
kaldırıldı; ve eyalette, Francis I., otuz iki hükümdarlık sırasında
yıllar, bir zamanlar genel devletleri ikna etmedi ve sadece
Kendi tek iradesinin egemen hakkına kadar.  Kilise umutsuzdu
seçim özerkliğinden; ve Haughty ve
Aptal sürücü, yok edildi ve onun egzersizinde aşağılandı.
İzleme hakkı.  1516 Concordat tek değil, ama
papalık ve
Mutlak gücün karşılıklı olarak tanıtımı için Fransız krallığı.

Bu soru, Fransa'da anlaşmazlıkların konusunu oluştururken
Büyük kamu yetkilileri, Fransa dışında yayıldı, Fransa dışında,
Büyük Avrupa güçleri arasında bir
uzak gelecek, ancak mevcut barış açısından daha tehdit edici
Milletler.  Kral Ferdinand Katolik 23 Ocak'ta öldü,
1516; ve torunu ve halefi Archduke Charles, gitmek için endişeli ve
İspanya tahtına sahip olmak, aceleyle sonuçlanmıştı
Francis I., 13 Ağustos 1516'da Noyon'da,
Napoli Krallıkları ile ilgili iki kron arasındaki farklılıkları çözün
ve Navarre.  Fransız ve İspanyol Tam Yetkili, Sires de Boisy
ve De Chievres, hala Montpellier'de toplantılar düzenliyorlardı.
Bu antlaşmanın yürütülmesi hakkında bir anlayışa gelin
İmparator Maximilian'ın 12 Ocak'ta Avusturya'da Wels'de ölümü,
1519, ikisine büyük bir gücün boş tahtını eklemek için meydana geldi.
Zaten iki güçlü prens arasındaki anlaşmazlık içinde ikinci sınıf tahtlar.
Üç davacı, İspanya'nın yeni kralı olan Avusturya Charles,
Francis I. ve Henry, İngiltere Kralı VIII.
miras.  1517'de Maximilian'ın kendisi, onun öfkesi ve
Zorunlu, imparatorluk haysiyetinden vazgeçmeyi ve vazgeçmeyi teklif etmişti
VIII. Henry'ye. iyi bir tur için; Ama İngiltere'nin elçisinin kralı Dr.
Cuthbert Tunstall, bir stanch ve açık görüşlü bir hizmetçi, gönderildi
Bu tekil teklifle başa çıkmak için Almanya'ya, efendisinin gözlerini açtı
Hollowness ve yalancılığına ve Henry VIII. kendini uzak tuttu.
Francis I. Avusturya Charles'ın tek rakibi olarak kaldı; Maximilian
torununun başarısının yolunu açmaya hevesle çalıştı; Ve ona
Ölüm İki davacı arasındaki mücadele zaten çok keskin olmuştu
Francis I., haberi duyduğunda, "Üç harcayacağım
Milyonlarca seçilecek İmparator ve yemin ederim, üç yıl sonra
Seçim, ya Konstantinopolis'te ya da ölü olacağım. "

1453'ten beri Konstantinopolis'e yerleşen Türkler
Hıristiyan Avrupa'nın terörü; ve Almanya'nın özellikle bir puissant ihtiyacı vardı
ve onlara karşı cesur savunmacı.  Francis I.
Almanya ve Macaristan Hıristiyanları onun içinde Fransa Kralı görecekti
ve Melegnano'nun galipleri, en heybetli ve en etkili
Şampiyon.

Yüzeysel bir zihne sahip olmak ve boşuna güvenle dolu olmak, Francis I.
kendi tarafındaki güçler ve şanslar hakkında yanılıyordu
Fransa'nın gerçek ve doğal çıkarları ve aynı zamanda kendi çıkarları.  Yoktu
Kralların bu seçim mücadelesinde kendisini tehlikeye atmasını çağırın,
ve muzaffer İslami'ye karşı uzak bir savaşta.  Yanlış hesapladı
sahip olacağı rakibin güçlü konumu ve kişisel cesaret
Kılıçları ölçmek için.  Avusturya Charles on dokuz ve Francis I.
antagonist olarak girdiklerinde yirmi üçtü, arenaya
Avrupa siyaseti.  Charles henüz savaş almamış ve hayır kazanmamıştır
ünlü; Francis I. ise zaten muzaffer bir kral ve ünlü
şövalye.  Ama genç Archduke'nin yetenekli valisi William de Croy, efendisi
Chievres, "onu erken eğitmişti" diyor M. Mignet, anlayışa
ve çeşitli çıkarlarının yönetimi; O zamandan beri
On beş, Charles her gün konseyinde başkanlık etti; Orada kendisi okudu
O an ona teslim edilen sevkiyatların içeriği
Gecenin ölümünde bile geldiler; Konseyi olmuştu
Okulu ve işi ona kitap için hizmet etti.  .  .  .  Doğal Olmak
üstün parçalarla donatılmış, nüfuz eden bir akıl ve nadir sıklık
Karakter, yüzüne servete bakmak için kendini okudu
Gülümsemeleri tarafından sarhoş veya kaşlarını çattı, şaşkınlık
Hiçbir şey olmadı ve herhangi bir tehlike içinde kararını telafi etmek.  O vardı
Şimdi bile bir imparatorun iradesi ve aşırı uyandıran bir şekilde. Onun haysiyeti ve
Ruhun Loftiginess böyledir 'diyor çağdaş bir yazar,'
evreni ayağının altında tutmak. '"Charles'ın Almanya'daki konumu
adamın kendisi kadar güçlü; O bir Alman, Avusturya düküydü.
Imperial Line, doğal olarak büyükbabasının halefi Maximilian
Madrid'deki büyükbabası Ferdinand itibariyle Frankfort.  Böyleydi
vatandaşlığın ve kişinin bu tür avantajları olan düşman, karşı
Kim I. Francis, herhangi bir siyasi gereklilik olmadan ve tek için
iddialı bir vizyonu ve kendi krallık saygısını şımartmanın amacı,
ağır bir yük getirecek bir mücadeleye girmek üzereydi
tüm hayatı ve onu Konstantinopolis'e zaferle değil,
Madrid'e esaret.

Maximilian'ın ölümünden önce ve hiçbir taraf daha fazlasını yapmadığında
Mücadeleyi öngörüp buna hazırlanın, Francis I. bir süredir
biraz başarı umuyoruz.  Yedi Alman prensi, üç
dini ve dört laic, Mayence Başpiskoposları, Köln ve
Troves ve Saksonya Dükü, Brandenburg Margrave, sayım
Ren Palatine ve Bohemya kralı, tek gücüne sahipti
İmparatoru seçmek.  Dördü, başpiskoposlar ve
Köln, Ren Kont Palatine ve Brandenburg Margrave,
Francis I.'nin devrelerini olumlu bir şekilde almıştı ve ona söz vermişti
onların zekası. Sadık hizmetçisi Robert de la Marck, efendisi
Fleuranges, Amboise'e bir Alman beyefendiden getirmişti.
Palatinate, Franz von Sickingen, "Çok küçük bir ailenin"
arkadaş, "diyor Fleuranges," bence en güzel konuşmacı
Hayatımda hiç gördüm ve o kadar çok ki içinde beyefendi yoktu
Onu yapmaktan memnun olmaz Almanya, prens veya savaş adamı
Zevk. "Francis I.
Ona üç bin LIVRES ve yakışıklı hediyeler emekli maaşı vermişti
Maceradaki yoldaşları için; Ve Sicingen o kadar büyülenmişti ki dedi ki
Amboise'den ayrılmak için fleuranges, "Kral kalbini bana açmadı
İmparatorluk konusunda; Ancak, her şeyi biliyorum ve sana yalvarıyorum
Ona hizmetini yapacağımı ve ona verdiğim yemini koruyacağımı söylemek için. "
Sickingen'den daha önemli bir şahsiyet olan Leo X.,
Almanya'da İmparator için ne Fransa Kralı ne de
İspanya Kralı, ikisi de Avrupa'da çok güçlü ve çok güçlü
İtalya'da tehlikeli düşmanlar veya uygunsuz müttefikler olmamak
o; ve Francis'i caydırmaya çalıştı.
İmparatorluk ve onu getirme etkisini kullanmaya teşvik etmek
İkinci sınıf bir Alman prensinin seçilmesi, bilge Frederick, Dük
Almanya'da adil bir şekilde popüler olan ve asla olmayacak Saksonya
Fransa'da herhangi bir zarar verme koşulu.  Mantıklı tavsiyelerdi ve bir politika
Fransa ve genel olarak Avrupa için iyi; Ama Francis I.,
Onun arzusu ve umuduyla aşık oldu, hiç hoşuna gitmedi; Ve Leo
X., iki büyük davacı arasında seçim yapmak zorunda olmak, ilan edildi
Francis I., zevk veya güven olmadan, aynı zamanda herhangi bir
Büyük şaşkınlık, çünkü o başarıya çok az inanıyordu
Bir arzu gösterisi yaptı.  Francis, bu görünüşlerle aldatıldı ve
Hem dini hem de laics adına verilen sözler,
cesur ve neredeyse dikkatsiz bir güven nefes almak.  "Biz düşman değiliz
Üstatınız ve ben, "dedi İspanya büyükelçilerine;" Biz ikiiz
Aynı metresi kuran sevenler: Hangisinden hangisini tercih ederse,
diğeri göndermek zorunda kalacak ve hiçbir kızgınlık barındıracak. "Ama ne zaman,
Maximilian'ın ölümünden kısa bir süre sonra mücadele yaklaştı ve
daha yakın mesele, ikisinin güçleri ve şansı arasındaki eşitsizlik
Rakipler oldukça tezahür etti ve I. Francis artık
aynı huzur.  Almanya'daki işlerinin yönetimini izlemişti
Erken gençliğinin favori yoldaşına, bir asker olan Amiral de Bonnivet
ve bir saray, esprili, döküntü, görkemli, efendisini sergilemek için istekli
Güç ve ihtişam.  Avusturya'nın Charles ajanları ve başlarında
Alçak Ülkeler Hükümeti'ne sahip olan Margaret Teyzesi
yokluk, deneyimli, kasıtlı, sağduyulu, başarılı olmak için daha istekli
Amaçları parlak bir görünüm yapmaktan ziyade ve
Sessizce başarı için gerekli olan her şey.  Ve bunu yapmak için
Çözüldükleri için tam olarak yetkilendirilmiş.  Keşfettiler
Francis I. Bonivet'e dört yüz bin kron vermişti
Seçmenlere rüşvet vermeye çalışabileceğini; öyleydi
rapor, Avusturya'nın Charles'ının aynı için söz verdiği toplamın iki katı
nesne; ve ajanları ona bilgi gönderdi ve bunu aldı
Cevap: "Tamamen hiçbir şey açmaya ve her şeyi paylaşmaya kararlıyız
hepsi üzerinde, en çok arzu ettiğimiz ve en çok kalbinde olduğu gibi
dünya.  .  .  .  Bana ne kadara mal olursa ne olursa olsun seçim güvence altına alınmalı. "
Atacak yedi seçmeli prens önündeki soru
İmparatorluk bundan sonra sadece iki davacının hangisi olacaktı
daha yüksek ve daha güvenli teklif veren.  Francis I. bir servetle uğraştı
ve Avusturya Charles ile liberallik. Ajanlarından biri ona yazdı,
"Margrave Joachim'in maw'ını doldurabilirsek, her şey yoluna girecek
Brandenburg; O ve kardeşi Mayence'den seçmen her gün düşüyor
Avarice'in daha derin derinliklerine; Onları tatmin etmek için acele etmeliyiz
_Speed, Speed, Speed_. "Francis I. yanıtladı," Marquis Joachim alacağım
_gorged_ herhangi bir fiyata; "ve buna göre ona hazır hale geldi
para ve kısa tarihlerin faturaları Margrave tarafından istenen her şey,
8 Nisan 1519'da
"En yenilmez ve en Hıristiyan Prens'in adaylığı Francis,
Fransız Kralı Tanrı'nın lütfu, Milan Dükü ve Cenova Efendisi,
kim, güçlü yaşı, yeteneği, adaleti, ordusu ile ne
deneyim, kollarının parlak serveti ve diğer tüm nitelikler
Savaş ve Milletler Topluluğu'nun yönetimi için gerekli olan,
Her birinin yargısı, diğer tüm Hıristiyan Prensler. "Ama Charles of Charles
Avusturya kendini dövülmedi çünkü yedi seçmenden ikisi
gösterilen avarice ve zehir.  Margaret teyzesi ve müdürü
Almanya'daki ajan, Chamberlain Armerstoff, finansal devam etti
Kardeşi Margrave için Mayence Başpiskoposu ile müzakereler
kendisi ve başpiskopos için herhangi bir resmi olmadan
Katılım, Avusturya aşırı bükülmesini kabul etti.  "Ona utanıyorum
utanmazlık, "diye yazdı Armerstorff Charles'a. Alternatif ve antagonistik
Pazarlık iki aydan fazla sürdü.  Başpiskoposu
Köln, Hermann von Wied, iki davacı arasında titremeye devam etti; Ancak
Francis I.'nin ajanı John D'Albret'e "O"
Majestelerinin Tanrı doktrini takip edeceğini içtenlikle umuyordu.
bağında ortaya doğru çalışmaya gidenlere çok şey verdi
Bütün sabah olanlara göre günün. "Duke
Saksonya'dan Frederick, kesinlikle yedi seçmenden sadece
herhangi bir teklifi kabul etmeyi reddetti ve
bağımsızlığını ve onurunu korudu.  Hepsinin söylentisi
Bu kaçakçılar ve bu belirsizlikler VIII. Henry'de yeniden canlandı, Kral
İngiltere'nin, kendini bir kez daha saflara koymaya fantezi; ama onun
Ajan Richard Pace, müzakereleri çok ileri buldu ve
Üstadının bu boş hevesini yedekleyemeyecek kadar yüksek fiyatlar; Ve
Henry VIII. terk etti.  Diyet 17.
Haziran Frankfort'ta.  Gün yaklaşıyordu; ve ikisinden hangisi
Partiler çoğunluğu hala belirsiz olarak kabul edildi.  Franz von
Sickingen, yirmiden fazla Frankfort'un eteklerinde ortaya çıktı
Alman ordusunun bin adamı, "muhteşem bir şekilde şaşkına döndü" diyor
Fleuranges, "Fransa Kralı'na iyi dilekler miydi ve çok
Katolik Kral'a iyi dilek olanlara sevindi. "
Beyefendi macerası,
Prens-Seçmenler rüşvet.  Diyet 18 Haziran'da açıldı.  .
Mayence Başpiskoposu Avusturya Charles lehine harika bir konuşma yaptı;
ve Troves Başpiskoposu I. Francis lehine konuştu.
sadık kaldı.  Rakip entrikalar sürdürüldü; Sickingen ve onun
Birlikler müzakere üzerine bir tıkanıktı; Seçmenler utandı ve
dağılımlarından yoruldu; ve bu şekilde önerilen Troves Başpiskoposu
Saksonya Dükü'nün seçilmesinden ödün vermek, bilge Frederick,
Bu krizde akranları için bu kadar utanç verici olan, yeni vermişti
sağlam yargısının kanıtları, dürüstlüğü ve vatansever
bağımsızlık.  Ancak Frederick, yapması amaçlanan onuru reddetti
O ve desteklemek için güçlerinin ötesinde düşündüğü; Ve oy verdi
"Gerçek bir Alman prensi" Archduke Charles için "dedi."
Doğru ve en uygun noktada ona en doğal görünen
gerçekte Avrupa'nın mevcut koşulları altında. "Altı kişi
Seçmenler onun görüşüne girdi ve aynı gün, 18 Haziran 1519,
Oybirliğiyle İspanya Kralı Charles, Romalıların Kralı ve
Charles V. unvanı ile Almanya İmparatoru.

[İllüstrasyon: Charles V ---- 39]

Francis I. tarafından ne olursa olsun ne kadar acı çekerse
Bu ağır tersinden sonra, ipotekleri derindi ve diye düşündü
intikamını almaktan başka bir şey yok.  Bulduğu kendini gururlandırdı
Ciddi bir röportajda ve ittifak görünümünde bir şey
Kendisi gibi, İngiltere Kralı Henry VIII.
İmparatorluğa seçimde daha az çirkin ama benzer bir ters.
Zaten, bir önceki yıl ve bir anlaşma vesilesiyle
Tourna'nın Fransa'ya iade edilmesi için iki kral arasında sonuçlandı,
çok geçmeden jeton içinde buluşmaları gerektiği anlaşıldı
uzlaşma.  O dönemde çok fazla
Francis I.
Bilmediğimiz bedeli, Kardinal Wolsey'in savunuculuğunu elde etmişti,
O zaman VIII. Henry ile güçlüydü.  "Bize ne faydalı," Wolsey vardı
dedi, "Bu Calais kasabası, barış zamanında ve savaşın
Bize çok paraya mal olan çok sayıda garnizona devam etmeliyiz.
ve bu bizi sık sık gerçek çıkarlara aykırı önlemlere zorlar
İngiltere? "Ama bu fikir İngilizler tarafından şiddetle keşif edildi ve
İki Kral arasındaki önümüzdeki röportaj, tek aksesuar olarak kaldı.
1518 Antlaşması. Charles V.'nin imparatorluğa seçilmesinden sonra Francis
I., Avrupa'da neden olacağından emin olan bu röportajı talep etmeye hevesliydi
iki kral arasında yakın bir anlayış izlenimi
ortak rakiplerinin çok gözleri.  26.
1520 Mart, ayrıntılarını düzenledi.  İki kralın
Picardy'de Guines arasında buluşmalı,
Fransa'ya ait olan Calais ve Ardres mahallesi.  Ama yani
O zamanlar İspanya'da Charles V., bu tasarım hakkında bilgilendirildiğinde,
Tüm çabalarını kürtaj yapmak için kullandı.  Ancak Henry sağlam durdu;
Francis I ile kendini yakından örmeye karar vermediği için değil.
Birkaç ay önce Alacrity'yi gösteren yeni İmparator
İmparatorluğa katılımı ile ilgili olarak, ama isteksizdi
Fransa Kralı'na verdiği sözü başarısız ve kabul etmeyi sevdi
İki rakibin saygısı, her ikisi tarafından eşit derecede mahkemeye çıkarılan bir hakem kısmı.
Charles V., hala aktif olarak röportaja karşı çalışıyor,
Kardinal Wolsey ile kendisi için de gizli müzakere de
VIII. Henry ile röportaj, bunun etkisini yok edecek
Fransa Kralları ve İngiltere arasındaki düzenleme seyri.  İçinde
Wolsey'e yazıyor ona "çok sevgili arkadaşı" dedi ve garantili
Kendisine yedi bin dukat emekli maaşı, iki İspanyolca güvence altına alındı
Piskoposluk; ve 26 Mayıs 1520'de VIII. Henry. Alındı
Canterbury, Dover'a başlama yolunda ilerlerken
Fransa'da röportaj, Charles'ın beklenmedik bilgiler olduğu gibi
V. filosuyla Hythe Limanı'na gelmişti.  Kral
Hemen Wolsey'i Dover'a inen İmparator ile tanışmak için gönderdi.
Henry onu ziyarete gitti; ve iki egemen birlikte onarıldı
Canterbury'ye, "görkemli," katedraline gittikleri yerlerde
Erasmus diyor, "Çok fazla için aldığı tüm değerli hediyelerle
yüzyıllar, özellikle de en değerli olanı, sandık içerir
Thomas a-Becket'in kalıntıları, o kadar muhteşem ki altın
Süsleri. "Orada üç gün geçtiler, işlerini tedavi ettiler
Galas'ın ortasında, Charles V. Wolsey'i tamamen kazandı
Papa olmasına yardım etmeye söz vererek.  31 Mayıs 1520'de
Charles, Fransa'daki röportaj hakkında oldukça kolay, sandviçe başladı
Flaman malları ve Henry VIII için. Calais için yelken açtı, onun
Francis'in onunla buluşması için karar verilen yere gitme noktası ve
her ikisini de düşündükleri yerde,
iki mahkemesinin ihtişamları.

Bu toplantı, tarihte kraliyet için çok daha fazla kutlandı
pomp ve onunla bağlantılı olan kişisel olaylar için
siyasi sonuçları için.  Buna Altın Bezi Alanı deniyordu; _
ve iki egemenlere katılan saraylar neredeyse
Onlara görkemli bir şekilde rakip, "içkisiz değil" diyor çağdaş Martin Du
BellaN, "Birçoğu bu kadar değirmenlerini, ormanlarını ve
Meadows Sırtında. "Henry VIII. On bir yüzü istihdam etmişti
en yetenekli Flanders ve Hollanda, bir
dörtlü odun sarayı, her yüz yirmi sekiz uzunluğunda
yol; Giriş kapısının bir tarafında bir çeşme vardı,
yaldız ve bir Bacchus heykeli tarafından aşılan, orada aktı
Yeraltı boruları aracılığıyla her türlü şarap ve harflerle taşıyan
Altın Yazıt, "İyi neşelendir, kim yapacak;" ve diğer tarafta
Dört aslan tarafından desteklenen bir sütun, bir heykel tarafından aşıldı
Cupid yay ve oklarla donanmış.  Sarayın karşısında büyük bir dikildi
Bu yazıtla yarışının kollarını giyen bir vahşi figür,
VIII. Henry tarafından seçildi.: "O geri kazandım."  Cephe kaplandı
Freestone'u temsil etmek için boyalı tuval ile dışarıda; Ve içti
Zengin halılarla asıldı.  Francis I., Kraliyetine Eşitlik Eşzamanı
ihtişamda komşu, Ardres'e yakın bir şekilde inşa edilmesini emretmişti
muazzam çadır, ortada sıkıca sabitlenmiş muazzam bir kutupla desteklendi
zemin ve etrafında mandal ve kordon ile.  Dışarıda, çadır, içinde
Bir kubbenin şekli, altın bezle kaplandı; Ve içeride,
mavi kadife zemine sahip ve yıldızlarla çivili bir küreyi temsil ediyordu,
Silah gibi.  Büyük çadırın her açısında küçük bir
Biri eşit derecede dekore edilmiş.  Ancak iki egemen değişmeden önce
Ziyaretler, tüm bu muhteşem hazırlıkların ortasında,
mandalları yırtılan ve kordonunu bölen şiddet içeren bir kasırga
Fransız çadırı, onları yere dağıttı ve Francis'i I.
Ardres yakınlarındaki eski bir kalede mahallelerini alın.  İki kral ne zaman
İki Baş Meclis Üyesi, Bir Tarafta Kardinal Wolsey ve Amiral Bonnek
Öte yandan, 7 Haziran 1520'de formaliteleri düzenlemişti.
Francis I. ve Henry VIII. Aynı saatte yola çıktı ve
aynı hız, bir çadırın olduğu Ardres Vadisi'ndeki toplantıları için
onlar için hazırlanmış.  Yakınlaştıkça, biraz endişe
Bir inanç arasında İngiltere Kralı'nın eskortu tarafından tezahür
Fransa Kralı'nın daha fazla olduğu hüküm sürdü; Ama öyleydi
Yakında türden bir şey olarak algılandı.  Üzerine monte edilmiş iki kral
ince atlar ve mükemmel giyinmiş, birbirine doğru ilerlemiş; Ve Henry
VIII.  İki kral
Birbirinizi kolay zarafetle selamladı, alışverişi kucaklaştı
atlarından, söküldü ve kol kolunu çadıra doğru ilerletti
Wolsey ve De Bonnivet onları bekliyorlardı.  "Sevgili kardeşim ve kuzenim,"
Hemen Francis'in kolay lütfuyla "Uzun bir yol geliyorum ve
Sorunsuz değil, seni şahsen görmek.  Umarım beni tutarsın
Benim gibi, size krallıklara ve lordlara yardım etmeye hazır
benim gücümde. "Henry, biraz soğuk bir rezerv ile yanıtladı,"
Krallıklarınız veya düşündüğüm dalgıç eşyalarınız değil, ama
Antlaşmalarda belirlenen vaatlerin sağlamlık ve sadık gözlemi
Senin ve benim aranızda.  Gözlerim asla daha değerli olabilecek bir prens görmedi
Kalbim ve ben denizleri en aşırı sınırında geçtim
Krallık gelip görüşmek üzere. "İki kral çadıra girdi ve imzaladı
Fransa'nın Dauphin'in Prenses Mary ile evlenmek olduğu bir antlaşma, sadece
I. Francis'in ödemeyi üstlenen VIII. Henry.
Yıllık olarak yüz bin lira toplamı [iki milyon sekiz yüz
Bin frank veya yüz on iki bin lira parada
Günümüzün], evlilik kutlanana kadar, ki
Bir süre, İngiliz prensesi sadece dört yaşındaydı.  İki
Kings, Custom'a göre birlikte şarap aldı ve karşılıklı olarak sunuldu
mahkemelerinin üyeleri.  "Kral Francis," diyor VIII. Henry.
Chronicler, Edward Hall, "orada olan sevimli bir prens, gurur duyuyor
Kahverengi tenli, büyük gözleri, uzun bir şekilde yatak ve eşcinsel
Burun, kalın dudaklar, geniş göğüs ve omuzlar, kısa bacaklar ve büyük ayaklar. "
Titian'ın portresi, Francis I hakkında daha yüksek ve daha hoş bir fikir verir.

İki kral, çadırlarında, sahip oldukları antlaşmayı imzalamaya başladığında
Fleuranges'a göre "İngiltere Kralı" nı bitirdi.
_Memoires, _ "kendisi makaleleri aldı ve okumaya başladı. Ne zaman
sahip olacak olan Fransa Kralı ile ilgili olanları okumuştu
Öncelik ve kendisinden bahsetmeye geldi, 'Ben, Henry,
Kral' .  .  .  (_france ve İngiltere'yi söylerdi), ama ayrıldı
Fransa ile ilgili olarak unvandan çıktı ve Kral Francis'e,
'Burada olduğun gibi koymayacağım, çünkü yalan söylemeliyim;' Ve dedi
Sadece, 'I Henry, _england_ Kralı.' 'Ama M. Mignet olarak çok düzgün
"Okumasında unvanı atladıysa, antlaşmada bıraktı
kendisi ve kısa bir süre sonra, onu gerçeğe dönüştürmek için iddialıydı,
Fransa'yı işgal ettiğinde ve hüküm sürmek istediğinde. "

Diplomatik şartlar sonuçlandıktan sonra Kraliyet toplantısı
Turnuvalarda, joustlarda ve
her türlü festival.  İki kralın kişisel iletişimi
resmi güvensizlik ve kısıtlamanın tüm önlemleriyle düzenlenmiştir;
Ve İngiltere Kralı Fransa Kraliçesi'ni görmek için Ardres'e gittiğinde,
Fransa Kralı, İngiltere Kraliçesini görmek için Guines'a gitmek zorunda kaldı.
İki kral birbirleri için rehinelerdi.  "Fransa Kralı, kim
Şüpheli bir adam değildi, "diyor Fleuranges,"
birbirine çok az güven.  Bir sabah çok kalktı
Erken, bu onun alışkanlığı değil, iki beyefendi ve bir sayfa aldı, birincisi
üçü bulabildi, atını monte etti ve kralını ziyarete gitti
İngiltere Guines Kalesi'nde.  Kale köprüsüne geldiğinde,
Tüm İngilizler çok şaşırmıştı.  Aralarında giderken,
Kral Gayly onları ona teslim olmaya çağırdı ve onlara yolu sordu
Kralın odasına kardeşi, ona işaret edildi
Ona 'Efendim, uyanık değil' diyen Guines valisi tarafından.  Ancak
Kral Francis de aynı şeyi geçti, söz konusu odaya gitti, vurdu
Kapıda, İngiltere Kralı uyandı ve içeri girdi.

[İllüstrasyon: Francis I. Henry VIII'i şaşırtıyor .---- 44]

Kral Francis'e söylenen Kral Henry'den daha şaşkın olmadı.
Kardeşim, bana her zamankinden daha iyi bir dönüş yaptın,
Ve bana içinde olması gereken büyük güveni gösteriyorsun.  Kendimi veriyorum
Mahkumun şu andan itibaren, ben de size şartlı tahliyemi teklif ediyorum. '  O
Boynundan on beş bin melek değerinde bir yaka ve krala yalvardı
Fransa'yı alıp mahkum uğruna o günü giymek için.
Ve, ona aynı dönüş yapmak isteyen kral, getirmişti
O otuz binden fazla melek değerinde bir bilezik ve
onun uğruna giymesi için yalvardı, hangi şeyi yaptı ve kralı
Fransa ona verilenleri boynuna koydu.  Bunun üzerine kralı
İngiltere kalkmayı düşündü ve Fransa Kralı
Kendisinden başka bir oda eklentisi yok ve gömleğini ısıttı ve
kalkarken ona verdi. Fransa Kralı kararını verdi
İngiltere Kralı'nın onu tutmasına rağmen, geri dön
akşam yemeği; Ancak, akşam yemeğinden sonra mızmızlanma olması gerektiği gibi, o
atını monte etti ve Ardres'e geri döndü.  O çok iyi bir halkla tanıştı
onunla tanışmaya geliyorlardı, geri kalanlar arasında [verilen bir isim
Kendini Fleuranges], ona, 'Sevgili ustam, delisin
Yaptıklarınızı yaptınız; Seni burada gördüğüme çok sevindim ve
Şeytan sana danışmanlık yapan onu al. '  Bunun üzerine kral bunu asla
Ruh ona danışmanlık yapmıştı ve bir ruhun olmadığını iyi biliyordu
Krallığında ona bu kadar danışmanlık yapacaktı; Ve sonra başladı
Söz konusu Guines'da ne yaptığını söyle ve böylece geri döndü, konuşarak
Ardres, çünkü uzak değildi. "

"Sonra bir hafta süren ve her ikisi de harika para cezası olan joustlara başladı
A-foot ve A-Horseback.  Tüm bunlardan sonra Fransa Kralı ve
İngiltere Kralı, birlikte içtikleri bir pavyona emekli oldu.
Ve orada İngiltere Kralı Fransa Kralı'nı yakadan aldı ve
Ona, 'Kardeşim, seninle güreşmek istiyorum' dedi ve ona
feint veya iki; Ve güçlü bir güreşçi olan Fransa Kralı
Ona bir dönüş ve onu yere attı.  Ve İngiltere Kralı
başka bir yargılama yapmıştı; Ama tüm bunlar kırıldı ve zamandı
Akşam yemeğine gitmek için.  Bundan sonra üç ya da dört joust vardı ve
Ziyafetler ve sonra birbirlerinden ayrıldılar [24 Haziran'da,
1520], prensler ve
Prensesler.  Bu, İngiltere Kralı Guines'a döndü ve
Fransa Kralı Fransa'ya; Ve harika hediyeler vermeden değildi
ayrılmak, birbiri ardına. "[_Memoires de Fleuranges, _ s. 349-363.]

[İllüstrasyon: Altın bezinin alanı ---- 45]

Amboise için altın kumaş tarlasını terk ettikten sonra, en sevdiği
Residence, Francis I. geri dönmek yerine VIII. Henry.
Doğrudan İngiltere'ye, 10 Temmuz'da Graveline'e gitmişti.
Flanders, daha sonra eşlik eden Charles V.'yi ziyaret etmek için
onu Calais'e.  İki egemen orada üç gün geçirmişti ve
Charles V., İngiltere Kralı'ndan ayrılırken onu görevlendirmişti
Arbiter olarak, aralarında ortaya çıkabilecek tüm zorlukları düzenlemek
kendisi ve Fransa Kralı.  Elbette hiçbir şey daha az hesaplanmadı
Francis I.'ye ilham vermesinin sonuçlarına güvenerek
Henry VIII. ve karşılıklı nezaketlerinden.  Kaçmak istese de
İnisiyatifi savaşta almanın görünüşü, her vesileyle aradı
ve tavsiye etmek için bahane; Ve onları bulması çok uzun sürmedi
Düşük ülkelerde, Navarre'de ve İtalya'da.  Bir deneme yapıldı
VIII. Henry'nin arabuluculuğu ve Calais'teki bir konferans; ve bir tartışma
tarafından sağlanan korumanın meşru doğasına dokunarak yükseldi
Küçük müttefiklerine iki rakip egemen.  Ama gerçek şu ki,
Francis I.'nin telafi etmek için bir tersi ve tatmin etme tutkusu vardı;
ve Mücadele Nisan 1521'de düşük ülkelerde önerildi.
Charles V., Fransızların sınırını geçtiğini duyduğunda,
diye bağırdı, "Tanrı, savaşa ilk başlayan ben olmadığım için övülmeli
ve Fransa Kralı beni benden daha büyük kılmaktan memnuniyet duyuyor
Kısa bir süre içinde ya çok fakir bir imparator olacağım ya da o bir
Fransa Kralı. "Kampanya kuzeyde açıldı, avantaj
Fransa, Hesdin'in yakalanmasıyla; Amiral Bonivet,
İspanya'nın sınırında komuta, bazı küçük biscay kalelerini azalttı ve
Fontarabia Kalesi; ve Milaness Valisi Mareşal de Lautrec,
İspanyollara karşı bir kerede yola çıkma emirleri vardı
ve işgali için yoğunlaşan emperyalistler.

Lautrec bu önemli komisyon için çok az uyarlanmıştı. O vardı
Constable'ın yerini almak için Ağustos 1516'da Milaness Valisi yapıldı
Kraliçe-Anne Fransa'ya geri çağıran De Bourbon, Savoy Louise
istenen ve uyarılmış.  Lautrec hükümetinde hasta başarılı olmuştu.  O
aktif ve cesurdu, ama sert, kibirli, kıskanç, zorunlu ve
kavrama; ve Milano Lordlarının çoğuyla kendini yakalamıştı,
VIII.
ve XII. Louis, Fransa'nın İtalya'da böyle büyük bir hizmet vermişti.  Trivulzio,
Milano'da saldırgan bir şekilde tedavi edildi ve Paris'teki suçlamalara maruz kaldı,
Seksen iki yaşında, Fransa'ya kendisini haklı çıkarmak için gitti
kral; Ama Francis I. ona soğuk bir resepsiyon verdi, onunla zar zor konuştu ve
açıklamalarını reddetti.  Bir gün, Arpajon'da Trivulzio,
Kral, kasabadan at sırtına geçecekti; Ve yapamamak
yürüyüş, kendisi olduğu gibi hasta, sandalyesinde,
sokak.  Kral önlenmiş başla geçti ve cevap vermeden
"Efendim, ah! Efendim, sadece bir an izleyicisi!"
Trivulzio, eve ulaştığında, yatağına götürdü ve orada bir ay öldü
Daha sonra, 5 Aralık 1518'de, bunu dikte etmiş
Milan'da mezarına yazılan epitaph, "J. J. Trivulzio, oğlu
Anthony: Hiç dinlenmemiş, dinlenir.  Sus! "[_J. J. Trivultius,
Antonii Filius, Qui nunquam quievit, quiescit.  TACE! _]

Francis I., Trivulzio'nun sonuna yakın olduğu bilgilendirildiğinde, pişman oldu,
söyleniyor, sert ilgisizliği ve ona pişmanlığını ifade etmek için gönderiliyor;
Ancak, "çok geç," diye cevapladı ölmekte olan adam.  Kralın sertliğinde
Bir gazinin nankör unutkanlığından daha fazlası vardı
antik hizmetler.  Francis bir savaş yenileme getirirken
İtalya, düşük ülkelerde ve İspanya'nın sınırında,
Paris'te kendini terk etmek, turlar, amboise ve ikamet ettiği her yerde
Parlak mahkemenin tüm sapmaları ve tüm çeşidi
etrafında toplandı.  Savurganlık ve zevk bir tutkuydu
o.  "Konuşma oldu," diyor Brantome, "
Lucullus'un ihtişamı, görkemli ve salonları; Ama bunu boşa çıkar
Kralımızın yanına geldi.  .  .  Ve en nadir olan şey
bir köyde, ormanda, toplantıda aynı hizmet vardı
Paris'te olduğu gibi.  .  .  .  Bir gün, kral
İmparator Charles'ı akşam yemeğine beklerken, kaymış olduğu söz geldi
uzakta ve memura ani bir sürpriz vermeye gitmişti, tıpkı
masaya oturuyordu ve onunla ve tüm yoldaşlarıyla yemek yiyordu
COMDADEWISWISE.  Bu tabloyu da döşenmiş ve tedarik etti ve
Varlıklarla yüklü, sanki içinde sanki pişmiş ve aromalı
Paris veya Fransa'nın başka bir iyi şehri; İmparator böyle
içinde böyle bir ihtişam olmadığını söyledi
Dünya böyle bir Fransa Kralı gibi.  .  .  .  Bayanlar ile ilgili olarak,
bir kefaletin, Kral Francis'in zamanından önce itiraf edilmelidir.
Ayağa kalktılar ve mahkemeyi sık sık sık ve küçük ve küçük
sayılar.  Kraliçe Anne'nin (Brittany'den) onu yapmaya başladığı doğrudur.
eski kraliçeler altında olduğundan daha büyük bayan mahkemesi; Ve olmadan
O, Kralı Kocası (Louis XII.)
BT.  Ama Francis I., hüküm sürmeye geliyor ve bütün olduğunu düşünerek
Mahkemenin lütfu bayanlardı, onlarla doldurmaktan memnun oldu
Eski gelenekten daha fazla.  O zamandan beri, olmayan bir mahkeme
Bayanlar, güzel çiçekleri olmayan bir bahçedir ve daha çok benziyor
Satrap'ın veya Türk Mahkemesi'nin büyük bir Hıristiyan kralının mahkemesi.  .  .  .
Bana gelince, asla daha iyi bir şey olmadığına karar veriyorum
Bayanlar Mahkemesi.  Tam olarak krallarımızın kampa veya kasabaya gittiğini gördüm,
Ya da her ne olursa olsun, orada kal ve kendilerini birkaç gün boyunca yönlendirin ve yine de
Bayanlar almayın. Ama çok şaşkındık, çok kayıp, çok moped,
Bu hafta boyunca onlardan ve onların güzel gözlerinden uzaklaştık
bize bir yıl ortaya çıktı; Ve her zaman bir hizalama, 'Ne zaman olacağız?
mahkeme?'  Sık sık, Kralın olduğu Mahkemeyi çağırıyor, ama
Kraliçe ve bayanlar nerede. "[_oeuvres de brantome,
Societe de l'Histoire de France, _ t. III.  s. 120-129.]

Şimdi, çok fazla adil bayan görkemli bir hayatta bir araya geldiğinde
Ve Gayyety, bir kral favoriler ve kraliyet favorileri bulacağından emin
Kralı memnun etmekten nadiren memnun; Yapmak istiyorlar
Onların iyiliği aileleri ve arkadaşlarına hizmet verebilir.  Francis I.
Birinci Seçim, Frances de Foix, Chateaubriant Kontes, Güzel
Hırslı, becerikli, kibirli, eşit olarak bile bile bile
Güçlü kraliçe-anne.  Üç erkek kardeşi vardı; Lautrec biriydi
üçü ve onu tüm iddialarında destekledi ve tüm
servet denemeleri.  İtalya'daki komutu almaya başladığında,
Kendini gerçekten çok sayıda bir ordunun başında buldu, ama kötü
donanımlı, kötü ödenen ve ProSper Colonna ile kavramak, en yetenekli
Bu noktada kurulan koalisyon şefleri arasında
Charles V. ve Papa Leo X. Fransızlara karşı.  Lautrec başarılı olamadı
Milan'ın emperyalistlerin eline düşmesini önler ve,
Birkaç ay süren belirsiz bir kampanyadan sonra LA'da kaybetti
27 Nisan 1522'de Monza yakınlarındaki Bicocca, bir savaş,
Francis I.'nin gücü, Lombardiya'da, sadece Milan'ın kalesi,
Cremona ve Novara.  Bu geri dönüşlerin haberinde, Francis I. onarıldı
Lyons'a, bir çare uygulama araçlarına danışmak.  Lautrec de
oraya geldi.  "Kral," diyor Martin du Bellay, "
resepsiyon, hatayı düşündüğü adam gibi, dükalığını kaybetti
Milano ve onunla konuşmazdı. "Lautrec bir fırsat buldu
Krala hitap etmek ve "
ona verdi. "" Ve iyi sebep, "dedi kral," beni kaybettiğinde
Milano Dükalığı olarak bir miras. ""
Lautrec; "Majesteleri kendin iki kez: Birkaç kez sizi uyardım,
Para konusunda yardım etmediydim, tutmanın bir yolu yoktu.
on sekiz ay boyunca kuruş olmadan hizmet eden silahlı erkekler ve
Aynı şekilde beni dezavantajlı bir şekilde savaşmaya zorlayan İsviçre
Ücretlerini almış olsaydı asla yapmazlardı. "" Sana dört gönderdim
Onları istediğinde yüz bin kron. ""
Majestelerin bana bu parayı bildirdiği mektuplar, ama parayı
Asla. "Kral, Maliye Genel Müdürü için hemen gönderildi,
Semblancay'den Baron James de Beaune, aldığını kabul etti
Kraldan konuyla ilgili emirler, ancak şu anda ekledi
Bu meblağı orduya göndermek üzereyken, kraliçe anne gelmişti
ve ondan sordu ve ondan almıştı, burada hazırdı
yemin etmek için.  Francis I. annesinin odasına öfkeyle girdi,
Onu kaybetmenin nedeni olan onu kınamak,
Milan.  "Sana asla inanmamalıydım," dedi, "
ordumun hizmeti için parayı tuttu. "Kraliçe anne,
İlk başta biraz kafası karıştı, "bunlar
ondan çıkardığı tasarruflardan ilerleyen paralar
gelirler ve müfettişe bakması için vermişti. "
Semblancay söylediklerine yapıştı.  Soru kişisel oldu
Kraliçe-Anne ve Bakan arasında; ve komisyon üyeleri
farka karar vermek için atandı.  Şansölye Diprat uysaldı
Savoy Louise'in hizmetçisi ve yetkisi olan Semblancay'ın düşmanı
Finansal konularda kıskanıyordu; ve komisyon üyelerini seçti
Son zamanlarda parlamentoya getirdiği mantar meclis üyeleri arasında. Kraliçe-Anne ve Müfettiş arasındaki soru
Semblancay'ın duruşmasından daha az bir şey yok.  Duruşma beş yıl sürdü,
ve 9 Nisan 1527'de bir Parlamento kararnamesi kınandı
Ölüm cezasının ve tümünün el koyması için
mülk; kaynağı olan belirli mesele için değil
Kavga, ama "ulaşıldığı ve hırsızlık, tahrifatlardan hüküm giydiği gibi,
Kralın maliyesinin istismarları, kötüleşmeleri ve kötüye kullanılması,
Söylenen Leydim, Anne tarafından iddia edilen borcun önyargısı olmadan
"Semblancay, buna göre,
12 Ağustos'ta Montfaucon.  Belirli belirsizliklere rağmen
yönetiminin bazı eylemlerine ve onun bazı ayrıntılarına dokunarak
Yargılama, halka açık duygu genellikle ve çok güçlü bir şekilde onun lehine idi.  O
Taç'ın eski ve sadık bir hizmetçisiydi; Ve Francis I.
Uzun zamandır ona "babası" dedi.  Açıkçası kurbanıydı
Kraliçe-Annenin açgözlülüğü ve intikam.  Davranışının sıkılığı,
İnfaz zamanı, Clement'in ayetlerinde popüler bir tema oldu
Marot:-

          Cehennem Memuru Maillart eşlik ettiğinde
          Montfaucon Semblancay'a, ölmeye mahkum,
          Hangi düşüncenize göre, desteklenen iki
          Daha iyi Havior?  Cevap vereceğim:
          Maillart, yargılanan adam gibiydi;
          Ve Semblancay çok eski bir eski görünüyordu,
          Görünüşe göre, sanki kendisi liderlik ediyormuş gibi
          Teğmen Maillard-Darağaç rezervasyonu!

Yürütme anında, Semblancay, beklediği söyleniyor.
En azından bir cezanın bir araya gelmesi için iskele, "Ben olsaydım
Krala hizmet ettiğim için Tanrı'ya hizmet etti, beni beklemezdi
Uzun. "Yaklaşık iki yüzyıl sonra, 1683'te, daha ünlü bir bakan
Semblancay'dan daha Colbert, aslında yatağında sakin bir şekilde ölürken,
Yirmi yıl boyunca Louis Xiv'e hizmet ettikten sonra ve bu hizmette yapıldı
Ailesinin serveti ve kendisi de, "
Tanrım, senin için yaptığım şey adamım, iki kez kurtarılmıştım; Ve şimdi ben
Bana ne olacağını bilmiyor. "Dilde çarpıcı bir benzerlik ve
Bu tür farklı amaçlara rağmen, iki büyük meclis üyesi arasında
her ikisi de hayatları boyunca dünya işlerine adanmış,
Ve her ikisi de, son saatlerinde bu ciddi yargıya geçerek
Hıristiyanlar, dünyanın efendileri ve kendilerine.

Aynı zamanda I. Francis hükümeti,
Annesinin kötü tutkuları, daha ahlaki olarak utanç verici bir eylemde değil,
Semblancay'ın infazından daha politik olarak ciddi bir olay.
Fransa'da bir Puissant Prens, Feodal'ın sonuncusu kaldı
Yarı KÖPRAKLAR VE OSUNUNUZUNDA BİRİNİ
Hâlâ tutan Capetians hanedanından yayıldı hanedanları
kral evine karşı sahip olun.  Daha fazla bordo yoktu,
Anjou Dükleri, Provence sayıları ve Brittany Dükleri; iyi
servet ya da becerikli yönetim ile Fransız krallığı hepsini emmişti
Bu akraba ve rakip eyaletler.  II. Charles., Bourbon Dükü, yalnız
rekabetin yol açabileceği gibi güç ve bağımsızlıkla yatırım yaptı.  O
La Marche'den Leuvergne, Auvergne, Auvergne'ye sahipti.
Beaujolais ve çok sayıda alan ve kale farklı
Fransa'nın bölümleri.  Tüm bu eşyalar boyunca vergiler ve
birlikler, yerel mülkleri ikna etti, adalet memurlarını atadı,
ve neredeyse tüm sosyal organizmayı düzenledi.  10'da doğdu
Şubat 1490, Francis I'den dört yıl önce; O'nun başı
Bourbons-Montpensier'in genç şubesi; Ve 1515'te evlendi,
Kuzeni, Bourbon Suzanne, Peter II'nin tek kızı, başı
Elder Şubesi ve Fransa Anne, mümkün ve uzun bir süre Puissant
XI. Louis'in kızı.  XII. Louis. buna büyük ilgi duymuştu
evlilik ve sözleşmede "çiftin
tüm eşyalarının karşılıklı ve genel bir şekilde yerleşmesini yapmalı
Hayatta kalanların lehine. "Böylece genç dük Charles,
Bourbon Evi Malları; Ve Moulins'te parlak tuttu
Kendisi en parlak süstü.
Çocukluğundan tüm şövalye niteliklerinde eğitildikten sonra,
denenmiş bir savaşçı olmadan önce başarılı bir şövalye; Ve o daha erken değil
Savaş alanında, sadece bir şekilde ün kazandığı için ortaya çıktı
cesur bir prens, ama seçkin bir asker olarak.  1509'da savaşta
Agnadello, Louis XII'nin gözünde. Kendisi, onun bir
La Tremoille, La Palice ve Bayard'ın değerli öğrencisi; Ve 1512'de,
Ravenna'da, itibarı zaten çok iyi kurulmuştu
Ordu, Gaston de Foix öldürüldüğünde Duke Charles için istila ettiler
Bourbon, o zaman yirmi iki yaşında, halefi olarak.  XII. Louis.
Cesareti ve savaş benzeri yetenekleri için ona tam kredi verdi; ama
Genç Prens'in beklenmedik karakteri, kibirli bağımsızlığı ve anlık
Audacity flaşları, kıdemli kralın biraz rahatsızlığına neden oldu.  "Keşke,"
dedi ki, "Daha açık, daha eşcinsel, daha az örtük bir ruhu vardı; durgun
Su beni affediyor. "1516'da, XII. Louis'in ölümünden bir yıl sonra Andrew
Milano'daki Venedik Büyükelçisi Trevisani, Venedik Konseyi'ne yazdı.
"Bu Bourbon Dükü bir kılıcını en cesur ve başarılı bir şekilde ele alıyor;
Tanrı'dan korkar, dindar, insancıl ve çok cömerttir; Bir geliri var
yüz yirmi bin kron, yirmi bininden
kayınvalide, Fransa Anne ve ayda iki bin
Fransa; ve M. de Longueville tarafından söylenenlere göre, valisi
Paris, kralın ordusunun yarısını herhangi bir işletme için elden çıkarabilir.
Kral memnun olmasa bile memnunum. "

Francis I.'nin nadiren 12 Ocak'ta tahttan çıkmıştı,
1515, Bourbon Dükü'nün büyük pozisyonunu hala daha büyük hale getirdiğinde
onu Fransa Constable'ı yaratıyor.  Sadece kendine takmak mıydı
En Büyük Lord ve krallığın en seçkin askerlerinden biri,
veya belki de zaten ima edildiği gibi,
Kraliçe-Anne, Dükün hızlı yüksekliği ile ilgili bir şey mi?  Bütün
Bourbon Charles tarihi, duyguların duygularının
Savoy'un Louise'e, sevgisi veya nefreti büyük bir etkisi oldu
hayatının belirleyici olayları üzerine.  Ancak bu genç olabilir
Constable, ofisine girme anından itibaren tamamen haklı
kralın seçimi.

[İllüstrasyon: Constable de Bourbon ---- 53]

İtalya'daki ilk kampanya sırasında şahsen incelenen o
Bunu işaret eden çobanla, bilinmeyen bir geçişte
Alpler; ve 13 ve 14 Eylül'de büyük katkıda bulundu.
Melegnano'nun zaferi.  "Seni temin ederim," diye yazdı Francis I.
Anne, Regent, "Kardeşim Memur ve M. De St. Pol.
Herhangi bir şirketin beyefendileri kadar çok mızrağı parçaladı; Ve
Bundan gören biri olarak bahsediyorum; Kendilerini sanki küçük gibi bağışladılar
Körfezde yaban domuzu olmuşlardı. "Kral Fransa'ya döndüğünde
Fethedilen Milaness Memur Valisi'ni atadı; Ve ona vermek için
Daha fazla iyilik işareti, "ona kurucu bir ayrıcalık verdi
Krallığın tüm kasabalarında esnaf.  Bu, Parlamento
Kralın Mektupları Patentini Korunan, açıkça belirtildi
Bourbon'un olağanüstü değerinin dikkate alınması, kalitesi ile birleştiğinde
Konsol ofisi yüzünden değil, kan prensi olarak. "
[_Histoire de la Maison de Bourbon, _ M. Desormeaux, t. ii.  P. 437.]
Konsol, onun
fethetme. Tüm İmparator Maximilian'ın iyileşme girişimlerini engelledi
Milaness; ve bakım için kral parasından almamak ve
Birliklerinin ödenmesi, kendisi yüz bin lirayı geliştirdi,
Kendi adına bir kredi hesaplaması açtı, ordu çalışkan bir-corps'ı yükseltti.
Milan'ın tahkimatlarını onarmak için altı bin adam ve
İsviçre Kantonları İzin Verme İzni
onlara.  Lombard nüfusu üzerinde otorite kullanması
Bazen sert, ama her zaman mantıklı ve verimli.  Yine de içinde
Melegnano'nun zaferinden sekiz ay sonra 1516 baharı ve ama
İmparator Maximilian'ı Milaness'ten sürdükten iki ay sonra Dük
Bourbon aniden hatırlandı ve Mareşal de Lautrec atandı
onun yerine vali.  Konsol, Lyons'a geldiğinde
Mahkeme daha sonra "Kral", anılarında Fleuranges,
"Ona muhteşem iyi bir karşılama verdi;" Ama krallar hayal etmeye çok hazır
Zarif sözlerinin, hareketlerini gizlemek veya telafi etmek için yeterli olduğunu
gerçek hayal kırıklığı; Ve Bourbon Dükü kendini doldurmaktan gurur duyuyordu.
Eğer bunu yapma arzusu olsaydı, kralın hükümetinin nasıl
ona muamele gördü, ona gerçek pozisyonunu ortaya çıkardı:
Yapılan ve tacın hizmeti için sözleşme yaptığı borçlar
Milaness, nay, memur olarak maaşı ve kişisel emekli maaşları
ödenmemiş.  Bu gizli gazın etkisi
kraliçe-anne, yaralandı çünkü iyi süslerini küçümsüyor gibiydi, ya da
Ortaya çıkan eylem güvensizlikten olabilir ve dikkatsizlikten olabilir
kralın kısmı veya sadece bir sonucu olan bir sonucu
I. Francis'in işleri her zaman düşüyordu?  Bu sorular olamaz
kesin olarak çözüldü.  Her neyse, bu şekilde kötü muamele görse de,
Ağlamadı; Ama kraliyet patronu ve kayınvalidesi Anne
Fransa, Xi Louis'in kızı, Bourbon Evi Dowager Düşesi,
Kralın annesine yapılan bu davalardan şikayet etti ve
Kelime ingratitude. İki prenses arasındaki anlaşmazlık arttı;
Kral onları uzlaştırmak için müdahale etti; Hızlı ödeme sözü verildi
Bütün bunlar memurdan kaynaklanıyordu, ancak vaat tutulmadı.  .
Constable beklemeyi düşünmedi; Bu yüzden bıraktı
Mahkeme ve kendi Dükalığı'na çekildi, Moulins'e, açıkça rezil değil,
ama gururlu bağımsızlığıyla, ulaşılabilecek şekilde kendini belirlemeye karar verdi
Kralın tarafında ya da annesinin olsun, kötü niyet.

Moulins neredeyse krallık bir konuttu.  "Dükler," dedi Venedik
Traveler Andrew Navagero, 1528'de, "orada kale olarak inşa ettiler
Güzel bahçeler, bahçeler, çeşmeler ve hepsi ile muhteşem saray
Bir prensin konutunun görkemli cihazları. "Daha erken olmadı
Constable orada ikamet et, asaletin sayısından daha fazla akın
etrafında.  Bu meskenin feodal ihtişamı kısa bir süre sonra
hayırlı bir yerli olayla geliştirildi.  1517'de Düşesi
Bourbon orada bir oğlunun sınırlıydı, bir süredir bir nimet geçmişti
BAŞKADIR.  Çocuğun
vaftiz harika ve çarpıcı bir olay; Ve kraldan gelip olmaya yalvardı
Vaftiz babası, Bourbon'un Dowager Düşesi ile vaftiz annesi.  Francis I.
rıza gösterdi ve annesiyle Moulins'e tamir edildi ve neredeyse hepsi onun
mahkeme.  Konsolunun ihtişamı, muhteşem kral bile şaşırttı
"Beş yüz bey, hepsi kadife ile kaplanmış ve hepsi bir zincir giyiyor
Altın üç kez boynu dönüyor, "alışkanlıklara katılıyordu
Dük; "Davet edilenlerin tahtı o kadar büyüktü ki, ne kale
Moulins'in ne de kasabanın kendisi onları yatırmak için yeterliydi; Çadırlar olmak zorundaydı
Halka açık yerlerde, sokaklarda, parkta. "Francis I. Bir Fransa Kralı'nın çok fazla olacağını söylemekten kaçınamadım
Böyle bir gösteri yapmakta zorluk; Kraliçe-anne onu saklamadı
kıskançlık; Regal Temper, Feodal Pride ile çarpışmaya başladı.  Amiral
Konsolunun vassalı ve kralın favorisi olan Bonivet
Çok geniş ve çok muhteşem bir kale olan Chatellerault tarafından inşa edilmiş, sert bir şekilde inşa edilmiş
"Görünüşe göre," diyor Brantome, "yüksek ata binmeyi düşünmek için
M. de Bourbon'un evi üzerinde, sadece görünmesi gereken bir şekilde
Kendi yanında bir yuva. "Francis I., bir kraliyet gezisi sırasında
amiralin inşa ettiği yapıyı görmek için bir gün constable ve sordu
ona ne düşündüğü.  "Sanırım," dedi Bourbon, "kafes
Kuş için çok büyük ve çok iyi. "" Ah! "Dedi Kral,"
Biraz kıskançlık ile mi konuşuyor musunuz? "" Ben! "Diye bağırdı Constable;"
Ataları kendilerini Squires olmaktan mutlu düşünen bir beyefendi
Benim için! "Sıradan ve tanıdık konuşmalarında en az bahane
Bourbon Dükü ve Krallığı arasında keskin sözlere yol açacaktı
misafir.  Kral onu bir gün bağlılığında topladı
Mahkemenin bir hanımını hissettiğinden şüpheleniliyor.  "Efendim," dedi
Constable, "Az önce söylediğin şeyin benim için bir anlamı yok, ama iyi bir anlaşma
Lady'nin iyi süslemelerinde olduğum kadar ileri olmayanlar için. "
[Bu dönemde kan prensleri, kralla konuşurken,
Mösyö; Ona yazdıklarında ona Monseigneur dediler.] Francis
I., bu nadiren örtülü ima atıfta bulunulan, cevap vermekten memnundu,
"Ah! Sevgili kuzenim, her şeye uçuyorsun ve çok güçlüsün
Kısa huylu. "Kısa huylu takma adı, konsoluna yapışmış
O günden itibaren ve sebepsiz değil.  Kral dışında kimseyle
Constable, Şansölye Kısa Terlemesi'nden çok daha fazlasıydı,
Duprat, Moulins'te olan ve kim olmak isteyen
Constable'a ait iki mülke sahip olan, solucan yapmaya çalıştı
kendisi iyi süslemelerine; Ama Bourbon onu anlaması için sert bir şekilde verdi
onu ne kadar aşağıladığı ve şimdiye kadar olan Duprat ile
Dükü kadar sadece Savoy'un tutkularının Louise enstrümanı
endişeliydi, bundan böyle kişisel düşmanı oldu ve beklemedi
Düşmanlığının tam ağırlığını hissettirme fırsatı uzun.
Kralın Moulins'e yaptığı ziyaret, herhangi bir yerleşim olmadan sona erdi
Kraliyet Hazinesi'nden memura bağlı borçlar.  Üç yıl
Daha sonra, 1520'de, daha az ihtişamla Whit değil
İki büyük lorddan biri olduğu altın kumaş alanında
VIII. Henry ile yaptığı röportajda ona eşlik etmek için Francis I.
Ancak konsol, sahip olmanın anlaşmazlığına katlanmak zorunda kaldı.
Bu eyalet vesilesiyle ilişkisi Amiral Bonivet,
Son zamanlarda çok fazla hauteur ve mahkemeye olan ilişkileri ile tedavi edildi
Kralın kendisine verdiği onurla hiçbir şekilde iyileştirilmedi
O gün onu onun tarafına çağırırken.  Henry VIII.,
Bu vassalın kibirli rulmanı ve görünüşü, Francis I.
Krallığımda böyle bir konu, başını çok uzun süre bırakmam
Omuzları. "

Zaten bir durumu ağırlaştırmak için daha ciddi bir kızgınlık nedenleri geldi
çok rahatsız.  O zamandan beri bir şey olan savaş
Frankfort'ta İmparatorluk Seçimi, 1521'de Francis I arasında patladı.
Ve Charles V. Francis, onunla yüzleşmek için dört ordu yetiştirdi.
Frontiers, Guienne, Burgundy, Şampanya ve Picardy'de "Nerede
Ordu yoktu, "diyor Du Bellai," ne kadar küçük. "Bunların hiçbiri
Bourbon Dükü'ne komutlar verildi; Ve kral onu çağırdığında
Picardy Ordusu'na, altı ile tüm aceleyle tamir etti
Kendi eyaletlerinde bin ayak ve üç yüz silahlı adam,
ona ait olan avans-korumanın komutası
constableShip, hiçbir şeyi olmayan Alencon Dükü'ne verildi.
Marguerite De'nin kocası olmasının ötesinde onu tavsiye edin
Valois ve Kralın Kayın Kardeşi.  Bourbon buna derinden kızdı
hafif; ve sık sık tuhaf bir şekilde alıntı yaptığı belirtildi
Bir Gascon beyefendinin Kral VII.
Ona bir şeyin sadakatini sallayabileceğini sordu, "Hiçbir şey efendim, hiçbir şey;
Seninki gibi üç krallığın teklifi bile değil; Ama bir hakaret edebilir. "
Konsol, daha az cesur ve zekice bir beyaza hizmet etmedi
Picardy'nin bu kampanyası; Hesdin kasabasını şaşırttı ve taşıdı,
güçlü bir garnizon tarafından savunuldu; Ama zaferden sonra tedavi etti
belki de hesaplamadan arınmış bir cömertlikle
İmparatorluk asalet kalede kapanır; Tüm mahkumlarını şuraya koydu
büyük ve kontes de roeux'a özellikle dikkat et
Charles V ile etkiye sahip olduğunu bildiği Croy House.
Kesinlikle o zaman Fransa Kralı'nı terk etmek ve gitmek için hazırlanmıyorum
İmparator kampına; Ama yeterince tahriş olmuştu
Francis I'e karşı yeni arkadaşlar edinme fırsatını memnuniyetle ele geçirmek için
rakip tarafta.

Bu arada, davranışına karar verecek olay oldu ve
onun kaderi.  Karısı Bourbon'dan Suzanne, Chatellerault, içinde öldü
1521 Nisan, doğumu kutlanan oğlunu kaybettikten sonra
Moulins'te böyle bir parlaklık ile ve onun tarafından onaylanacak olan
zaten olan tüm eşyalarının kocası üzerine yerleşim
evlilik sözleşmeleri tarafından kendisine verildi.  Kimden geldi
Bu ölümün öne geçme teklifinin ilk fikri?  Olmuş
Francis I'in annesine söylenen Şansölye, Duprat
Will ve yerleşim hukukta tartışmalı olabilir ve o zaman
evine ait olanın büyük bir kısmına sahip olmak
Bourbon?  Umudunu düşünen Savoy'un Louise miydi?
Bir ve aynı zamanda onun bardağını ve hissettiği tutkuyu tatmin etmek
Konsol için, elinden bir teklifte bulunarak,
Tutma, aksi takdirde, bu büyük eşyalar için kendisine güvence altına alındı.
tartışmalı ve hangi bir parlamento kararnamesi uzaklaşabilir
o?  O zamanlar olanların bu iki açıklaması arasında, orada
tarihi belgelerin sağladığı kesin bir seçim değildir; Ama daha çok
Makul bir mahkumiyet, Louise of Savoy'un tutkusunun
Birincisi ve teklifin konsoluna yapılan belirleyici nedeni.  O
O zaman otuz yaşındaydı; Savoy'dan Louise kırk beş yaşındaydı, ama o
hala güzel, çekici ve puissant; Konsolunu vermişti
onun için eğiliminin ve etkisinin açık kanıtları
Eğilimleri onun üzerinde egzersiz yaptı:
Kralın üvey babası olma ihtimalinden etkilenecekti
ve krallık gücünde neredeyse bir paylaşım,
Büyük Feodal Lord.  Şansölye, Duprat, yetenek ve
Hizmetlilik, tüm bilgisini, tüm inceliğini tartışmaya koyun ve tüm
Madam Louise'in emrindeki Parlamentodaki etkisi,
Konsolundan daha yakın bir akraba, onun bıraktığı eşyaları iddia etti
Karısı, Bourbon'dan Suzanne.  Francis I., taç adına ve
Constable'ın diğer eşyalarının saygısı, iddialarına katıldı
annesinin.  Böylece dükün tehdit edildiği dava
Servetinin her yerinde onu etkiledi. Daha fazla ya da
Madam Louise ve Kral adına daha az doğrudan yapılan
kendisi, sunulan pazarlığı kabul etmeye teşvik etmek için yapıldı:
Reddetme ifade edildi ve açık bir saygısızlık ile verildi
kaba.  "Asla yapmayacağım," dedi, "tevazu olmayan bir kadınla evlen."

Dava başladı ve büyük bir bayanın tüm nefreti ile kovuşturuldu
hor görme ile ve vicdansız bir bilgiyle tedavi edildi
Avukat, aslında, patronu ve
Hukuk açısından ilerlediği tezi gösterin.  Francis I.,
değişken, pervasız ve her zaman çaresiz
hayran kalırken, onu yalvaran annesi, kendisini kolayca ödünç verdi
Puissance'de neredeyse onun rakibi olan bir vasalın aşağılanması ve
Kesinlikle görkem içindeydi.  Üç Şöhret avukatı
çabalamak.  Poyet, kraliçe annenin iddialarını korudu; Lizet
Diprat'ın Kral'ın iddiaları lehine argümanını geliştirdi; Ayolon
Konsolunu savundu.  Parlamento birkaç erteleme yaptı,
Ve soru on bir aydır gergindi.  Sonunda, Ağustos ayında,
1523, mahkeme çıkarları muzafferdi; Parlamento, doğrudan kurtulmak için
taraflara, sorunun temelinde,
Kral Konseyi; Ama tüm konsolun mallarını altına yerleştirdi
sekestrasyon, onlardan tamamen onlardan zevk alıyor.  Bir kaç
Yıllar sonra Poyet Şansölye oldu ve Lizet Premier Başkan
Parlamento.  "Yalnız değer," deyin tarihçiler, "ayolon için oyuldu
Daha sonraki bir dönemde Mühürler Keeper Ofisi'ne giden yol. "

Konsolunun düşmesi ve harabesi tamamlandı.  Erken bir aşamada bir
Bunun davası olacağını ve aradığını sunmak için
Fransa'dan uzakta korunuyor.  Olay büyük bir karışıma neden oluyordu
Avrupa.  Ancak, ilk denetlemeleri yapan Charles V.
Konsolunun sahip olabileceği en verimli destekçi?  Yoksa
kurduğu ilişkilerden yararlanan kendisi de
Hesdin'in Croys ile yakalanmasından sonra,
İmparator, doğrudan iletişime geçmek için onları kullandı
Charles V. ve koruma karşılığında hizmetlerini teklif etti
Kendi kralı ve kendi ülkesine karşı mı?  Bu durumlarda ve
Bu tür erkeklerin durumu, suç kaynakları her zaman çevrilidir
belirsizlik.  Biri, Charles V., uyanık ve
O kadar aktif, ilk hisleri söndürdü.  Bunu duyduğu anda
Bourbon bir duldu, Philibert Naturelli'ye talimat verdi,
Fransa Büyükelçisi, "Efendim, şimdi evlenecek bir konumdasınız,
Ve imparator, sana çok düşkün olan efendimin bir kız kardeşi var
Memnun kalacaksan kiminle konuşacağım emirlerim var
Hearken. "Charles V.'nin en büyük kız kardeşi Eleanor, Manuel'in dul eşi
Portekiz Kralı şanslı, bu ima yapıldı.  Bu Uvertür
O zaman hiçbir şeye yol açmadı; Ancak ertesi yıl, 1522'de savaş ilan edildi
Francis I. ve Charles V arasında; Francis I ve
Bourbon Dükü gerçekleşti; Bourbon davası başladı; Ve dük
Kayınvalidesi, Louis Xi'nin kızı Fransa Anne.
evinin kaderi, ülkesininkinden daha çok ve kendini hissetmek
Sonuna yakın, bir gün kayınpederi, "Oğlum,
Bourbon House, Burgundy House ile ittifak yaptı ve bu
Bu ittifak sırasında her zaman gelişti.  Şu anda görüyorsun
İşlerimizin durumu ve bulunduğunuz dava nedir
İlgili sadece ittifak isteği için ilerler.  Yalvarıyorum ve
İmparatorun ittifakını kabul etmenizi emreder.  Bana bu kullanmaya söz ver
Yapabileceğin tüm titizlik ve ben daha kolay öleceğim. "O öldü
14 Kasım 1522, tüm eşyalarını memura devretmek,
gün geçtikçe danışmanlarını takip etmek için daha atılmıştı. Yaz aylarında
1522'den, Beaurain efendisi Adrian de Croy ajansı aracılığıyla vardı.
sadece Charles V. ile değil, aynı zamanda Henry ile de müzakerelere girdi
Viii., İngiltere Kralı, Francis I'in kötü davranışlarını ve
Mevcut istismarların büyüklüğü ve kendi başına yürüyerek yerleşmeyi önermek
Mallar, krallığın reformu için güçlü bir hareket ve
İki egemen "kişilere gönderirse, fakir insanların rahatlaması
Dombes prensliğinin yakınına güven ve otorite,
Bourg-en-bresse'ye, onun yanında, şansölyesini
onlarla bir anlaşmaya varın ve ortak davranın. "
1523 Mart, yabancı müzakereler bu şekilde başladı ve
Constable'a karşı ev yapımı paralel bir kurs yapıyordu,
Bourbon Bir gün Fransa'nın Kraliçe Claude'u ziyaret etti.
Yalnız yemek yiyordu.  O ona karşı olumlu bir şekilde atıldı ve
onu daha sonra kız kardeşi Renee ile evlendirmeyi sevdim
Ferrara Düşesi oldu.  Onu oturttu.  Francis I., kim
Bitişik bir odada akşam yemeğinde geldi. Bourbon ayrılmak için ayağa kalktı.
"Hayır, oturun," dedi kral; "Ve bu yüzden olduğun doğru
Evli mi olacak? "" Hiç değil, efendim. "" Ey, ama biliyorum; eminim
onun; İmparatorla olan ilişkilerinizi biliyorum.  Ve aklınızda iyi olmak
Konuyla ilgili size ne söylemem gerekiyor. "" Efendim! Bu bir tehdit mi, dua?
Böyle bir tedaviyi hak etmedim. "Akşam yemeğinden sonra ayrıldı ve gitti
Louvre tarafından sert oteline geri dönün; ve olan birçok beyefendi
Mahkemede eskort yoluyla ona eşlik etti.  Henüz güçlüydü
haksız yere zulüm gören Vassal.

Charles V. Bourbon tarafından kendisine yapılan kararları hevesle kabul etti
kendisine verilen yanıt; Ancak, harekete geçmeden önce olmak istedi
İngiltere Kralı Henry VIII.
Beaurain'i doğru sondaj yapmak için İngiltere'ye gönderdi.  Henry ilk başta
tereddüt gösterdi. Beaurain ne zaman önünde tüm avantajlar
Bourbon Dükü İttifakı'ndan koalisyonlarına tahakkuk ederlerdi: "Ve
Ben,
Beaurain, "Fransa Kralı olacaksın."  "Ah!" Henry'ye yeniden katıldı, "olacak
M. de Bourbon'un bana itaat etmesini sağlamak için çok şey al. "Henry hatırladı
Konsolunun ona doğru sürdürdüğü soğuk ve gururlu yatak
Altın kumaş alanı.  Yine de, yarısını tedarik etmek için nişanlandı
Fransa'nın öngörülen işgali için masraflar ve bir birlikler.
Charles V. hemen Beaurain'i Bourbon Dükü'ne gönderdi,
alanlarının en dağlık kısmında Montbrison'a kaldırılmıştı,
Notre-Dame du Puy'a bir hac bahanesiyle.  Beaurain yapıldı
Bu, büyük bir gizlilik içinde, 17 Temmuz 1523'te Duke'un ikisi tarafından
Beyler ve iki gün geçti, orada bitişik bir odada kapanır
Constable'ın Dairesi, Geceleri Asla Ortaya Çıkan Bir Tasarruf İşlem
onunla.  18 Temmuz, akşam Bourbon'un
Kredi mektuplarını eller, böylece koşuyor: "Sevgili kuzenim, sana gönderiyorum
Sieur de Beaurain, ikinci Chamberlain.  Onu düşünmen için dua ediyorum
Kendim ve öyle yapıyor, beni hiç iyi kuzenini bulacaksın ve
Arkadaş. "Müzakere hızlıdı. Birçok tarihçi bunu söyledi
sözlü sözleşmelerle sınırlıydı ve yazılı olarak hiçbir şey yoktu
iki sözleşme partisi arasında.  Bu bir hata.  Bir antlaşma
Beaurain Sekreteri tarafından kısa süreli olarak hazırlandı ve iki kopya
bunlardan biri Charles V.'ye ve diğeri olacak
Bourbon Dükü ile ayrıldı.  Karşılıklı yükümlülükleri öngördü
Üç sözleşme partisi saldırgan ve savunma liglerinde.
Bourbon, Francis I'e saldırmak için nişanlandı ama söz vermeyecekti
VIII. Henry'yi kabul edin. Fransa Kralı olarak. "Onun olmaya oldukça istekliyim
Ally, "dedi," ama konusu, vassal, hayır!  Tek yapabileceğim
Kendimle ilgili ilişkilerime gelince, İmparator'un elinde bırakın. "
O şiddetli ve kibirli ruhta vatanseverliğin garip ve asil bir kalıntısı,
hakları için görevlerinden daha fazla endişe duyuyor ve
Büyük ve önemli olmayan adaletsizlik eylemleri
Lord ve cesur savaşçı maruz kalmıştı.  Antlaşma
Bu rezervasyonla imzalanan burbon gece yarısı yaklaşık gönderdi
Charles'a göndermeyi amaçladığı Branon Lordu Saint-Bonnet
V., ve onu yemin ettikten sonra, "Seni gönderiyorum" dedi "İmparator'a"
Kendimi alçakgönüllü bir şekilde iyi süslemelerine övgüde bulunduğumu söyleyeceksin,
bana kız kardeşini evlilikte vermesi için yalvarıyorum ve bu beni yapıyor
Bu onur, bana hizmetkarı, iyi kardeşi ve arkadaşını bulacak. "

Ölümcül adım atıldı.  Bourbon şimdi isyan ediyordu.
Kral ve ülkesi, yanlışlık ve ihanette-
Böyle bir kursun koşulları.  Araçlara ve suç ortaklarına ihtiyacı vardı; ve yine de
Çok sayıda ve sadık bir takip etti, onlardan emin olamadı
Hepsi böyle bir amaç için.  Antlaşmasının bitiminden sonraki gün
Charles V., en samimi ve önemli sırdaşlarından biri olan John
Montbrison'da bulunan St. Vallier Lordu Poitiers'ın
Antlaşmanın müzakeresi, sabah ona "Efendim,
dileğiniz; Hepsini duydum; Ve bütün geceyi düşünerek geçirdim;
Söyle bana, sana dua ediyorum, arkadaşından emin misin? "" Daha fazla değildim
Melegnano'da kaybettiğim kardeşe düşkün, "dedi Constable;" Yapmalıyım
Ondan daha fazla emin olmadı. "" Peki, o zaman, "
"Seninle konuşan ve iyi alan kardeşim
Sana ne söylemek üzere olduğunu bir parça.  Sunulan bu ittifak
Almanları, İspanyolları ve İngilizleri Fransa'ya getireceksiniz;
Ortaya çıkacak büyük yaramazlığı düşünün-insan kan dökülmesi,
kasaba, iyi ailelerin ve kiliselerin yok edilmesi, ihlali
Kadınlar ve savaştan gelen diğer felaketler.  Büyüklere de yansıtın
Taahhütte bulunuyorsunuz; Kral İtalya için başladığında ve ayrıldığında
Fransa'da sen, sana güvenerek, gidip onu bıçaklayacaksın
geri dönün ve onu ve krallığının da yok et.  Sen evine aitsin
Fransa ve ülkenin baş prenslerinden biri, çok sevilen ve
Herkesin sizin görüşünde memnun olduğu herkes tarafından saygın.  Eğer
Çok büyük harabenin nedeni olmalısın, en çok sen olacaksın
Şimdiye kadar, bin yıl sonra tahakkuk eden suçlu yaratık
ölüm.  Tanrı'nın sevgisi için tüm bunları düşünün; Ve eğer saygı duymuyorsan
Kral ve Madam için annesi, sana davranan diyorsun
Yanlış bir şekilde, en azından kraliçe ve prensler için biraz saygı duyuyoruz
çocuklar ve bu krallığın yok olmasına kasıtlı olarak neden olmaz,
Düşmanlar, onlara izin verdiğinizde, sizi ondan çıkaracak
Kendin. "" Ama, kuzen, "dedi Constable,"
Yapmam gereken mi?  Kral ve Madam beni yok etmek anlamına geliyor; Onlar
Zaten mallarımın bir kısmını aldı. "" Efendim, "diye yanıtladı
Saint-vallier, "Vazgeç, sana dua ediyorum, tüm bu kötü işletmeler;
Kendiniz Tanrı'ya ve açıkça kralla konuşun. "Eğer inanırsak
Saint-Vallier'in birikimi, altı ay sonra,
yargılanması ve arsa ve ihanete katılımı nedeniyle hüküm giymiş,
Konsol, vaat etmek için temsillerinden yeterince etkilendi
tasarımını terk edeceğini ve kralla barışını yapacağını: ama
Gerçekler bu iddiayı çürütüyor.  1523'ün son aylarında
Antlaşmanın şartları 18 Temmuz'da Montbrison'da sona erdi
tüm sözleşme tarafları tarafından infaz edildi; mektuplar
VIII. Henry'den değişim. Alman lanzknechts için balyaya gönderildi
ödemekti; Lanzknechts, 26 Ağustos'ta Ren'i geçti ve
tarafsızlığına rağmen franche-comte'de yürüdü; İngilizce
23 ve 30 Ağustos arasında Calais'e indi ve işbirliği yapmak için
Flemings; İspanyollar kampanyaya 6 Eylül'de başladı,
Pirenler yönünde; Ve dükü, yan tarafında burbon
müttefikleriyle bir kavşak oluşturmak için gerekli tüm önlemleri aldı,
ve bu kısmı kendisine atanan koalisyonda oynamak.

Görünüşe göre, ona başlamak için bir tasarım barındırdı.
Çok cesur bir inme ile işletme.  Francis I.
Şahsen gitmeye ve İtalya'ya savaşmaya hazırlanarak,
Onu Lyons'a giden yolda götürün ve bir zamanlar kralın içinde bulunduğunda
Eller, krallıktan memnun olduğu için yapacağı kendini gururlandırdı.
Eğer girişimi başarısız olsaydı, zamanını Francis I'e kadar bükecekti.
Milaness ile uğraştı, Charles V. Guienne ve VIII. Henry'ye girmişti.
Picardy'deydi: Daha sonra bin silahlı adam topladı, altı
bin ayak ve on iki bin Lanzknechts ve
Alpler Kralı Fransa ile herhangi bir iletişimden kesmek için.  Bu plan
Kralın açıkladığı gibi olacağı varsayımına dayanıyordu.
Fransa'da memurunu onurlu bir unvan ve görünür bir şekilde bırakın
Krallık Hükümeti'nde paylaşın, gerçekten izole edilmiş ve
eylemden ayrıldı.  Ancak Francis, detayların tam olarak bilincine sahipti.
Konsolunun sahip olduğu iki Norman beyefeni aracılığıyla komplo
ihtiyatsız bir şekilde katılmaya çalıştı ve kim,
reddederek, meseleyi Lisieux Piskoposuna itiraf ederken ortaya çıkarmıştı,
Sire de Breze'ye bilgi vermek için zaman kaybetmeyen, büyük
Normandiya Seneschal.  Breze bir kerede bunu krala bildirdi ve
Mektup koştu: "Efendim, kendinize de bakmanız gerekiyor, çünkü orada
sizi burada ve Lyons arasında götürme girişiminden bahsetti ve
Sizi burbon bölgesinde veya sınırlarda güçlü bir yere götür
Auvegne. "Sonunda ciddi şekilde rahatsız olmak
Konsoluna karşı davranışı olan Francis iki karar aldı: bir
kendi yokluğunda onu Fransa'da bırakmamaktı; diğeri
Gitmek ve onu Moulins'te görmek, aynı zamanda gerekli tüm gerekli
kendi güvenliği için önlemler ve duyurarak onu bir kez daha kazan
Onu İtalya'ya götürmek ve onunla komuta paylaşmak
ordunun.  Moulins'e yaklaşırken kral lanzknechts'ı hatırladı
zaten kasabayı geçmişti, kendisi onunla çevrili girdi
gardiyanlar ve kalede mahallelerini ele geçirdi.
Anahtarlar.  Biraz olan Constable ile ilk röportajında
Rahatsız ve çok fazla gibi davrandı, "Biliyorum" dedi, "
İmparator ile bir bağlantı kuruyorlar ve
Sizi canlandırmak için hoşnutsuzluğunuzu avantaja çevirin; Ama inancım var
senin içinde; Sen Fransa'nın evindesiniz ve burbon hattın.
Asla bir hain üretmedi. "" Doğru, efendim, "dedi Constable,
herhangi bir karışıklık olmadan; "İmparator, halka açık söylentilerle bilgilendirildi
Azaltıldığım pozisyon, Beaurain'e bana sığınma teklif etmesi için gönderildi
onun hakimiyetleri ve doğumuma ve rütbeme uygun bir servet; Ama biliyorum
boş iltifatların değeri.  Majestelerinin geçeceğini duymak
Moulins, bu sırrı sana beklemek ve ifşa etmenin görevim olduğunu düşündüm
Kendimi bir mektuba götürmek yerine. "Kral
dokunmak.  "Seni benimle İtalya'ya götürme fikrim var,"
Dedi ki: "Benimle isteyerek gelir misin?"  "Sadece İtalya'ya değil"
Cevap, "ama dünyanın sonuna kadar. Doktorlar bana
yakında bir çöp hareketini taşıyacak durumda olacak; Ben zaten
daha iyi hissedin; Majestelerin nezaketleri yakında tedavimi tamamlayacak. "
Francis memnuniyetini ifade etti. Danışmanlarından bazıları, daha fazlası
güvensizlik ve daha fazla önleme, tutuklanmasını emretmesi için ona baskı yaptı
Protestolarına rağmen bir adam tehlikeli; Ama Francis reddetti.
Bazı tarihçilerin söylediklerine göre, eğer çıkarmış olsaydı
Konsolunun eşyalarına atılan sekestrasyon, aslında restore edildi
Onlara, kendisine verilen borçları tahliye etti ve ona ödedi
emekli maaşları ve onu İtalya'ya taşıdı, eğer bir kelimeyle,
cesur bir güven ve ona bir kerede ve sonsuza kadar geri verildi
Pozisyonu, belki de onu planından sütten keserdi ve
Kendisine ve Fransa'ya bu cesur ve güçlü hizmetkar kazandı.
Fakat Francis güvensizlik ve umut arasında döndü; Kendini sınırladı
Kararnamesi varsa, eşyalarının görevlisinin geri dönüşü vaat ediyor
Parlamento onun için elverişsizdi; Ona yazılı bir talep etti
ona her zaman sadık kalmak ve İtalya'da ona katılma nişan
Hastalığı ona izin verir; Ve onu terk ederken ayrıldı
Onunla kendi beyefendilerinden biri Peter de Brentonniere, Wardhy Efendisi,
sağlığı konusunda Kral'a rapor verme emirleri ile.  Bu memurda
Bourbon bir casusdan daha fazla ya da daha az bir şey görmedi ve kralın vaatlerinde
bir dava konusu üzerinde olduğu gibi boşuna kelimelerden başka bir şey yok
bu hala ona bir inkübus olarak kaldı.  Kelimeler için cevabı yoktu ama
kelimeler; Kral olmadan kendisinden talep ettiği nişanları üstlendi
bağlayıcı olarak düşünüldüğünde; Ve Moulins'te hasta kaldı,
Olaylar, yabancı müttefikleriyle harekete geçmesi için onu çağırmalıdır.

Bu durum yaklaşık üç hafta sürdü.  Kral kaldı
Lyons'ta sabit, memurun ona katılmasını bekliyor; ve
Constable, yola çıkmaya hazır olduğunu ve aslında
Yürüyüşüne başlayın, üç ligini çöple yapıyordu,
Her zaman bir gün önceki günden daha kötü.  Peter de Warthy,
Kralın yanında bıraktığı memur, gitmeye devam etti ve Lyons'dan gelmeye devam etti
Moulins'e ve Moulins'ten Lyons'a, Konsoluna aktarıyor
Kralın şikayetleri ve Kral'a Konsolos'un mazeretleri olmadan
Kral'a Lyons'a katılmaya karar vermeye karar vermek ve
İtalya'ya yola çıktıktan sonra onu İtalya'ya veya Kral'a eşlik ediyor
Konsol olmadan.  "Yüz bin kron verirdim,"
King, "Lombardiya'da olmak" için Bourbon'a kelime gönderdi.  "Kral iyi yapacak,"
Bourbon'a cevap verdi, "Mümkün olan en kısa sürede oraya ulaşmak için, sevkiyat için
Her şeyin ötesinde ihtiyaç duyuyor. "Warthy güçlü bir şekilde ısrar ettiğinde, konser
Yatağına çağırdı; ve "Kendimi hissediyorum" dedi, "
Krala hizmet edememek için dünyadaki en şanssız adam; Ama ben
İnatçı olacaktı, bana katılan doktorlar cevap vermeyecekti
hayatım için ve ben doktorların düşündüğünden bile daha kötüyüm.  Asla yapmayacağım
Artık Kral Hizmetini yapmak için bir durumda olun.  Geri dönüyorum
Yerli hava ve eğer bir günlük sağlığı kurtarırsam krala gideceğim. "
"Kral çok dışarı çıkacak," dedi Warthy; Ve geri döndü
Lyons, gerçek ya da geçersiz gibi davranan bu açıklamaları bildirmek.  O
Uzaktaydı, İngiltere ve İspanya haberlerinden alınan konser
Hazırlıklarına aktif olarak girer; Aynı zamanda duydu
Kral, bir askerleri, uzanacak şekilde burbonness'e doğru yürüdü
itaat etmezse şiddetli eller; Bu nedenle gitmeye karar verdi ve
Kendini güçlü Chantelle Kalesi'ne güvenliğe yerleştirin, burada
müttefiklerinin hareketlerini bekleyebilirdi; Atını monte etti, altı yaptı
bir streçte ligler ve girene kadar dizgin çizmedi
Chantelle.  Warthy hızla geldi ve ona katıldı.  O buldu
Yatağında oturan, geçersiz ve başıyla birlikte
Bir gece kapağına sarılmış.  "M. de Warthy," dedi Bourbon, "
Benimkinden sonra Spurs oldukça yakın. "" Lordum ", cevaptı,"
Düşündüğümden daha iyi olanlar. "" Düşün seni, "dedi Bourbon,"
Eh, bir parmağın yaşamının genişliğine sahip olmak, onu uzaklaştırmak için
Kralın öfkesinden kaçınmak için olabildiğince? "" Kral, "dedi Warthy,"
Hiçbir insana asla öfkeli; Senin durumunda çok daha az olurdu. "
"Hayır, nay," diye yeniden katıldı, "Büyük ustanın ve
Mareşal de Chabannes, gardiyanın okçularıyla Lyons'tan yola çıktı ve
Beni ele geçirmek için dört veya beş bin lanzknecht; Ve beni yapan şey bu
Kral memnun kalana kadar zamanımı bağlarken bu eve gel
Beni duymak. "Ona karşı gönderilen birliklerin olmasını istedi.
Chantelle'den karışmamaya söz vererek yarıya kadar durdurulması emredildi
kendini haklı çıkarmadan.  "Nereye giderdin, efendim?" söz konusu
Warthy: "Krallığı terk etmek istersen, yapamazdın; Kral
buna karşı her yerde sağlandı. "

"Hayır," dedi Bourbon, "Krallığı terk etmek istemiyorum; var
orada arkadaşlar ve hizmetkarlar. "Warthy Şirkette Chantelle'den uzaklaştı
Constable'ın en çok olanlardan biri olan Autun Piskoposu Chiverny ile
güvenilir arkadaşlar ve koşan bir mektubun kralına kim taşıyan
Böylece: "Kralın mallarını geri yüklemesi koşuluyla, benim
Bourbon Lordu ona her yerde iyi ve yürekten hizmet etmeyi vaat ediyor
Ve her zaman ona iyi görünecek.  Tanıkta,
Bu hediyeleri imzaladı ve Kral'a affetmekten memnuniyet duyması için yalvarıyor
Bu iş nedeniyle görevden alındığı kişilere.
Charles. "Bu mektubu yazarken, Constable'ın başka bir nesnesi yoktu
Biraz zaman kazanmak, çünkü Autun Piskoposuna iyi teklif verdikten sonra,
Ona "veda, sevgili piskopos; Carlat'a gidiyorum ve
Carlat, İspanya'ya giden yolda beş veya altı atla kayacağım. "
Ertesi gün ama bir, gerçekten de 8 Eylül 1523,
Piskopos Autun, ileri gönderilen birlikler tarafından esir tutuldu.
Chantelle, memur, sabahın yaklaşık bir tanesi alarak bir araya geldi
Onunla beş ve yirmi veya otuz bin kron altın dikildi
On iki ila on beş ceket, her biri bir adama girmişti
onun tren.  Bir ay boyunca Bourbonness, Auvergne,
Burgundy, Beaujolais, Vienness, Languedoc ve Dauphiny, aralıksız
Yolunu, yoldaşlarını, kostümünü ve ilticasını değiştirerek,
ara sıra tamir eden kralın askerlerine düşüyor
İtalya ve güvenle konser verebileceği bir yer arıyor ve
müttefikleriyle hareket et.  Sonunda, Ekim başında,
Saint-Claude, franche-comte, İmparatorluk Bölgesi ve 9.
Ekim, ona katılmak için geldi Besancon'a girdi
Gereklilik veya kazadan ayrılan partizanlarından bazıları ayrıldı
Ondan, heyecanlanmak için ilerlemesinde herhangi bir yerde yapmadan
Herhangi bir popüler hareket, herhangi bir birlik koleksiyonu oluşturun veya kendisini inatçı
Kesinlikle kendi eyaletlerinde.  Görünüşlerden yargılamak için, şimdi bir
Kaçak komplocu, alansız ve ordu olmadan.

Ancak, büyük bir efendisi ve büyük olarak onun şöhreti ve önemi
Savaşçı, I. Francis I., onun ulaşamayacağı anda onu bilmez
ve düşmanlarıyla aktif olarak işbirliği yapmak için adil bir şekilde,
İtalya için kalkış ve "yeniden yapılandırılabilir kaçak dolayı hemen sundu
Mallarının iadesi, kraliyet hazinesinden geri ödeme
Ondan dolayı ne vardı, emekli maaşlarının yenilenmesi ve yaptıkları güvenliğin
ona dakiklikle ödenebilir. "Bourbon her şeyi reddetti."
Geç, "diye yanıtladı. Francis I.'nin elçisi ondan vazgeçmesini istedi.
Konsolun Kılıcı ve St. Michael Düzeni Yakası.  "Sen
Krala, "Yeniden katıldı Bourbon'a" Kılıçı benden aldığını söyleyeceğim
benden aldığı gün constable
M. d'Alencon'a vermek için önceden korunmak.  Onun yakasına gelince
Sipariş, Chantelle'de yatağımın yastığının altında bulacaksın. "
Francis I. Bourbon'u geri kazanmak için kız kardeşine başvurdu,
Lorraine Düşesi [1515'te Antony, evlenen Renee de Bourbon, Antony,
İyi adlandırdı, Duke Rend II'nin oğlu Lorraine Dükü. ve onun ikincisi
eşi, Gueldres Filipin]: Ama daha başarılı değildi.  Sonrasında
ona ses çıkararak, Francis I'e yazdı. Dükünün kardeşi "
işletmesi ile geçmeye kararlı ve
On sekiz yüz atla Lorraine aracılığıyla Flanders'a doğru çizin
ve on bin ayak ve İngiltere Kralı ile bir kavşak oluşturuyor. "
[M. Mignet, _etude Sur Le Bağabun De Bourbon, Revue des deux
15 Ocak 1854 ve 15 Mart ve 1 Nisan 1858 tarihli Mondes_.]

Böyle ciddi ve acil koşullar altında, Francis I.
henüz sergilediğinden daha fazla ihtiyat ve verimlilikle el ve
diğeri ise favorilerine doğru her zamanki sevgisi ve hoşgörü ile.
İtalya'ya bizzat keşif gezisini terk ederek, önce endişelendi
Tehdit edilen krallığının iç güvenliği için kendisi
Emperyalistler ve İngilizler tarafından doğu ve kuzeyde ve
Güney İspanyolları tarafından, hepsi önemli bir güçle birleşti ve zaten
hareket.  Francis doğuda ve kuzeyde genç sayısına karşı çıktı
Claude of Guise, ünlü ırkının ilk ünlüsü,
Tüm savaşçılarının en çok denenen kıdemli Louis de la Tremoille ve
Vendome Dükü, Burbon Evi'nin genç şubesinin başkanı.
Güneyde, daha cesur olan Mareşal de Lautrec'i gönderdi.
Başarılı, ama kanıtlanmış sadakat.  Bütün bu kaptanlar beraat etti
kendileri onurlu.  Claude of Guise on iki bin bir cesedi yendi
Zaten şampanyaya nüfuz eden Lanzknechts; Onları fırlattı
Lorraine'e geri döndü ve onları küçük duvarların altına dağıttı
Lorraine prenseslerinin ve bayanlarının gösterdiği Neufchateau kasabası
Kendileri pencerelerde, baktı ve rahatsızlıklarını alkışladı.
La Tremoille'in tek kuvvetleri otuz beş binden çok daha düşüktü.
Picardy'ye giren emperyalistler veya İngilizce; Ama yapmayı başardı
İşgalcilerin
Tek bir yeri ele geçiremiyor ve biraz dikkatsizce ilerlemiş
OISE Bankaları, bu nedenle alarm hızla Paris'e yayıldı.
Vendome Dükü, kralın bir keresinde bir şekilde gönderdiği bir
Silahın küçük bir gövdesi, gece gündüz yürüdü.
Parisyalılar, Parlamentoyu ve Hotel de Ville'yi şiddetle zorladı
Constable de Bourbon'un komplosu ve çok başarılı oldu
Şehir milislerinin şirketlerinin hevesle katıldığına dair güvence vermek
Birlikler ve yabancılar, kendilerini bulma korkusu içinde,
Picardy'yi eşit bir durumda bırakarak geri çekilmenin ihtiyatlı olduğuna karar verildi
tahriş ve yıkım.  Güneyde, Lautrec, yaptıktan sonra
Bir İspanyolca saldırılarına karşı üç gün üç gece gidin
Montaj emirleri altında Pireneleri geçen ordu
Castille, kuşatmayı yükseltmeye ve bir geri çekilmeye zorladı.  Her yer,
İllerde ve mahkemede, feodal asalet, şef
ve basit beyler, krala sadık kaldı; sulh hakimleri ve
İnsanlar orduyu destekledi; yükselen bütün ulus buydu
Kendi amaçları için ittifak yapan Büyük Lord'a karşı
Kral ve ülkeye karşı yabancılarla.

İtalya ile ilgili olarak I. Francis daha az akıllıca ve daha az başarılıydı.  Olumsuz
Sadece fethinin klişeleşmiş deliliğinde ısrar etti
Milaness ve Napoli Krallığı, ama şu an terk ediyor
Şahsen kovuşturma, en sevdiği Amiral'e izin verdi
Bonivet, cesur bir asker, dönüşümlü olarak döküntü ve geriye doğru, küstah
ve sahip olduğu hatalardan zaten kredi kaybeden Irseolute
o arenada yaşadığı ve geri dönüşleri.  Çok
Francis I. Bu zor suçlamanın Bonivet'e verilmesi,
Sonunda Fransa'dan çıkmış olan Constable de Bourbon, Almanya'yı geçti,
İtalya'ya tamir edildi ve Mantua, Piacenza ve Cenova'da durduruldu; Ve ise
Varışından haberdar olduğu Charles V.'den bir cevap bekliyor,
İmparatorluk ordularının liderleriyle ilişkilendirilmiş,
birlikler, onları kendi ardoru ve savaş benzeri manzaralarıyla aşıladı ve
Avrupa Koalisyonu arasında doğal üstünlüğü geri kazandı,
onun tarafından biraz azalmış olan düşünce ve otorite
Kendi ülkesinde kötü niyetli ve ondan uçuşu.  Charles V.
bir cevap göndermek için biraz zaman; Çünkü gözlerinde de Bourbon vardı
biraz düştü.  "İhtiyatlı mıydı," diyor Bourbon tarihçisi
kendisi, "tahtın yakınında doğmuş olsa da bir prens güvenmek için
Kendi kanına ihanet etti ve kendi ülkesini öngördü mü?  Charles V. Hayır
Şüphe, ona evlilikte vermiş olsaydı, sadakatini sigortaladı.
Zaten ona karşı olan Avusturya; Ama telafi edemedi
Bir prensesin, kendi kız kardeşinin kaderini,
pozisyonu eşit derecede acımasız ve suçlu olan prens.  Sonunda,
Ancak, ona İtalya'daki Teğmen General adını vermeye karar verdi; Ama o
onu o kadar çok meslektaşıyla kuşattı ve o kadar çok gözetim
pişmanlığından ve tövbesinden korkacak hiçbir şey yoktu. "[_Histoire de la
Maison de Bourbon, _ t. ii.  P. 531.] Bourbon, ancak bu şekilde yerleştirilmiş
şaşkınlık ve zorluk pozisyonunda,
Bonivet'in başa çıkma durumda olmadığı düşman.

Bunun gerçekler tarafından kanıtlanması çok uzun sürmedi.  1524'ün kampanyası
İtalya, başlangıç ​​olduğu gibi parlak, sayı ve para cezası ne
Bonnivet'in emirleri altındaki birliklerin ortaya çıktığı gibi, devam ettiği gibi
bir dizi tereddüt, çelişkili hareket, gaflardan başka bir şey yok
ve ordunun kendisinin generalinin hesabına koyduğu kontroller.
Bonivet, Milan'a yatırımı sırasında Bayard'ı küçük bir şekilde yayınlamıştı.
Rebec köyünde kolordu.  "Asla yapmayacak olan iyi şövalye
ona verilen herhangi bir komisyonda mırıldandı, 'Efendim Amiral, bana göndereceksin
Kalesi olmayan düşman tarafından sert bir köye ve
Güvenlik içinde olmak ve
tut. '  `` Sir Bayard, '' dedi Amiral, 'Huzur içinde; İnancım üzerine ben
Üç gün içinde sana yanınızda bol erkek göndereceğime söz ver
Rebec'i tutmak için, çünkü bununla tutulmaması gerektiğini biliyorum
az sayıda erkek; Ama asla aldırıyorsun; Milano'dan bir fare çıkmayacak
sen olmadan bunu fark etmeyin. '  Ve bir çeşit çok şey söyledi ve
İyi şövalyenin, büyük tiksintiyle, erkeklerle birlikte gittiği bir diğeri
Ona Rebec'teki görevine anlattı.  Amiral'e birçok kez yazdı
çok tehlikeli bir durum içinde olduğunu ve eğer varsa
Uzun durun, ona yardım göndermeli; Ama cevabı yok.  Düşmanlar
Milano'nun içinde olanlar, iyi şövalyenin Rebec'te olduğu konusunda uyarıldı
Çok az şirket; Böylece bir gecede gidip şaşırtmaya karar verdiler ve
onu yen.  Ve her zaman koruyucuya sahip olan iyi şövalye, neredeyse
Her gece adamlarının yarısı izlemek ve dinlemek ve kendisi iki geçti
ya da üç gece, öyle bir şekilde hastalandı,
Melankoli soğuktan ve görünmesine izin verdiğinden çok daha fazlası; ne olursa olsun
o gün odasını korumak zorunda kaldı.  Geceye doğru geldiğinde
Onunla birlikte olan bazı kaptanlara saate gitmesini emretti. Gittiler
ya da gitmeyi gösterdi; Ama, biraz yağmur yağdığı için geri döndü
Saatte olanlar, üç ya da dört fakir okçudan tasarruf edin, hangisi,
İspanyollar köyün yay atışına yaklaştığında,
Direniş, ama uçmaya başladı, 'Alarm alarmı!' Diye bağırdı.  İyi
Böyle bir tehlikede asla uyumayan ama kıyafetleri ile yükselen şövalye
Bir keresinde, dizgin zaten eyerlenmiş bir şarj cihazına koydu ve gitti
Beş ya da altı silahlı adamla, doğrudan bariyere doğru
Kaptan Lorges ve ayağının belirli bir kısmı çıkmadan çıktı,
kendilerini çok iyi taşıyan.  Kargaşa harikaydı ve alarm
sıcak.  Sonra Kaptan Lorges için iyi şövalye dedi, 'Lorges, arkadaşım,
Bu eşit olmayan bir oyun; Bu bariyeri geçerse pişiriliriz.
Sana dua ediyorum, adamlarını emekliye ayırıyorum, yapabileceğin en iyi siparişi koruyorum ve yürüyüş
Doğrudan Abbiate-Grasso'daki kampa; Ben, sahip olduğum atla
arkada kal.  Bagajımızı düşmana bırakmalıyız; Hayır yok
bunun için yardım.  Mümkünse hayatları kurtar. ' .  .  .  Düşman arandı
İyi şövalye için her tarafta, ama zaten gelmişti
Amiral ile hoş olmayan sözleri olduğu Abbiate-Grasso;
Bununla birlikte, onlardan bahsetmeyeceğim; Ama ikisi de yaşıyor olsaydı
yaşadıklarından daha uzun, muhtemelen biraz giderlerdi
daha uzak.  İyi şövalye, tuhaf bir şekilde kederden ölmek gibiydi.
onun hatası olmasa da, onu almıştı; Ama savaşta var
Hap ve diğer tüm şeylerden daha fazla yanlış. "[_Histoire du Bon
Chevalier sans peur et sans reproche, _ t. ii.  120-123. _Les gestes
et la vie du chevalier Bayard, _ Champier tarafından, s. 171-174.]

Milano'dan önce Fransız ordusunun durumu şimdi daha da ilerliyor ve
Daha fazla, sadece güvensiz değil, aynı zamanda kritik.  Bonivet bunu görevi gördü
onu terk etmek ve Piedmont'a geri dönmek için
Desteklemeye gelen beş bin İsviçre Kolordu bulmak
vatandaşlar Fransa'nın hizmetiyle uğraştı.  Romagnano yakınında,
Sesia'nın bankaları, geri çekilme İmparatorluk Ordusu tarafından sıcak bir şekilde bastırıldı,
Nihayetinde Charles V. tarafından verilen komuta
Napoli Viceroy ile ilişkili olan Constable de Bourbon,
Charles de Lannoy ve Ferdinand D'Avalos, Pescara Marquis, en çok
Napoliten subayları arasında.  30 Nisan 1524'te bazıları
Bozukluk Fransızların geri çekilmesinde gerçekleşti; ve Bonivet, varlık
ağır yaralanan, St. Pol sayısına komuttan vazgeçmek zorunda kaldı ve
Chevalier Bayard'a.  Bayard, sonuncusu ve dövüşte ilk,
Geleneğine göre, bazı silahların başında suçlanan
Fransızlara çok yakından baskı yapan emperyalistler,
Kendisi dizginlerini parçalayan bir Arquebuse'den bir atış yaptı.
"İsa, Tanrım," diye bağırdı, "Ben öldüm!"  Sonra kılıcını aldı
hall ve haç işareti olarak çapraz kafasını öptü.
Yüksek sesle yaptığı gibi, "Bana acıyor, ey Tanrım, büyüklüğüne göre
Merhamet "(Miserere Mei, Deus, Secundum Magnam Misericordiam Tuam);
Bunun üzerine, tutarsız oldukça solgunlaştı ve hepsi düştü; Ama o
hala eyerin kulübesini kavrayacak kadar kalbi vardı ve
Bu koşul, genç bir beyefendi, kendi evi, ona yardımcı oldu
Sökmek ve onu bir ağacın altına, yüzüyle düşmana koyun.
Zavallı beyefendi gözyaşlarına boğuldu, iyi efendisini çok ölümcül olarak görüyor
Bu çare incinmedi; Ama iyi şövalye onu nazikçe teselli etti,
"Jacques, dostum, yaslarını bırak; Tanrı'nın isteğidir
Beni bu dünyadan çıkar; Onun lütfu ile orada uzun yaşadım ve
Orada nimetleri ve onurları benim için olduğundan daha fazla aldı.  Bütün
Pişmanım ölmekte olduğumu hissediyorum, görevimi o kadar iyi yapmadım
o olmalı. Sana dua ediyorum Jacques, dostum, beni bundan almamalarına izin ver
Nokta, hareket ettiğimde, hissedebileceğim tüm ağrıları hissediyorum,
Beni yakında ele geçirecek ölüm. "Constable de Bourbon,
Yarasından haberdar olan, "Bayard, dostum, ağrılıyım
Yanlışlığınızda sıkıntılı; Sabırdan başka bir şey yok; vermemek
melankolik yol; Bunda en iyi cerrahların arayışını göndereceğim
Ülke ve Tanrı'nın yardımıyla yakında iyileşeceksin. "" Rabbim, "
Bayard'a cevap verdi, "Benim için üzücü yok; görevimi yaparken ölüyorum; ama
Kralınıza, ülkenize karşı hizmet ettiğini görmek için senin için üzülüyorum,
Ve yemin ediyor. "Bourbon tek kelime etmeden çekildi. Pescara'nın Marquis
geçti.  "Tanrı'ya, nazik Sir Bayard," dedi, "
Bana kanımın bir çeyreğine mal oldu, ölümümle karşılaşmadan, sahip olduğum
iki yıldır etin tadına bakmamaya mahkum edildi ve seni güvende tuttum ve
Mahkumumla, çünkü sana gösterdiğim tedavi ile, sahip olmalısın
İçinde olan yüksek kahramanlığa ne kadar saygı duyduğumu anlama. "
Halkına Bayard üzerinde bir çadır kurmasını ve herhangi bir
Yanında gürültü, böylece huzur içinde ölebilir.  Bayard'ın kendi beyefendileri
herhangi bir fiyata onu bırakmazdı.  "Seni canlandırıyorum," dedi onlara,
"Seni gitmesi için; aksi takdirde düşmanın ellerine düşebilirsin ve
Bana hiçbir şey kazanmazdı, çünkü herkes benimle bitti.  Tanrıya seni övüyorum
iyi arkadaşlarım; Ve sana fakir ruhumu tavsiye ederim; Ve selam, dua ediyorum
sen, kral bizim efendimiz ve ona hayır olmaktan rahatsız olduğumu söyle
Daha uzun süre hizmet verebiliyor, çünkü ben iyi irade vardı.  Ve benim
Lordlar Fransa Prensleri ve tüm lordlarım yoldaşlarım ve genellikle
Onları gördüğünüzde Fransa'nın en onurlu aleminin tüm beylerine. "

[İllüstrasyon: Bayard'ın Ölümü ---- 76]

"Henüz iki ya da üç saat yaşadı. Ona bir rahip getirildi,
İtiraf etti ve sonra ruhunu Tanrı'ya verdi; Hepsi
Düşman inanılmaz yas tutuyordu.  Ölümünden beş gün sonra, 5.
1524 Mayıs ayında Beaurain, Charles V.'ye yazdı, 'Efendim, Sir Bayard da olsa
Düşmanınızın hizmetçisi, yine de onun ölümüne üzüldü, çünkü
Şövalye, her birinin sevgili ve iyi bir hayat kadar yaşayan biri
Hiç Durumunun herhangi bir adamı.  Ve gerçekte tam olarak gösterdi
Son, çünkü duyduğum en güzel şeydi. '  Tarafından
İspanyol Ordusu şefleri belirli beyler taşıyacak şekilde görevlendirildi
Kendisi iki gün boyunca onun için ciddi hizmetin yapıldığı kiliseye.
Sonra, kendi hizmetçileri tarafından Dauphiny'ye taşındı ve geçti.
Vücudun dinlendiği Savoy Dükü bölgesi aracılığıyla
Kendi kardeşi gibi onur mu yaptı.  Ne zaman haber
Ölümünden Dauphiny'de biliniyordu, ben asla bin kişi için
Yıllar orada öldü ülkenin beyefendisi bu tür bir şekilde yas tuttu.  O öyleydi
kiliseden kiliseye, ilk başta Grenoble yakınlarında, tüm lordlarım
Dauphiny Parlamento Mahkemesi, Exchequer Lordlarım, Güzel
Ülkenin tüm soyluları ve tüm büyük kısmı
Burgesses, Townsfolk ve köylüler vücuda buluşmak için yarım lig geldi:
Sonra yukarıda belirtilen Grenoble'da Notre-Dame Kilisesi'ne, burada
Onun için ciddi hizmet yapıldı; Sonra _Minimes, _
eski amcası Grenoble Piskoposu, Laurens tarafından kuruldu
Alment; Ve orada onurlu bir şekilde karıştı.  Sonra herkes geri çekildi
kendi evi; Ama bir ay boyunca festival danslarına bir durak oldu,
Ziyafetler ve diğer tüm eğlenceler.  'Las! İyi bir nedenleri vardı; için
Ülkeye daha fazla kayıp gelemezdi. "[_Histoire du Bon
Chevalier sans peur et sans reproche, _ t. ii.  s. 125-132.]

Tarihin böyle yaşamlara verilmesi bir görev ve onurdur
Ölümler, tevazu için dikkat çekici olan, erkekçe değeri gibi, tüm yer
insanlığın anısına işgal etmeleri gerekir. Fransız ordusu,
St. Pol ve Fransa'ya Suza ve Briancon aracılığıyla tekrar girdi.  Oldu
Francis I.'nin üçüncü zamanı Milaness.  Charles V., büyüledi
Haberler, 24 Mayıs'ta VIII. Henry'ye yazdı.
Tanrı'nın bize tam olarak vermesini teklif etmesinin iyi bir fırsat
ortak düşmanımızın hesabı.  Senin üzerinde yürürlüğe girmen için dua ediyorum
sizin ve ben uzun zamandır sahip olduğumuz taraf, benim için
Bölüm kendimi tüm gücümle uygulayacak. "Bourbon ikisine önerildi
Egemenler onları cazibe etmek için iyi hesaplanmış bir plan.  Onlara bir teklif yaptı
Muzaffer Ordusu ile Provence aracılığıyla Fransa'ya girmek,
Orada konsantre olun, ona vaat ettiği tüm yeniden uygulama, ilerlemek için
Rhone, sadece iki güçlü yere giderken kendini ustalaştırıyor,
Monako ve Marsilya, karşılaşması, Lyons'a yürümek zorunda kalacaktı.
o şehrin savunmasız olduğu taraf ve dört ay içinde
Paris, Mart ayında teslim etmek için büyük bir savaşı olsun ya da olmasın.  "Eğer
Kral Fransa'ya gecikmeden girmek istiyor, "dedi VIII. Henry'ye.
Büyükelçi, "Değilsem iki gözümü koparmak için lütuf izni veriyorum
Tüm Azizlerden Önce Paris Ustası.  Paris aldı, tüm krallık
Fransa benim gücümde.  Fransa'daki Paris, Lombardiya'daki Milano gibidir; eğer
Milan alınır, dükalık kaybolur; Aynı şekilde, Paris aldı,
Fransa'nın tamamı kayboldu. "Bu planla burbon vardığında hesaplandı
Fransa'nın merkezinde muzaffer, kendi alanlarında ve orada
Hem soylulardan hem de insanlardan başarısız olan işbirliği elde etmek
onu işletmesinin başlangıcında.  İki egemen
Bu şekilde teslim etmek için olan Fransız'ın teklifine yakın
Onlara ülkesi; 25'inde aralarında yeni bir antlaşma sonuçlandı
Mayıs 1524, bunu gerçekleştirmenin koşullarını ve araçlarını düzenlemek
Büyük kampanya; ve Provence ve Dauphiny'nin
Constable'ın eski eşyalarına eklenmeli ve bir
Charles V.'nin bir krallığa yükselme sözü verdiği devlet.  Henüz bir
ilerlemede zorluk.  Bourbon hala resmi olarak tereddüt etti
VIII. Henry'yi kabul edin. Fransa Kralı olarak ve ona bağlılık sözü veriyor.
Ama sonunda direnişi aşıldı.  Geçme anında
Fransa'ya sınır ve cemaati aldıktan sonra,
İngiliz Büyükelçisi Sir Richard Pace, dördünün huzurunda
Beyler, "Size, inancım üzerine, tacını yerleştirmek için yardımla söz veriyorum
arkadaşlarımın, ortak ustamızın başında. "Ama,
Eski feodal zamanlardan, sorunlu bir vicdanın son nefesi, burbon,
VIII. Henry'ye bağlılık vaat ederken, yapmayı reddetmeye devam etti
Onun saygı görüyor.  Efendim Richard Pace hiçbiri soruyu daha az saygı duymaz
karar verilmiş; Ve Cardinal Wolsey'i hızlı ve kararlı bir şekilde hareket etmeye çağırırken
Efendilerinin çıkarları için, "Eğer ödemiyorsanız
Bu konular, zarafetinizin hesabına vereceğim
Fransa Taç. "

Bourbon, 7 Temmuz 1524'te Provence'a bir ordu ile girdi.
on sekiz bin adam, altı ya da yedi kadar önce katılacak
bin daha.  Antibes işgal etmekte zorluk çekmedi, Frejus,
Draguignan, Brignoles ve hatta AIX; Ve zaten varsaymaya başladı
Provence Kontu Başlığı, hızlı bir yürüyüşe hazırlanırken
Rhone ve kampanyanın başlıca amacı olan Lyons'a acele; ama
Charles V.'nin onunla ilişkilendirdiği İspanyol generalleri ve
diğerleri en seçkin olan, Pescara'nın Marquis, kalıcı bir şekilde
efendilerinin emrine göre, kuşatması ve
Marsilya al.  Charles V.
Kanalınkinden daha Akdeniz; Kendini gururlandırdı
Marsilya'yı, Almanya'yı birbirine bağlaması gereken bir güney calais yapardı
İspanya ile ve iletişimlerini, siyasi ve ticari olarak güvence altına alın. Bourbon itiraz etti ve direndi; genel planının terk edilmesiydi
Bu savaş için ve ne kadar güçsüz olduğunun dileklerine karşı olduğu acı verici bir kanıt
Her ne kadar sadece araç olduğu iki egemenden
ona müttefikleri.  Vermeye zorlandığında, Marsilya kuşatmasına başladı
19 Ağustos'ta.  Yer, ancak biraz güçlendirilmiş ve hasta
sağlanan, enerjik bir direnç sağladı; adı ve varlığı
Börekerlerin başındaki Bourbon, vatanseverliği heyecanlandırdı; Burgesses
Askerler döndü; kuşatıcıların topu duvarlarını açtı, ama
İkinci bir çizgi attılar, bayanlar denilen toprak bir sur attılar.
Rampart, çünkü şehirdeki tüm kadınlar çalışmıştı.  Kuşatma
uzun sürdü; Bourbon tarafından beklenen yeniden uygulama gelmedi; A
Marsilya'dan vurulan Pescara'nın çadırına nüfuz etti ve onu öldürdü
Almoner ve iki beyefendi.  Bourbon koştu.  "Görmüyor musun?"
dedi ona pescara, ironik bir şekilde, "İşte size gönderilen anahtarlar
Marsilya'nın ürkütücü konsolosları. "Bourbon bir saldırı denemeye karar verdi;
Lanzknechts ve İtalyanlar reddetti; Bourbon Pescara'dan istedi
İspanyollar, ancak Pescara sadece ihlalin
yeniden yeniden yapılandırıldı.  Bu görev için yedi askere söylendi;
Dördü öldürüldü ve diğer üçü geri döndü, bunu bildirdi
Açık ihlal ve intrenkment arasında büyük bir hendek genişletti
Havai fişeklerle dolu ve birkaç pil tarafından savunuldu.  Monte edilmiş
Genel memurlar birbirlerine sessizce baktılar.  "Şey, beyler,"
dedi Pescara, "Görüyorsun, Marsilya milletinin bir masayı iyi tuttuğunu görüyorsun
bizim resepsiyon için yayıldı; Cennette gidip sup yapmayı seviyorsanız,
Şimdiye kadar kendi efendileriniz; Bana gelince, sadece gitme arzusu olmayan
Yine de kapalıyım.  Ama inan bana, "Cidden ekledi" en iyisi geri döndük
Milaness'e; O ülkeyi asker olmadan bıraktık; Yapabiliriz
Muhtemelen geri dönüşümüzü bul. "Bunun üzerine Pescara kalktı ve gitti
dışarı; Ve memurların çoğunluğu onu takip etti.  Bourbon kaldı
Neredeyse yalnız, öfke ve utanç arasında bölündü.  Neredeyse bunu terk ettiği gibi
Francis I.'nin Provence'a doğru ilerlediğini duydu.
ordu.  Kral aniden Marsilya'nın süketmesine gitmeye karar vermişti,
Bu çok iyi bir savunma yapıyordu.  Hiçbir şey daha acı bir hap olamaz
Bourbon I.'den önce emekli olmaktan ziyade, ama son zamanlarda vaat etti
tahtından indirmek; Ama konumu onu her şeyden acı çekmeye mahkum etti
ona en az tereddüt etmesine izin vermek; ve 28 Eylül 1524'te
Marsilya kuşatmasını kaldırdı ve İtalya'ya giden yola devam etti, taciz edildi
Toulon'un ötesinde bile Fransız avans-koruyucusu,
hain düşmandan daha fazla.

Bu yıl boyunca, 1524, Bourbon bir
Kaçak, ülkesinden kaçmaya çalışıyor, sonra geri dönüyor, sonra
Birkaç ay, bir fatih olarak ve sonra tekrar bırakarak
ihanet ettiği kral tarafından takip edilen birkaç haftalık potansiyel zafer,
onun davası ve suç ortaklarının davası sorulmuş ve atılmış
Parlamento tarafından, tutkulu ve neredeyse soğuk bir şekilde,
Muhtemelen sulh hakimlerinin tuttuğu küçük saygınlık nedeniyle
I. Francis Mahkemesi ve buldukları yanlış
Konsol.  Parlamento, büyük bir his yüzünden heyecanlanmadı
kral ve ülke için tehlike; özünde,
Komplo ve isyan çok sınırlı ve iktidarsızdı; ve
Mahkeme tarafı veya hizmetkarlarının karşısında getirdiği suçlamalar
komplocular çok çirkinliklerinden gülünçlüydüler ve
olasılık; Onlara göre, memurun suç ortakları
Sadece tahttan indirmek için değil ve gerekirse, Kralı öldürmek için değil, "turta yapmak için
Fransa'nın çocukları. "Parlamento devam etmek için hiçbir fırsat görmedi
hapsedeki yarısından fazla insanın puanına karşı ve hariç
birlikte ölüme mahkum edilen on dokuz temerrütçi
Mülklerine el konulması, sadece bir sermaye cezası telaffuz edildi,
Saint-Vallier'in efendisi Poitiers John'a karşı, aynı şey var
Konsolosunu planından yönlendirmek için kendisi, ancak yine de
katılmaktan kaçınılmadı ve en suçluydu
Makikatçileri, yakınında işgal ettiği gizli görevin sonucunda
Kralın Kişi.  Ancak kararname uygulanmadı; Aziz
İskelenin kendisinde reprieve aldı.  Francis I. de
Kıskanç ne de acımasız; ve katılımcılar veya bazılarına göre
Lady de Brew'un günün kötü konuşmacıları, nazik iyilikler,
Saint-Vallier'in kızı ve daha sonra ünlü Diana
Poitiers, kraldan babasının hayatından elde edildi.

Francis I., büyük ölçüde sıkıntılı, Parlamentonun Lenity'de
Paris, Rouen parlamentoları arasında seçilen komisyonlar,
Dijon, Toulouse ve Bordeaux ve davayı yeniden gözden geçirmelerini sağladı.  .
İl parlamentoları Paris'in olduğu gibi karar verdi.  Prosedür
Müdür suçlu birkaç kez askıya alındı ​​ve devam etti
Olayların seyrine göre ve kararname telaffuz edilmedi
Bourbon Dükü yaşadığı sürece.  Yurtdışındaydı ve ittifakındaydı
tüm öneminin yattığı yabancı egemenlerle.

Bourbon'un çökelti geri çekilmesinden sonra, I. Francis'in pozisyonu
iyi olan.  Komplo ve istila konusunda zafer kazanmıştı; komplo
yakalamamıştı ve istila tüm sınırlarda başarısız olmuştu.
Kral, krallığının içindeki güvenlikte, kendisini sınırladıysa,
Kendisini iyi yönetme görevine uygularken,
Kendini korkutmak ve ertelemek için gereken tüm gücü elde etti
yurtdışına.  Bir süre bu tasarımı eğlendirmiş gibiydi:
25 Eylül 1523'te,
Askerliğin düzensizliğinin baskısı ve öfke
Fransa'nın kendisi; ve 28 Aralık'ta takip eden bir düzenleme
Finans yönetimi çeşitli üzerinde bir kontrol oluşturdu
Exchequer-oficers ve kralın biraz koyma niyetini açıkladı
Kişisel masraflarının sınırları, "dahil değil" dedi.
Küçük ihtiyaçlarımızın ve zevklerimizin sıradan çalışması. "Bu tekil
Rezervasyon karakterinin sadık üssü idi; O lisanslıydı
Evde ve yurtdışında maceracı, kaba tutkuları ve
savaş benzeri hayalleri.  Paris'ten uzakta bile, kalbinde
İller, kralın usulsüzlükleri biliniyordu ve hayal edildi.  1524'te,
Karısının ölümünden birkaç hafta sonra [Blois, 20 Temmuz 1524],
Kraliçe Claude, Louis Xii'nin kızı, erdemli ve mütevazı bir prenses daha
Halk tarafından kocası tarafından pişman olan Francis,
Manosque, Provence.  Burgesses'in kasabalarının anahtarları vardı
İçinde bulabilecekleri en güzel yaratık tarafından ona sunuldu
duvarları; Onlardan biri olan Antony Voland'ın kızıydı.
Erdemli genç kız, kralın bakışlarında çok korkmuştu ve
Gentry'ye yaptığı işaretler, açık bir şekilde ona, bu da,
Eve döndüğünde, yanan bir kükürt aldı ve kendini bir
Buharının etkisi altında uzun zamandır,
onu sadece çok hoş olma riski taşıyan güzellik
kral.  Büyük veya yetenekli bir kaptan olmayan Francis,
savaşın ayartmaları etinkinden daha fazla.  Bourbon ve
İmparatorluk ordusu Provence'ı boşaltmıştı, kral yüksek sesle ilan etti
onları İtalya'ya götürmek ve bir kez daha ileri gitmek
Milaness'in fethi ve belki de Napoli Krallığı'nın
On altıncı yüzyılda Fransız krallarının tedavi edilemez çılgınlığı. Boşuna
En deneyimli savaşçıları La Tremoille ve Chabannes,
onu böyle bir kampanyadan uzaklaştırmak için kendileri
tedarikli; Boşuna annesinin kendisi ona yazdı, yalvardı
Bekle ve onu gör, bunun için ona verecek önemli konuları vardı.
Ona verilen yönetmelik göndererek cevap verdi.
yokluğu sırasında Regency; ve Ekim 1524'ün sonunda vardı.
Alpleri geçti, gidip Milaness Riske Gitme Endişesi
Provence'de Charles V.

Milano'nun önüne hızlı bir şekilde geldiğinde, orada imparatorluk ordusunu buldu
önünde emekli olmuştu; eteklerden birinde bir kavga vardı;
Ancak Bourbon, bir kasabada bir kuşatmayı sürdürmenin imkansızlığını kabul etti
Tahkimatların harap olduğu ve cesaretsiz birliklerle olduğu.
Takip ettikleri Mart çizgisinde, Lodi'den Milano'ya, orada
Cuirasses dışında görülecek bir şey yoktu, Arquebuslar bu yüzden attı ve
Her zaman, ölü atlar ve yorgunluktan ölen erkekler ve neredeyse hiç sürükleyemiyor
kendileri.  Bourbon Milano'yu boşalttı ve
Tekil olduğu kadar cesur, aniden terk edilmiş, şahsen olduğu sürece
Endişeli, orduyu yenen ve düzensizleştiren, gidip aramak ve
Bir başkasını uzaktan yeniden düzenleyin.  III. Charles., Duke
şimdiye kadar Fransa için elverişli olan Savoy'un gizlice eğilimi
İmparator, Turin'e gitti, güveniyle büyük bir izlenim bıraktı
ve hem dükün hem de talihsizliğin ortasında büyük ruhu
karısı Portekiz Beatrix ve onlardan sadece bir değil
gurur verici resepsiyon, ama paralarının ve mücevherlerinin gizli bir hediyesi;
ve bu kaynaklarla donatılmış, işe almak için Almanya'ya geçti
orada askerler.  Daha önce onun altında görev yapan Lanzknechts
Fransa, Shoals'ta ona koştu; Doğadan hediyeler almıştı
Kampanyaların kalbini kazanmak için en çok hesaplanan: kibar, erişilebilir,
nazik ve hatta ortak askere aşina,
isteklerinin detayları ve onları hafifletti.  Onun ünlü cesareti, onun
dürüstlük ve cömertliği olan maceracılar üzerinde kazandı
Kalan boşta yoruldu; Onların sevgileri teselli etti ve onu durdu
Herkesin yerine: Ordusu ailesi ve kampı oldu.
Fransa'da, kendisine herhangi bir pozisyon güvence altına alınmadan yasaklandı ve kınandı
Charles V.'nin hakimiyetlerinde, o prensin kıskanması ve geçtiği
generaller, onun tüm güçlü temperasyonuna tam ihtiyaç duymuştu.
Karakter ve onun savaş benzeri dehası,
birçok deneme.  Kendini iyileşme yakınında hissetmeye başlamıştı:
ordu, kendi ordusu; Emekten çıkarılan erkekleri seçmişti ve
Yorgunluk, katı disipline alışkın; Ve buna beş ekledi
franche-comte'den asma ve cesareti için yüz atlı
Cevap verebilir: Ve bu ordudaki ikinci komutu George'a verdi
Freundsberg, Lanzknechts'ın eski bir kaptanı ve komutanı
İmparatorun koruyucusu, üç yıl önce Luther'i gören aynı
Cesurca solucanlar girin, ona omzunda bir tokatla, "Küçük
Keşiş, bu atacaksın cesur bir adım!  Ne de ben de
Bizim kaptanı, hiç benzeri.  Sebep iyi ise ve varsa
Sebebine inanç, ileri! küçük keşiş, Tanrı'nın adına ileri! "ile
Onunla ilgili bu tür yoldaşlar, Bourbon başında Milaness'e tekrar girdi
On iki veya on üç bin dövüş adamı, ayrıldıktan üç ay sonra
Yalnız ve parasız.  Charles V.
Lannoy, Napoli Viceroy ve Pescara Marquis yardım edemedi
ona hayran kaldı ve İmparatorluk kampında bir yükselişe geri döndü.
son zamanlarda çok sarsılmıştı.

Yeni kampanyanın ciddi bir şekilde başladığını buldu.  Francis I. Veteran
Generaller, Marshals La Tremoille ve Chabannes, ona devam etmesini tavsiye etmişti
İçinde bulunan dövülmüş ve dağınık İmparatorluk Ordusu'nu duraklatmadan
Roma'daki Pasquin heykelinde afiş olmuş böyle bir durum,
"Kayıp-Bir Ordu-Cenova dağlarında;
Olan, gelin ve şunu söylemesine izin verin: İyi ödüllendirilecek. "
Fransa Kralı, kuzeye doğru geri dönüp zorlandığı söylendi
Venedik bu ordunun kalıntılarına hakimiyetler, İspanyollar
Milaness'te kendilerine sahip olabilmek ve içinde emekli olmak zorunda kalacak
Napoli Krallığı.  Ama Amiral Bonivet, "
diğerlerinden daha fazlasını kullandı, "diyor Du Bellay, Francis I.
Kendini her şeyden önce, başlıca güçlü yerlerin ustalaşması
Lombardiya, özellikle Milano Dükalığı'ndaki ikinci şehir olan Pavia'da.
Francis bu avukatı takip etti ve 26 Ağustos 1524'te yirmi
Provence'deki AIX'ten günler sonra ordusuyla birlikte göründü.
Pavia'nın önü.  Bu çözümü öğrenirken Pescara sevinçle haykırdı,
"Yok oldum; kısa bir süre ve vanishers olacağız."  Pavya
vali için bir İspanyol gazisi olan Antony de Leyva
1512'de Ravenna Savaşı'nda kendisini ayırt etti.
ve inatçı azim: ve yaklaşık dört ay boyunca durdu, önce
saldırılara karşı ve sonra Fransız ordusunun yatırımına karşı.
Francis I. ve generalleri zaman zaman bu kuşatma sırasında ilerledi
savaş yasaları ve kullanımları tarafından kınanmışlık.  Küçük Bir İspanyol
Garnizon, girişinde bulunan bir kuleyi inatla savunmuştu.
Ticino'daki bir adadan Pavia'ya giden taş köprü.  Mareşal
De Montmorency sonunda kuleyi taşıdı ve tüm savunuculara sahipti
"Cesaret ettiği için" astı "dedi."
Kral böyle bir güvercin deliğinde. "Antony de Leyva'nın köprü vardı
Dahil ve De Montmorency sınırlarında durduruldu
Ticino.  Saldırıdaki garnizonunun kayıplarına rağmen ve
sorties ve kıtlıktan sakinlerin acılarına rağmen
Ve her türlü kaynak eksikliğinden, Pavia durmaya devam etti.
Ahşap ve ekmek isteği vardı; Ve evleri çaldılar
yakıt için parçalara.  Antony de Leyva, gemilerden erimesine neden oldu
Kiliselerin ve Üniversitenin Silvern avizelerinin ve hatta bir
Alışkanlık olarak boynuna giydiği muhteşem altın zinciri.  O
Victuals ve
Mühimmat, Ocak 1525'in sonuna doğru, göründüğünü gördü,
Kuzey tarafı, İmparatorluk Ordusunun Bayrakları: Bourbon'du.
Yirmi bin ayak, yedi ile gelen Lannoy ve Pescara
Yüz silahlı adam, İspanyol Arquebusiers birliği ve birkaç parça
top.  Bourbon, yürüyüşte iken, 5.
Ocak, Henry VIII.
"Hizmetçilerimden biri aracılığıyla Fransızların bunu söylediğini ekledi.
Provence'dan utançla emekli oldum.  Orada üç alan kaldım
Aylar sekiz gün, savaşı bekliyor.  Dünyayı vermeyi umuyorum
Kral Francis'den korkmam olmadığını bilin, çünkü lütfen Tanrım, yerleştireceğiz
Kendimiz birbirine o kadar yakın ki, elde etmek için büyük bir sorun yaşayacağız
Savaş olmadan ayrışmadı ve ben ne o ne de onlar
Benim hakkımda böyle konuşan kimler olmaktan korktuğumu söyleyecek
"Durum o andan itibaren değişti. Fransız ordusu
kendilerini teslim olmayacak kale arasında sıkışmış buldum
ve onu rahatlatmak için gelen İmparatorluk Ordusu.  Ancak şeyler
Üç hafta sabit kaldı.  Francis I.
emperyalistlerin onsuz saldıramayacağı kampında güçlü bir şekilde
Büyük başarısızlık riski. "Pavia düşmeye mahkumdur," diye yazdı Francis
3 Şubat ayında Regent Anne, "Eğer yeniden güçlendirmezlerse
bir şekilde; Ve son solukta tutunması için dövülüyorlar,
Bence şu anda uzun sürmeyecek, çünkü o zamandan beri bir aydan fazla
İçeridelerin içecek şarabı yok ve ne et ne de peynir
yemek yemek; Tozdan bile yoklar. "Antony de Leyva
İmparatorlukçılar kasabanın daha fazla direniş koşulunda olmadığını.
Öte yandan, İmparatorluk Ordusu savaşırsa,
ayrılmaya yardım edin; Varlıklarını ve liderlerini tüketmişlerdi
paraları; Alanı ödeme almadan tutuyorlardı ve
tabiri caizse, kaynak olmadan.  İhtiyatlı Marquis
Pescara'nın kendisi, vazgeçilmez olan bir savaşı getirmek içindi.
"Tarlada yüz yıl," dedi eski bir İtalyan sözleriyle
atasözü, "bir günlük dövüşten daha iyidir, çünkü
Şüpheli Melley, becerikli manevralar tarafından kazanmanın kesin olduğu şey;
Ancak artık tarlayı tutamadığında, kişi bir savaşı riske atmalıdır, bu yüzden
Düşmana kavga etmeden zafer vermemek. "Aynı soru
Fransız kampında tartışılıyordu.  Tecrübeli Kaptanlar, LA
Tremoille ve Chabannes, güçlü bir şekilde kalarak
Kamp yaptıkları pozisyon, kavga etmeden fethedeceklerdir.
Bonivet ve de Montmorency aksine.  "Biz Fransızca,"
dedi Bonivet, "Askeri yoluyla savaş yapmayacak
yapaylar, ama cömertçe ve açık bir şekilde, özellikle başımızda olduğumuzda
Varant bir kral, en yakın Dastards'ı kavga etmek için yeterli.  Bizim
Krallar, küçük Kral VIII. yapmış
Taro, Kral Louis XII. Agnadello'da ve burada olan kralımız
Melegnano'da mevcut. "Francis I.
bu tür duygular ve bu tür emsaller; Ve savaşı kabul etmeye karar verdi
En kısa sürede ona teklif edilmelidir.  İmparatorluk liderleri, bir konseyde
23 Şubat'ta düzenlenen, ertesi gün sunmaya kararlı.  Bourbon
Pescara'nın görüşünü şiddetle destekledi.

Antony de Leyva kararlarının aynı akşamı bilgilendirildi ve
İki top atışı duyduğu anda, bir sorti yapmaya davet edildi
Fransız ordusunu iki yangın arasına yerleştirecekti.  Pescara, ona göre
Özel, İspanyollar toplandı; Ve, "bayanlarım," dedi, "servet var
Sizi böyle bir ekstremiteye getirdi, İtalya topraklarında sizin için sahip olduğunuz
Sadece ayaklarınızın altında olana sahip olun.  Tüm İmparatorun Mücadelesi
Bir Morsel Morsel ekmek için yarın için tedarik etmiyor.  Bilmiyoruz
Nereden alınır, gözlerinizin önünde olan Fransız kampında tasarruf edin.
Orada her şeyin bolluğu var, ekmek, et, alabalık ve sazan
Garda Gölü.  Ve böylece, bayanlarım, eğer bir şey almaya hazırsan
Yarın yemek için Mart ayında Fransızların kampına iniyoruz. "Freundsberg
Alman Lanzknechts ile aynı tarzda konuştu.  Ve ikisi de
Şerefe ile cevap verdi.  Dönem, konuştuğunda çok güçlüdür
zorunluluk adı.

İki ordu oldukça eşit güce sahipti: her biri yirmiden
Beş ve yirmi bin piyade, Fransız, Almanlar, İspanyollar,
Lanzknechts ve İsviçre.  Francis I. topçu ve içinde avantajı vardı
Ağır süvari, o sırada jandarma olarak adlandırılan, yani
Hizmetkarlarıyla birlikte ağır zırhlı silahlı erkek kolordu; Ama birlikleri
emperyalistlerin ve Charles V.'nin ikisinin
Generaller, Bourbon ve Pescara, savaş erkekleri olarak,
Francis I. ve en sevdiği Bonivet. 23d ve
24 Şubat ayında kırk veya elli kulaç ihlali açtılar.
Fransız kampının bulunduğu Mirabello parkının etrafında duvar; A
Kolorlar hemen geçti, Pavia'ya yürüdü.
garnizon ve İmparatorluk Ordusu'nun ana gövdesi parka girdi
Fransız savaşını o yerde sunun.  Kral bir kerede ordusunu koydu
hareket; ve iyi gönderilen topçu, Almanların birliklerini biçti ve
Parka giren İspanyollar.  "Hiçbir şey göremezsin," diyor
Savaşın tanığı, "ama başlar ve kollar etrafında."  Eylem
Emperyalistler için hastalanıyor gibiydi; Pescara dükünü çağırdı
Napoli'nin vekili Bourbon ve Lannoy, acele etmek ve gelmek için;
Lannoy haç işaretini yaptı ve adamlarına "Umut yok
Ama Tanrı'da; Beni takip et ve her birini benim gibi yap. "Francis I., onun üzerinde
yan, silahlı adamlarının seçimiyle ilerledi,
Düşmanın önceden koruyucusu, kırdı, kendi eliyle öldürüldü
Civita-san-Angelo Marquis ve bulduğu çeşitli kolordu dağıttı
onun yolu.  Sevincinin güveniyle, zaferin karar verdiğini düşündü,
ve onunla birlikte olan Mareşal de Foix'e dönerek, "M. de Lescun" dedi
O, "Şimdi kendime Milano Dükü demeye bayılıyorum."  Ama burbon ve
Pescara, bu kadar yakında bir yenilgiyi kabul eden adamlar değildi; Hepsi birleştirdiler
güçleri ve saldırıyı tüm noktalarda sürdürdü; Fransız
kendi tarafında kötü düşünülmüş bir hareketle maskelenen piller
Kendilerini arasına atan birlikler ve düşman her şeyi kaybetti
servis edilebilirlik; ve Pescara Fransız jandarma on beşine fırlatıldı
egzersiz yaptığı ve deldiği yüz Bask Arquebusiers
Atların ortasına nüfuz edin, hem atları hem de binicileri vur ve
Parçalarını boşalttıktan sonra hızla geri dönün.  Saldırıya uğramak
Bourbon ve Freundsberg'in Alman Lanzknechts tarafından İsviçre
Fransız hizmeti ünlerini korumadı ve yol vermeye başladı.  "Benim
Tanrım, bütün bunlar nedir! "Diye bağırdı Francis I.
onları tekrar harekete geçirmek için onlara doğru atıldı; Ama ne de
ne de Diesbach John ve Fleuranges Lordu'nun çabaları
Komutanları, başarılarla katıldı.  Kral sadece
Fray için daha istekli olur; Ve onun etrafında dolaşarak
ne geri tepme ne de teslim olmayacak silahlı erkekler,
Emperyalistler öfkeyle, kendini Melley'in en kalınine atıyorlar,
ve tehlikeyi aşmak için biraz zafer şansı; Ama Pescara,
Üç yerde yaralanmış olmasına rağmen, daha az inatla savaşmak değildi,
ve Pavia valisi Antony de Leyva, büyük bir kısmı ile geldi.
yardımına garnizon.  Şu anda Francis I.
Kanın İlk Prensi, kayınbiraderi Alencon Dükü
arka muhafız emretti, savaş alanını hızla terk etmişti.
Fransa'nın en eski ve en görkemli savaşçıları, La Tremoille, Mareşal De
Chabannes, Mareşal de Foix, Grand Equerry San Severino, Dük
Suffolk, Lorraine Francis, Chaumont, Bussy d'Amboise ve Francis De
Duras, burada ve orada, ölümcül bir şekilde yaralandı.  Bu bakışta Amiral
Umutsuzluk içinde Bonnivet, "Bu korkutucu tahribattan asla kurtulamam;" diye bağırdı.
ve kaskının vizörünü yükselterek, atışları karşılamak için koştu.
ona hedeflendi ve sırayla yoldaşlarının kollarına düştü.
Bourbon, adamlarını Melley'de her yerde arama yapmak için açıkça suçlamıştı
Amiral için ve onu bir mahkumun içine getirin. Ne zaman geçerken
Savaş alanının o kısmı, "Ah! Sarcın" cesedini tanıdı.
diye bağırdı, hareket ederken, "Fransa'nın harabesine neden olan sensin
Ve benim! "Bu ölü ve ölmekte olan Francis hala savaştı;
Yüzünde, kollarda ve bacaklarda olduğu gibi yaralandı, doğru vurdu
ve büyük kılıcı ile ayrıldı ve saldırganlarının en yakınını kesti;
Ama ölümcül yaralı atı, düştükçe onu aşağı sürükledi; o kalktı
Yine bir anda ve atının yanında dururken, iki tane daha koydu
Onu yakından bastıran İspanyollar; Askerlerin sırtları kalabalık
onun hakkında; Onu tanımıyorlardı, ama onun boyu, gücü, onun
Cesaret, altın zambaklarla çivili posta paltosu ve kaskları
Kalın bir tüy tüyü ile gölgede bırakılan onu herkese işaret etti
yapmak için en iyi yakalama; tehlikesi her dakika artıyordu,
Bourbon'un en samimi sırdaşları, Pomperant'ın efendisi,
1523, Fransa üzerinden uçuşunda memura eşlik etmişti, geldi
Bu kritik anda, kralı tanıdı ve
Kılıcıyla olan askerler, kendini kralın tarafında, temsil etti
Verme gerekliliğini ve onu teslim etmek için bastırdı
Uzak olmayan Bourbon Dükü.  "Hayır," dedi kral, "daha çok öl
İnancımı bir haine taahhüt etmekten daha Napoli'nin başkanının nerede? "
Lannoy'u bulmak için biraz zaman aldı; Ama sonunda geldi ve bir diz koydu
Kılıcını ona veren Francis I.'den önce.  Lannoy aldı
En derin saygılı izlerle ve hemen ona
bir diğer.  Savaş bitti ve I. Francis, Charles V.'nin mahkumdu.

[İllüstrasyon: Francis I'in yakalanması .---- 91]

Kendisine alçakgönüllü ve titiz bir general göstermişti, ama aynı
Bir kahraman zaman.  Fatihleri, hem memurlar hem de ayrıcalıklar yardım edemedi,
Kişisini güvence altına aldılar, ona hayranlıklarını gösterdiler.  Ne zaman
Hafif olan yaralarını aldıktan sonra masaya oturdu.
Katılan Bourbon ona saygıyla yaklaştı ve bir
akşam yemeği napkin; Ve kral utanmadan ve soğuk
ve nezaket.  Ertesi gün ona bir röportaj verdi,
Konaklama her iki tarafta da gerekli formalitelerle gerçekleşti, ancak hiçbir şey
Daha.  Kralın tüm saygısı,
Onu, olduğu gibi, onu paylaşmak için basit bir siyah takımda görün
sıkıntı.  "O mükemmel bir beyefendi," dedi Francis I., "her ikisi de huzur içinde
Ve savaşta. "Ona saygının ve neredeyse
kendinden emin.  "Nasıl düşünüyorsun," diye sordu imparator davranacak
Ben? "" Sanırım, "diye yanıtladı Pescara," İmparator'un cevap verebilirim
ılımlılık; Eminim zaferini cömert bir şekilde kullanacak.
Bununla birlikte, rütbenizden dolayı ne olduğunu unutabilirse,
değerleri ve talihsizlikleriniz, ona onu hatırlatmayı asla bırakmam,
ve hizmetlerimin vermiş olabileceği hakkında ne kadar az iddiayı kaybederdim
Ben, ya da onun davranışından memnun olmalısın. "Kral onu kucakladı
sıcak.  Pavia'ya girmekten mazur görülmesini istedi, olmayabilir
Neredeyse aldığı bir kasabada bakan bir stok.  O öyleydi
Buna göre, Milano arasında küçük bir kale olan Pizzighittone'a yürütüldü
ve Cremona.  O zaman iki harf yazdı, biri annesine Regent
diğeri burada kelime için kelime verilen Charles V.'ye, çünkü
Saatinde karakterini ve zihninin durumunu çok iyi tasvir ediyorlar
felaket:-

     1. "Fransa Regent: Madame, nasıl durduğunu bilebilirsiniz
     Talihsizliğimin geri kalanı: Dünyada bana bırakılan hiçbir şey yok
     Ama onur ve hayatım, güvenli. Ve bunun için
     Sıkıntı, bu haber sana biraz rahatlık getirebilir, dua ettim
     Size kolayca verilen bu mektubu yazma izni için
     Ben; alışılmış ihtiyatlılığınızın kullanılmasında sizi kabul etmek
     Hiçbir şey yapmamaktan memnun ol, çünkü umudum var, sonuçta
     Tanrı beni terk etmeyecek.  Size çocuklarıma övgüde bulunuyorum
     torunlar ve taşıyıcıya ücretsiz bir geçiş vermenizi istemek,
     Gitmek ve Geri Dönüyor, İspanya'ya, çünkü imparatora gidiyor
     Tedavi edilmem için onun zevkinin nasıl olduğunu öğrenin. "

     2. "İmparator Charles V.: Özgürlük daha erken verilmiş olsaydı
     Kuzenim Viceroy tarafından, yapmayı çok uzun süre geciktirmemeliydim
     Zaman ve koşullara göre size karşı görevim
     yerleştirildiğim; Benim altında başka rahatlık yok
     iyiliğinize güvenmekten ziyade talihsizlik, eğer lütfen, lütfen,
     Zafer sonuçlarını bana onurlu olarak kullanacak;
     Erdeminizin isteyerek kısıtlanmayacağını istikrarlı bir şekilde
     Ben onurlu olmayan her şeye; danışmanıza yardımcı olmak
     Benimle ne yapmaktan memnun olacağınız konusunda kendi kalbiniz;
     senin gibi bir prensin iradesinin olamayacağından emin olmak
     Aught ama onur ve büyüklük ile birleşti.  Bu nedenle, eğer
     Lütfen cevap verecek kadar onurlu bir yazık sahip olmak için lütfen
     Fransa'nın esir kralı bulmayı hak ettiği güvenlik,
     dost canlısı ve çaresiz değil, emin olabilirsiniz
     işe yaramaz bir mahkum yerine bir satın alma elde etmek ve
     Fransa Kralı'nı Sonsuza Kadar Köle Yapmak. "

Bu iki harfin birincisi yerli tonunun bir şekilde değişti
Bunlara sıkıştırıldığı tarihlerin çoğunda
Etkili sözler, "Her şey kaybolur, onur kurtarır."  İkincisinin yorum yapması gerekmez
Kingly gurur ve kişisel haysiyetten yoksun olanı açıkça ortaya koyun.
Savaşçının kahramanlığının altında, Francis I'in nitelikleri vardı.
gerçek güçten daha fazla parlak ve kazanan şeyden daha fazlası ve
sağlamlık.

Ama savaşçının kahramanlığı, dışa dönük olanla birlikte
parlak ve adamda kazanan,
insanlar.  Napoli'nin başkan yardımcısı algıladı ve endişelendi
Popülerliği I. Pizzighittone'daki nesne idi.  .
Lanzknechts kendisine ve servetlerine açık bir ilgi gördü; İtalyanlar
gözlerini ona sabitledi; Ve burbon, ona uzlaştırılan,
Meditate onu taşıyarak.  Lannoy onu Napoli'ye göndermeye karar verdi,
Onu güvenli bir şekilde korumaktan daha fazla kesinlik olurdu.  Francis hayır yaptı
Bu tasarıma itiraz.  12 Mayıs 1525'te ona yazdı.
Anne, "Madam, taşıyıcı bana bunu getireceğinden emin oldu
Güvenli bir mektup; Ve çok az zamanım gibi, sana hiçbir şey söylemeyeceğim
Pazartesi günü Napoli'ye gideceğimden daha fazlası-ve
Deniz, çünkü bizi alacak sadece on dört kadırgamız olacak ve on sekiz
onları insanlara yüz İspanyollar; Ama bunlar tüm Arquebusiers olacak.
Her şeyden önce, acele: çünkü bu yapılırsa, yakında yapabileceğiniz umudum
En alçakgönüllü ve en itaatkar oğlunu görün. "
Deniz yoluyla Napoli'ye giderken kralı taşımaya çalıştığı için;
Onu Napoli'ye götürmek yerine, Lannoy onu doğrudan taşıdı
İspanya, kralın ve Regent'in kendilerinin tam onayıyla, bunun için
İspanyol birlikleri tarafından yolculuk yapıldığını bilen Fransız kadırgalarıydı.
Bu kadar şüpheli kurtuluş şansının sonucunu beklemek yerine
İtalya, Francis I., annesi ve kız kardeşi Margaret'te meydana gelebilir.
onun için son derece önemli olan şeyin
Charles V. ile bizzat verilemeyen
İspanya'da tasarruf edin.  Boşuna bourbon ve pescara
Etki ve hırslı umutlar İtalya'da ve o sahnede kim
I. Francis I. Charles V.'s yerine kendi mahkumları olarak
kendileri bu teklifle mücadele etmek; Napoli'nin başkanlığı, konserde, hayır
Şüphe, Charles V.'nin kendisi ve I. Francis ve onun
Anne, muhalefetlerine dikkat etmedi; ve Francis I.,
Haziran sonu önce Barcelona'da ve sonra Valentia'da, 2d'de gönderildi
Temmuz ayında Charles V. Duke de Montmorency'ye,
İmparatora yaklaşmak istemişti, "sadece barış elde etmek değil
kendi kişisinde kurtuluş, aynı zamanda İtalya'yı kurmak ve onaylamak için
İmparatora olan bağlılık devleti ve gerçeği, bundan önce potansiyeller
ve İtalya'nın Lordları muhalefette birlikte toplanması için boş zamanları olmalı. "
Regent, annesi ve kız kardeşi Margaret onu tebrik etti
İspanya'ya gelişinde yürekten, Charles V.
"Buraya varışını duymak benim için bir zevkti, çünkü bu,
Şimdi, büyük için mutlu bir genel barışın nedeni olacak
Hıristiyan omleminin iyiliği, en çok istediğim şey bu. "

Francis I. ve Charles V.'nin nasıl güvenebileceğini anlamak zor
Kişisel röportajlar ve onların son vermek için müzakereler
içerikler ve genel bir barış oluşturmak.  Her biri diğerini biliyordu
iddialar ve her ikisinden de ne kadar az elden çıkarıldıklarını biliyorlardı.
onları terk etmek için.  28 Mart 1525'te, savaştan bir ay sonra
Pavia, Charles V. büyükelçilerine tedavi etme talimatları vermişti
Fransa Kralı Fidye ve Kurtuluşu için.  Şefi
Francis'in tüm girişimlerden vazgeçmesi gereksinimleri
İtalya'da fetih,
Flanders ve Artois sayıları, Charles V.
Mary of Mary'den türetildiği gibi, tüm bağımlılıkları ile Burgonya Dükalığı
Son Dükün kızı Burgundy, Charles the Rash; Dük
Bourbon, tüm alanlarına sahip olarak eski haline getirilmelidir.
Provence ve Dauphiny'nin eklenmesi,
bağımsız devlet; Ve son olarak, Fransa'nın İngiltere'ye
Avusturya'nın ona borçlu olduğu miktar.  Francis I., işitme üzerine
Pizzighittone, bu teklifler okuyor, aniden kılıcını sanki
Kendini bıçaklayarak, "Bir kralın sona ermesi daha iyiydi."  Onun
Vekili Alancon, onu duyularına hatırlarken kolunu ele geçirdi.
Francis sakinliği kurtardı, ancak kararını değiştirmeden; olurdu
Aksine, kendisini sonsuza dek abone olmaktan ziyade bir hapishaneye gömdü
krallığının yıkıcı koşulları ve genel devletler gibi
Fransa asla kabul etmezdi.  Francis I. İspanya'ya kaldırıldığında
Charles V.'nin bu gereksinimlerine ilişkin sadece ikincil tavizler yaptı.,
ve Charles V. orijinal gereksinimlerinden herhangi birini terk etmemişti.
Mareşal de Montmorency, Kral tarafından İmparator'a 2d'de gönderildiğinde
1525 Temmuz, gerçek çekirdeğine hiç girmedi
müzakere; Pasifik türünün bazı geleneksel protestolarından sonra,
Kendini "Madam Marguerite için Güvenli Bir Davranış talepiyle sınırladı
Kralın tek kız kardeşi Fransa, Alencon Düşesi ve Berry,
onunla barış için tedavi etme güçleri getirin,
Kralın kurtuluşu ve söz konusu barışı güvence altına almak için dostça ittifak,
İmparator, kralın niyetlerinin saf olduğunu açıkça görecekti
ve gerçek ve bir ay içinde sonuçlandırmak ve karar vermekten memnuniyet duyardı
Aksi takdirde uzun süre büyük bir zarar için
denekleri. "Mareşal aynı zamanda önermek için
Müzakereler sırasında bir ateşkesin sonucu.

O zamanki mektuplar arasında Francis I'e hitap etti. , bir mahkum
Savaş, hala İtalya'da olduğu 1525 Mart tarihli aşağıdakilerdir:-

     "Tanrım, hala tür harflerde hissettiğimiz sevinç
     Dün bana ve annene yazmaktan memnuniyet duyuyordu, bizi yapıyor
     Sağlığınızın güvencesinden çok memnunum, hayatımızın üzerinde
     Bana öyle geliyor ki, hiçbir şey düşünmemiz gerekmiyor
     Tanrı'yı ​​övmek ve iyi haberlerinizin devam etmesini istemek
     üzerinde yaşamak zorunda kalabileceğimiz en iyi et.  Ve gibi
     Yaratıcı Bath bize üçlü birliğimizin her zaman olması gerektiğine dair lütuf verdi
     United, diğer ikisi size sunduğu bu mektubun
     Üçüncüsü olan siz, aynı sevgiyle kabul edilebilir
     en alçakgönüllü ve en çok size samimi bir şekilde sunulur
     İtaatkar hizmetçiler, annen ve kız kardeşiniz--
     Louise, Marguerite. "

Üçünün bu yakın ve ihale birliği herkese devam etti
ayrımlar ve tüm denemeler; Esir kralın güveni
Regent ve kız kardeşinin bağlılığına duyarlı
onun müzakeresi olmuştu.  Kralın esaretinden haber geldiğinde,
Regency bir an için zor ve fırtınalı olmakla tehdit etti; Tümü
Mahkemede uykuda kalan hırs ve nefret uyandı; BİR
Vendome Dükü'nde heyecanlanmak için girişimde bulunuldu,
Bourbon Evi'nin daha genç dalı, Regent'i alma arzusu
yer; Paris Parlamentosu, Şansölye Diprat'a saldırdı.
Nefret Edildi-Sebep Olmadan; Ancak Vendome Dükü,
Ona yapılan ve açıkçası Regent'i destekleyen girişimler,
onu konsey şefi yapan; Ve Regent destekledi
Şansölye. Bu mahkeme içeriklerinde bir yetenek sergiledi
Hem sertlik hem de pliyanlık.  Yabancı zorluklar
Politika onu eşit derecede aktif ve ihtiyatlı buldu.  En büyük tehlike
Fransa o sırada sendikanın bakımından ortaya çıkabilir
İngiltere Kralı ve Charles V. arasında ilk haberlerde
Pavia Savaşı, Henry VIII. bölümünün bir anı için hayal ettim
Charles ve kendisi arasındaki Fransa, Fransa'nın tacı ile kendi başına
paylaşmak; Londra Mahkemesinde sevinç gösterileri yapıldı; Ve
Parlamentonun uyumu olmadan vergiye girişimde bulunuldu,
Böyle bir işletme için yeterli olabilen impostlar.  Ama İngilizce
Nation, bu yüke ve kralın
Yüz yıl savaşına başlamak için keyfi güç.
Primat, Canterbury Başpiskoposu Warham, Cardinal Wolsey'e yazdı,
"İnsanların şenlik ateşleri yapma emrine sahip olduklarında bana bildirildi
Fransa Kralı'nın yakalanması için, birçok insan bunun daha fazla olduğunu söyledi
Ağlama nedeni sevinçten ziyade.  Diğerleri açıkça ifade etti
Fransa Kralı'nın özgürlüğe geçebileceğini arzu
Barış sonuçlandırılabilir ve kralın fethetmeye çalışamayabileceği
Yine Fransa, kârlı ve daha fazlası daha külfetli bir fetih
Yapmaktan daha zor. "Wolsey'in kendisi soğutuldu
Charles V., eskiden ona yazmak yerine ve imzalamak yerine
Kendi eli, "Oğlun ve kuzeniniz" şimdi sadece ismini Charles'ı koydu.
Savoy Louise, Regent, bu duygulardan ve
İngiltere'deki koşullar; İkisi arasında bir müzakere açıldı
mahkemeler; Henry VIII. Yıllık ödenecek iki milyon kron kazanıldı
Her biri elli bin kronun taksitleri ve Wolsey bir emeklilik aldı
yüz bin kron.  İlk başta dört ay boyunca bir ateşkes ve sonra
30.
Fransa ve İngiltere arasında 1525 Ağustos; ve Regent, Louise
Savoy, artık hiçbir şey hakkında kendisini rahatsız etmeyecekti.
Kralın esaretini oğlu ve kızı Margaret'in ayrılması
Mahkumun kurtuluşu için gidip müzakere etmek. Müzakere, 20 Temmuz'un başlarında,
Toledo, Francis I. Büyükelçileri ve Charles Danışmanları arasında
V., ancak herhangi bir ilerleme belirtisi olmadan.  Francis I., varışından beri
İspanya'da güçlü kaleden güçlü kaleye alınmıştı ve sonra
Madrid'e kaldırıldı, her yerde kesinlikle korundu ve üzücü bir hayata öncülük etti,
Charles V. onu ziyarete gelmeden veya herhangi bir
toplantı yeri.  Boşuna İmparator'un İtirafçısı Osma Piskoposu,
Francis I.'yi cömertçe tedavi etmesini tavsiye edin ve bu yüzden ona ya da
şükran yükümlülüğü veya içsel yük yükü; çoğunluğu
Hizmetçileri ona aksine danışman verdi.  "Ne demek istediğini bilmiyorum
Yap, "kardeşi Archduke Ferdinand yazdı;" ama eğer bilge olsaydım
Size nasıl iyi bir öğüt vereceğinizi bilmek için yeterli, bana öyle geliyor ki
Fırsat kaybolmamalı, ancak iyiliğini takip etmelisiniz
servet ve ne kadar bilge davranır ve ne Fransa Kralı ne de onun
Haleflerin size veya size zarar vermesi için gücüne sahip olmalıdır. "
Bu da Charles V.'nin kendi düşünce tarzıydı; Ama yavaş ve sabırlı
Doğası gereği olduğu gibi, rahatsızlıklara ve yorgunluğa güveniyordu
Francis I'i yormak için uzun süreli esaret ve kararsızlık ve
empoze edeceği zorlu koşullara karşı direncinin üstesinden gelmek
o.  Regent, Louise, ona gitmesi ve davranması için bir teklif yaptı.
O, Perpignan'da, kralın kurtuluşu için; Ama bunu kabul etmedi
uvertür.  Louise oğlu Alencon Dükü, Lyons'ta öldü,
Pavia Savaşı'nda uçuşunun utançtan kurtulamadı; ve
Regent, kızı Marguerite'nin üç ay dul eşi "olacağını ima etti.
İmparatorluk ihtişamına uygun olabilirse mutlu ol "ama Charles
İpucu cevap vermeden bıraksın.  Ancak, Ağustos 1525'in sonunda,
Francis I.'nin hasta olduğunu duydu: "Büyük melankoli düşmüştü
Şiddetli bir ateşe. "Madrid nüfusu kargaşa içindeydi;
Francis I. orada popüler olmuştu; Birçok insan onun için dua etmeye gitti
kiliseler; Doktorlar imparatora,
Geçersiz hayatın hayatı ve tek başına hastalığı hafifletebilir
biraz umut vermek.  Charles V. Bir kerede güvenli davranış verdi
Fransa Marguerite için ve 18.
Eylül ayının kendisi esir ziyaret etmek için Madrid'e gitti.
Francis, odaya girdiğini gördüklerinde, "Majestelerin geldiği için"
Mahkumun öldüğünü görmek için? "" Sen benim mahkum değilsin, "diye yanıtladı Charles,
"Ama kardeşim ve arkadaşım: Sana vermekten başka amacım yok
Özgürlüğünüz ve arzu edebileceğiniz her memnuniyetiniz. "Ertesi gün Marguerite
ulaşmış; Annesi, Regent, ona kadar eşlik etmişti
Pont-Saint-esprit; 27 Ağustos'ta başlamıştı.
Aigues-Mortes ve Barcelona'dan inen, Madrid'e gitmişti.
yavrulamak; Sabırsızlığını bir şekilde kabul etmek için vermişti
Aşağıdaki ihale stanzalarında ifade:

               "Beni çok güçlü bekleyen mutluluk için
               Özlemim, özlem acısıdır;
               Bir saat yüz yıldır;
               Çöpüm, beni boşuna taşıyor;
               Hareket etmiyor ya da geri çekilmiyor gibi görünüyor;
               Yapabilirsem böyle bir hız yapardım:
               O, yol, gerçekten yorgun,
               Nerede yalanlar-Sonunda-zevkim!

               "Bütün gün etrafıma bakıyorum
               Biri için haber getirecek biri için,
               Dua etmek için durmamak-no'er şüphesiz-dua etmek
               Kralımın sağlığı için Tanrı'ya
               Ben bakıyorum; Ve hiçbiri yok edildiğinde,
               Sonra ağlıyorum; Ve başka ne? Sorarsan,
               Makalama kederime güveniyorum
               Bu, bu benim kederli görevim. "O, hoş geldiniz, uzun zamandır
               Kapıma dokunun ve ağlayacak,
               'Yeni Sağlık ve Yeni Güç Kralı
               Geri dönüyor; Kral ölmeyecek! '
               O zaman o, şimdi daha iyi ölü olan,
               Koşacak, Haber sahibi görecek,
               Ve söylediği şey için onu öp,
               Kardeşinin tehlikeden özgür olduğunu. "


Francis kız kardeşi geldiğinde "tehlikeden arınmış" değildi; Onu aldı
onun yanında yazı; 25 Eylül'de ciddi bir kriz geldi; Ve
Bir süre "konuşmadan, duymadan ya da görmeden" kaldı.
Marguerite odasında bir sunak kurdu; Ve tüm Fransızlar
Hanehalkı, büyük lordlar ve yurtiçi, hasta adamın kız kardeşinin yanında diz çök,
ve Embrun Başpiskoposunun ellerinden gelen cemaati aldı,
kim, yatağın yanında çizerek, gözlerini döndürmek için kralı kabul etti
Kutsal Sacrament.  Francis uyuşukluğundan çıktı ve istedi
Aynı şekilde, "Tanrı beni, ruhu ve bedenini iyileştirecek" diyerek iletişim kurun.  O
iyileşme oldu ve 20 Ekim'de yeterince
Marguerite'nin Madrid'den ayrılması ve müzakerelere devam etmesi için kurtarıldı
Toledo'da Charles V. geri döndü.

Gün ama varışından bir tane krala yazdı, "İmparator
Bana nazik ve nazik bir resepsiyon verdi ve benimle buluşmaya geldikten sonra
Bu evin girişi, bana çok nazik ve nazik bir dil kullandı.
O ve ben aynı odada yalnız olmamız gerektiğini ve benim
Kapıyı koruyacak kadınlar.  Bu akşam sana sahip olan hakkında bir kelime göndereceğim
yapıldı; Sieur Alancon'dan önce koymak için seni, efendim
Kralın Vekili) Beyazlık için bir zayıflık ve yorgunluk havası
Beni güçlendirecek ve gönderimi hızlandıracak, ki bu bana daha yavaş görünüyor
Sana söyleyebileceğimden daha; Sizi kurtardığını görmek uğruna,
Sevgili olup olmadığını geri dönüp denemek için Tanrı'nın yardımıyla olacaksınız
El sizin için herhangi bir faydası olabilir. "Marguerite,
Toledo Mahkemesinde Kralı ile ilgili olarak keşfetti
Fransa, kurtuluşu ve barışın kurulması; O aldı
sokaklardaki insanlar ve onların büyük lordlarından
Evler, en önemli iyilik kanıtları.  Charles V.
ve diğerlerinin yanı sıra Infantado Dükü'nün
İmparatoru memnun etmek istedi, ne o ne de oğulları
Madam d'Alencon.  "Ama," dedi, "Ben bayanlara tabulanmıyorum
Kimi iki kez konuşacağım. "
Charles V.'nin kız kardeşi, Eleanor, Portekiz Kralı'nın dul eşi
Charles, Bourbon Dükü'ne söz vermişti ve
Kardeş, Kral Francis, Marguerite bir evlilik demetti, ki
uzun ertelenmiş.  Ancak, mahkemedeki başarılarına rağmen ve hatta
İmparator'un ailesi olan Marguerite'nin küçük olana dokunan yanılsamaları yoktu
Büyük müzakere nesnesini mutlu bir soruna getirme şansı.
"Herkes bana söyler," diye yazdı, "Kralı sevdiğini; ama var
küçük bir deneyim.  .  .  .  İyi bir şekilde ilgisi olsaydı
Onurun ne olduğunu anlayan insanlar umursamadım; Ama aksine
Durum. "Cesaret kaybetmedi, ancak:"
İmparator o kadar cesur ve nazikçe, "diyor Brantome,"
Şaşırtıcı ve konseyininkine hala daha kötü dedi.
İzleyici vardı; Orada iyi konuşmasının tam zaferi vardı ve
Harguging, eksik olmadığı kolay bir lütufla; Ve o
Onun güzel konuşmasıyla o kadar iyi yaptı ki kendini oldukça hoş yaptı
nefret dolu veya yorucu olmaktan, nedenlerinin iyi ve uygun olduğu,
ve İmparator, Konseyi ve
Mahkemesi. "

Ama ne iyi ve ilgili nedenler ne de konuşma cazibesi
hoş ve yetenekli bir kadının ağzı, başa çıkmak için yeterlidir
belirli bir anda olan aktörlerin tutkuları ve çıkarları
siyasi arenaya sahip olmak; Zamana ihtiyacı var, çok zaman,
haksız veya mantıksız gereksinimlerden ve bir
insanlar, bir nesil ve bir devlet şefi olarak kabul edilir
böyle ve terk edilmiş.  1525'te girilen müzakerelerde
Francis I. ve Charles V., Francis I.
hoş olmayan imtiyazlar: İtalya'ya kadar iddialarını terk etti
Milano Dükalığı, Cenova ve krallığından endişe duyuyordu
Napoli; Flanders ve Artois sayımları üzerindeki suzeraini ve
Hesdin ve Tournay'ın bulundurulması; Duke Charles'ı eski haline getirmeye razı oldu
tüm kalıtsal mülk ve haklarında burbon ve üç ödeme yapmak
kendi fidye için milyonlarca kron; Ama Cede'yi reddetti
Bağımsız bir devlet olarak Bourbon Dükü'ne Provence ve Dauphiny,
ve Burgundy Dükalığı Charles V.'ye teslim etmek, onun varisi olarak
Büyükanne, Burgundy Mary, Charles the Rash'ın sadece kızı.
Charles V., biraz ılık bir şekilde ısrar ettikten sonra,
Provence'e sahip olduğu için Bourbon Dükü adına yapmıştı ve
Dauphiny bağımsız bir devlete dikildi; Ama kesinlikle ısrar etti,
Kendi adına, Burgundy Dükalığı'na hak ve bir
Durum, sinüs qua non, barış.  Altındaki soru
İki egemen arasındaki müzakereler şu şekilde yatıyordu:
Burgundy Charles V içindi. Zaferinin ve onun
Avrupa'da baskın; Burgundy'den vazgeçmek Francis I içindi. A
Yenilgisinin kalıcı kanıtı ve krallığının parçalanması: biri
mahkumunun herhangi bir fiyata gitmesine izin vermeyin ama bu, diğeri
Özgürlüğü ve onun restorasyonu bile bu fiyattan satın alın
Arkadaşlar.  Bu ekstremitede Francis I. onurlu ve asil aldı
çözünürlük; Ekim 1525'te Charles V.'ye yazdı, "Efendim, kardeşim,
Embrun Başpiskoposu ve başbakan başkanımdan haber aldım.
Paris, kurtuluşumla ilgili olarak onlara ifade ettiğiniz kararın ve
Benim için talep ettiğiniz şeyin gücümde olmadığı için üzgünüm.  Ama his
Bana tutmayı istediğini söylemenin daha iyi bir yolunu alamadığını
Benden sonsuza dek mahkum, benim için imkansız olanı talep etmekten daha
bir kısmı, hapis cezasına katlanmak için karar verdim,
Tanrı, uzun bir tane hak etmediğimi bilen, mahkum olmak
Adil Savaş, sabırla taşımam için bana güç verecek.  Ve sadece yapabilirim
Bana hitap etmekten memnun olduğunuz nazik sözlerinizden pişmanlık duyuyorum
Hastalığımda, hiçbir şeye gelmemeliydi. "[_Documents inedits
L'Histoire de France.  Captivite du Roi Francois I._, s. 384.]

Bu mektupta açıklanan karar, çok geçmeden yetkiliye yol açtı
bunun sonucu olacağı kesin olan eylem.  Kasım 1525'te
Resmi Mektuplar Patent, Francis I.,
Egzersiz yapmayın, en büyük oğlu Dauphin Francis, o zaman
Sekiz yaşında, ilan edilmeli, taçlandırılmalı, meshedilmeli ve kutsanmalı
Fransa'nın çoğu Hıristiyan Kralı ve büyükannesi Savoy Louise,
Anouleme Düşesi veya varsayılan olarak Marguerite Teyzesi, Düşes
Alencon, Krallığın Regent'i olmalıdır: "Eğer Tanrı'yı ​​memnun etmeliyse
kişisel özgürlüğümüzü kurtarmamız ve
Krallığımızın hükümeti ve davranışları, bu durumda en sevgimiz ve
Çoğu sevilen oğul, kralın adını ve yerini bırakacak ve bırakacak,
her şey, yakalamamızdan önce olduğu gibi yeniden
esaret. "Patent Mektupları Regent'e" bir araya gelmesini emretti
tümdeki üç mülkten iyi ve dikkate değer şahsiyet sayısı
Fransa'nın ilçeleri, ülkeler ve iyi kasabaları, ya bir bedende
veya ayrı ayrı, birbiri ardına, söz konusu iradesini iletmelidir
Kral, yukarıdaki gibi, fikirleri, avukatları ve
rıza. "Böylece, gerçek kralın çok esaretinde ve bu nedenle
Sürdü, Fransa yine genel devletlerin bir kralı olması üzereydi
Fransa, danışmanlarıyla desteklenecek ve
yapışma.

[İllüstrasyon: Savoy ve Marguerite de Valois Louise ---- 102]

Bu karar alındı ​​ve bu mektuplar patent sadece
Prenses Marguerite'ye verilen güvenli iletkenin sona ermesi ve,
Sonuç olarak, Fransa'ya dönmesi gerektiğinde.  Charles V.
içinde olduğu çok farklı pozisyonda biraz sıkıntılıydı
Madrid'de artık tedavi etmemesi gerektiğinde kendini bulmak üzereyken
Esir bir kralla, ama Paris'te genç bir kralın gücünden ve
kendi insanlarıyla onun hakkında.  Marguerite tamamen algıladı
utanç.  Toledo'dan olduğu yerde kardeşine yazdı,
"İmparatoru görmeden dört gün kaldıktan sonra,
İzin al onu o kadar zarif buldum ki sanırım çok korkuyor
benim gidiyorum; Bu nazik, harika bir düzeltmede ve eğer olacaksanız
Firmayı tutmaktan memnun oldum, onların isteklerinize geldiğini görebiliyorum.  Ancak
Beni burada hiçbir şey yapmamasını isterlerdi.
Anlamaktan memnuniyet duyacağınız için kendi işlerini tanıtın. "
Charles V., aslında, krala,
Müzakereler Madrid veya Toledo'da ilerlemeli, asla durdurulmamalı
Pasifik niyetlerinin protestolarını yapmak.  Francis I. yanıtladı
Bu, "Düşeye karşı herhangi bir karşı koymayacaktı,
İmparatorun büyükelçilerinin ne söylediklerini isteyerek duyacağını,
Ama bu, bir barış ve onun hakkında herhangi bir sonuca varmazlarsa
Kendi kurtuluşuna, artık kendi büyükelçilerini tutmayacaktı ve
onları gönderirdi. "Marguerite Kasım sonunda yola çıktı;
ilk önce yavaşça seyahat etti, ona ulaşmasını ve durdurulmasını beklemek için
yolda; Ancak, aniden Madrid'den Quicken'a bildirim aldı
Adımları; Bazı tarihçilere göre, Bourbon Dükü,
ya eski bir alevin etkisi altında ya da bir hizmet yapmak için
ihanet ettiği kral, Prenses'e Charles V.
Fransa'ya onunla ne aldığı konusunda huzursuz, bir fikri vardı
Güvenli yürütmesinin süresi dolduğu anda tutuklanması.  Binaen
Daha olası bir versiyona göre, Francis I'di. Kendisi, bunu öğrenen
Marguerite'nin ayrılmasından üç gün sonra Charles V.
Kraliyet Kesim Yasası, bir keresinde kız kardeşini bilgilendirdi ve ona yalvardı.
tüm acele et.  Ve bunu böyle bir amaçla yaptı, "dört gün yapmak"
Birinde yolculuk, "Doğu Pirenelerde Salces'e geldi, bir saat
Güvenli iletiminin sona ermesinden önce.  Kuşkusuz annesine götürdü,
Regent, kralın kararlarının ve talimatlarının detayları; Ancak
Onları içeren eylemin kendisi, I. Francis'in Patent Patenti
ona girdi; Sonunda Mareşal de Montmorency
15225 Aralık, Fransa'ya ilk taşıyıcıydı.

Francis I. Oğlunun Dauphin'e sahip olma emrini gururlandırdı
Kral ilan etti ve taçlandırdı ve kız kardeşi Marguerite'nin ayrılması,
Kararın gerçek metnini taşımazsa, herhangi bir
Regent'e ve Fransa'ya duyurma oranı Charles'ı utandırır
V. Şimdiye kadar, onu dükkanına yönelik iddialarında rahatlatacak kadar
Burgundy ve bağımlılıkları?  Onun olduğunu gösterecek hiçbir şey yok
böyle bir umutla tahsis edildi; Herhangi biri, bir an için ortaya çıkabilirse
Zihni, yakında kayboldu.  Charles V.
gereksinimler; ve Francis I. Bir keresinde sertlik tutumundan vazgeçti,
Ve bunun yerine, ondan talep edilen imtiyaz, yani,
Burgundy'nin terk edilmesi ve Charles V.'ye olan bağımlılıkları, "tutmak
ve yargılanana kadar her üstünlük hakkının tadını çıkarın,
İmparatorun tarafına seçilen hakemler tarafından karar verdi ve kararlı ve
Söz konusu dükalık, sayımlar ve diğer bölgelerimiz
ait olmak.  .  .  .  Ve bu imtiyazın garantisi için Dauphin,
Kral'ın en büyük oğlu ve ikinci oğlu Henry, Orleans Dükü veya başka bir
On iki sayısına kadar büyük şahsiyetler ona gönderilmelidir ve
Rehin olarak kaldığında kal. "Regent, Louise, olmadan değildi
Kralın bu tespitinde bir el; Anne sevgisi aldı
Oğlunun belirsiz bir dönem için olduğu fikrinde alarm
düşmanının elinde.  Ayrıca, bu durumda savaş ona geldi
kaçınılmaz; ve atılacak sorumluluğu hayal etti
o.  Charles V., onun yanında, aslında ihtiyatlı bir adamdı; o sevmedi
Kesinlikle gerekli olmadığı sürece, uzun süre bir
zor pozisyon.  Şansölyesi Gattinera, bir anlaşmayı imzalamayı reddetti
zorla zorla ve önceden, iyi niyet eksikliği ile ihlal edildi.
"Fransa Kralı'nı o kadar alçak getir," dedi, "sana zarar veremez,"
Ya da ona o kadar iyi davran, sana zarar dilemeyebilir veya
Mahkum: Yapabileceğiniz en kötü şey, yarıya kadar tatmin olmasına izin vermektir. "
Charles V. Pasifik kararında ısrar etti.  Bilmen yok
Francis'in gerçekliğine inanmaya cazip olup olmadığı
imtiyaz ve garantileri ciddi olarak kabul etmek; Ama öyle
Francis I.'nin kendilerini sadece bir sahte olarak gördüğü açıktır; dört için
Aylar önce, 22 Ağustos 1525'te müzakerelerde
Bu konuya girdi, ellerine yatırmaya özen göstermişti
müzakerecilerinin "tüm paktlarına, sözleşmelerine karşı" geçersiz kılan bir protesto
feragatler, sıkıntılar, iptaller, derogasyonlar ve yeminler
onuruna ve tacının iyiliğine aykırı olması gerekebilir
söz konusu imparatorun veya başka bir kimin karı. "ve 13.
Ocak 1526, Büyükelçilerin emirlerini verdikten dört hafta sonra
Burgundy'den vazgeçilmesini içeren Madrid Antlaşmasını imzalamak için
ve bağımlılıkları, günden önceki akşam
Antlaşma imzalandı, Francis I. yenilendi, Madrid'in kendisinde ve yine yerleştirildi
Büyükelçilerinin elinde, 22 Ağustos'taki protestosu
Bu eylemden önce, "bunun güç yoluyla olduğunu ve
imzaladığı kısıtlama, hapsetme ve hapis cezası
o ve içinde bulunan her şey null ve kalmalı ve
hiçbir etkisi yok. "
modern diplomatlar; Ama kesinlikle böyle bir politikayı düşüneceklerdi
Temelde değersiz olarak değersiz olacaklardı.  Biz
Şeref içinde saf bir kuvvet tutamaz; Ama açık güç daha iyi
Mendacias zayıflığı ve bir hükümetin yanı sıra bir hükümet için daha az tartışma
insanlar.

"Madrid Antlaşması imzalanır imzalanmaz, İmparator Madrid'e geldi.
Krala bakın; Sonra Kraliçe Eleanor'u görmek için her ikisi de bir çöpte gittiler,
İmparatorun kız kardeşi ve Portekiz'in dul eşi,
Antlaşma, kral İspanya'dan ayrılmadan önce benimseyecekti. "
[_Memoires de Martin du Bellay, _ t. ii.  P. 15.] Bundan sonra Francis
Lannoy tarafından Fontarabia'ya eşlik ederken, öte yandan Regent
Louise ve Kralın İspanya'ya rehin olarak gidecek iki oğlu
Bayonne yolunda.  Ortasında büyük bir kabuk demirlendi
Bidassoa, iki krallığın sınırı, Irun ve Andaye arasında.
Lannoy, kralı gemiye koydu ve karşılığında elinden aldı
Mareşal Lautrec, Küçük Prens Francis ve Henry. Kral onu verdi
çocukları kutsamaları ve Fransız tarafına ulaştılar.
İspanyollara kaldırıldı; Ve kıyıya ayak basar atmaz sıçradı
İyi bir Türk atı üzerine, diye bağırarak, dörtnala bir dörtnala başladığında
Bayonne, annesinin ve kız kardeşinin onu beklediği, "Şimdi ben kralım
Tekrar!"

Tekrar kral olma konusunda, üç kişiselin hakimiyeti altına girdi
davranışları üzerinde belirleyici bir etki uygulayan duygular ve,
Sonuç olarak, Fransa'nın kurtuluşundaki sevincinin kaderi üzerine,
İntikam için susamış, intikam alması için,
Charles V. ve Madrid'de sözleşme yaptığı nişan yükü
Özgürlüğünü kurtarmak için dönüşümlü olarak onu salladı.  Bayonne'den o
Mahkemesini yeniden birleştirdiği Bordeaux'a tamir edildi ve
Konyak, Saintonge'da, neredeyse üç ay geçti, neredeyse
Kendisini tamamen saha sporlarına, galaslara, sapmalara ve
her türlü zevk, sanki kendini giyim için kendini tazmin ediyormuş gibi
ve Madrid'de yaşadığı kasvet.  "Yaş kanı bastırır,
Zihin sıkıntısı, sinir riskini alır ve umutsuz hükümdarın yok
Umut ama zevklerde, "diyor Tavannes anılarında:" Francis böyleydi
I., hem beden hem de zihinde kadınlardan vuruldu.  Bu küçük çemberi
Madam D'Etampes Yönetiyor. "Regent'in Onur Hizmetçilerinden biri, Anne
I. Frances I. Düşes'i etampes yaptı, yerini aldı
Chateaubriant'ın en sevdiği olarak.  Garip Bağlılık ile
Francis, Madame de Chateaubriant the Beautiful Jewels'ten geri döndü
ona verdiği altın ve onun ihale sloganlarını taşıyan
Rahibe Marguerite'nin kompozisyonu.  Kontes sahip olacak kadar zaman aldı
Mücevherler eridi ve kralın elçisine, "Bunu
Kral ve söyle, ne verdiğini hatırlamaktan memnuniyet duyduğu için
Ben, metalde ona geri gönderiyorum.  Sloganlara gelince, acı çekemem
kendimden başka biri, onlardan zevk alacak, onları atar ve zevk alır
onlardan. "Kral metali Madame de Chateaubriant'a geri gönderdi;
tekrar görmek istediği sloganlardı, ama onları alamadı.

Sonunda zevkten işe geçmek kesinlikle gerekliydi.
Charles V. elçileri, Napoli'nin başkanlığını olan Lannoy ile birlikte
Madrid Antlaşması'nın infazını talep etmek için Cognac'a gitti.
Francis bekledi, onlara bir cevap verdi,
Borçuklu mülklerinden delegeler,
Düklığın sona ermesine ilişkin görüşleri.  Bu delegeler, toplantı
1527 Haziran ayında konyakta, buna karşı çıkma, karşı olan, resmen reddedildi,
Krallığın yasalarına göre, kralın haklarına,
tek yetkisi tarafından hakimiyetlerinin herhangi bir bölümünü yabancılaştıramazdı,
ve Madrid'de yapılan yeminlerinin yerini alan taç giyme törenine.
Francis, Charles V. elçilerini mahkemesinin ciddi bir toplantısına davet etti.
ve Burgundy'den delegelerin bulunduğu Konsey Konsey Mevcut
protestolarını tekrarladı.  Kendisini bu beyandan yararlanırken
Antlaşmanın tamamen infazına aşılmaz bir engel
Madrid, Francis kurtuluş için iki milyon kron vermeyi teklif etti.
Bordo ve antlaşmanın diğer düzenlemelerini gözlemlemek için
İtalya'nın terk edilmesi ve Charles'ın kız kardeşi ile evliliği
V. Charles bu teklifi resmen reddetti.  "Fransa Kralı"
dedi, "Dürüst bir kral ve prens inancına söz verdi ve yemin etti
Bu, bordo söz konusu iade edilmesini yerine getirmezse,
İmparatoru H. M.
Nerede olursa olsun, söylenen yerde hapis cezasına çarptırılmak
İmparator Lord, ona kadar ve zamana kadar sipariş etmekten memnuniyet duyabilir
Bu mevcut antlaşma tamamen yerine getirilmeli ve gerçekleştirilmelidir.
Fransa Kralı yemin etsin. "[_Traite de Madrid, _ 14.
Ocak 1526: Sanat. VI. ]

Ancak, altta, katı infazından kaçınmak için belirlendi
Madrid Antlaşması, Francis yalancılık suçlamasını reddetmek için endişeliydi
sorumluluğu insanların omuzlarına kaydırarak
kendileri ve temsilcileri.  Çağırmayı sevmedi
Krallığın Genel Devletleri ve haklarını ve onların
güç; Ancak Cognac'ta toplantıdan sonra Paris'e gitti ve
12 Aralık 1527'de Parlamento,
Kan Prensleri, Çok sayıda Kardinal, Piskopos, Noblemen,
Toulouse, Bordeaux, Rouen, Dijon parlamentolarından milletvekilleri
Grenoble ve Aix ve Paris belediye organı.  Bunun varlığında
Meclis Kral saltanatının tarihini aştı, keşifleri
İtalya, alternatif başarıları ve tersine dönüyor ve esaret.  "Benim
Konular acı çekti, "dedi," onlarla acı çektim. "O zaman
Tutulduğu ve
tacı oğlu Dauphin'e aktardı ve kendini
sonsuza kadar esaret.  Finansın mevcut durumunu açıkladı,
ve oğullarının fidye için ne sağlayabileceği
rehineler; ve hayır ise İspanya'ya mahkum olarak dönmeyi teklif ederek sona erdi.
başka yol zor bir konumdan bulunabilir, çünkü kabul etti
Sözünü verdikten sonra, söz verdiğini düşündüğünü ekledikten sonra
özgürce verilmediği için onu hiçbir şeye bırakmadı.

Bu son argüman ahlaki veya diplomatik olarak değeri yoktu; Ama onun içinde
Rulman ve dili Francis I. ihtişam ve duygu sergiledi.  .
Meclis ayrıca duygu gösterdi; Dört gün müzakere ediyorlardı; bazılarıyla
Mevcut çeşitli bedenler aynı şekilde ortaya çıktı
çözüm; Ve 16 Aralık 1527'de Parlamento karar verdi
Kralın ya İspanya'ya dönmeye ya da infaz etmek zorunda olmadığını
Bu konuda, Madrid Antlaşması ve tam olarak
Yaptırım ve Adalet Vergileri
Oğullarının fidye ve devletin diğer gereksinimleri.

Bu tür tezahürleri davet etmeden önce I.
boşuna olmalarını önleyin.  Pavia savaşından beri ve onun
Madrid'de esaret Avrupa'nın durumu ve eğilimi ve
Özellikle İtalya'dan değişmişti.  1513'ten 1523'e kadar, üç Popes, Leo
X., Adrian VI. Ve Clement VII. kutsal görmeyi işgal etmişti.  Adrian VI.
tek başına öncül olan Charles V.'nin nedenini kucakladı; Ancak
Sadece bir yıl, sekiz ay ve beş gün hüküm sürdü; Ve hatta
Kısa zaman, gücünü patronundaki sadece ürkütücü bir şekilde kullandı.
adına.  Halefi Clement VII., Bir Florentine ve Medici idi ve,
Sonuç olarak, ancak İmparator'un politikasını desteklemeye çok az eğilimli.  .
Charles V.'nin Pavia'da başarısı ve Francis I.'nin esaretini ilham aldı
İmparatorluk iddialarından büyük korku ve tüm İtalya ve
baskınlık.  Roma, Floransa, Venedik arasında bir lig kuruldu ve
İtalyan bağımsızlığının bakımı için Milan; Ve Papa olduğu gibi
Kafasında buna Kutsal Lig deniyordu.  Gizli mesajlar ve
Bu İtalyan Devletleri, Regent arasında iletişim değişti
Paris'te Savoy Louise ve Kral VIII. Londra'da, onları kazanmak için
Bu koalisyona, daha az önemli değil, çağrıldı, çünkü
Avrupa'nın İtalya'dan daha güvenliği.  Fransa Regent ve Kralı
İngiltere bu kararları olumlu aldı; Her ikisinde de söz verildi
yan ve bir başlangıç ​​bile aceleyle
Charles V. bazılarını ifade ettiğinde hem Paris'te hem de Londra'da reddetti
Onlara sürpriz.  Fakat I. Francis özgürlüğüne geri döndüğünde ve
Krallığına geri döndü, kendi zihninde tam olarak belirlenmemeye karar verdi
Madrid Antlaşması, İtalya ile müzakereler daha fazla doldu
anlam ve gerçeklik. 22 Mayıs 1526 kadar erken bir tarihte,
Hala mahkemesi ve parlamentosu ile nasıl olması gerektiğine dair görüşürüz
Charles V. Madrid Antlaşmasına Dokunma, Francis I.
Papa, Venedikliler ve Dük ile Kutsal Lig'e girdi
İtalya'nın bağımsızlığı için Milano; ve 8 Ağustos'ta
Francis I. ve Henry VIII'den sonra. özel bir antlaşma ile üstlendi
Charles V. ve Henry VIII'e diğerine karşı yardım vermeyin.
Francis I.'nin iki oğlunu almak için tüm çabalarını uygulayacağına söz verdi.
İspanya'da rehineler, özgürlükte.  Böylece Francis I. ve
Charles V., on beş aylık askıya alındıktan sonra yoluna devam etti.

İtalya'da 1526'dan 1529'a kadar üç yıl sürdü, kesintisiz,
ama aynı zamanda sonuç olmadan; Uzun süren savaşlardan biriydi
herhangi bir ciddi olmaktan ziyade barış içinde yaşamanın zorluğundan
her iki tarafta da net ve kesin bir nesne peşinde koşma niyeti.
Bourbon ve Lannoy, İmparatorluk Ordularına komuta ettiler, Fransızca Lautrec
ordu.  Sadece iki olay, biri tekilliği için, diğeri ise
trajik önem, onların anısına devam ettirmeyi hak ediyor
tarih.

Pavia ve I. Francis savaşından sonra İspanya'da bir esirdi,
Şimdiye kadar İtalya'da kalan Bourbon, Madrid'e geldi.
13 Kasım 1525, neredeyse aynı zamanda Marguerite De
Valois onu Fransa'ya bırakıyordu.  Charles V. Pavia'nın kahramanını aldı
en güçlü dikkat ve iyilik işaretleriyle; Ve İspanyol Ordusu
ona bağlılığında hevesliydi.  Büyük İspanyolca
Lordlar, onu kralına hain olarak hor gören birkaç kişi vardı ve
ülke.  Charles V. Marquis de Villena'dan ona mahalleler vermesini istedi
onun sarayı.  "Kralın hiçbir şeyi reddedebilirim," dedi Marquis; "Ama
Hain evin dışına çıktığında, kendi elimle ateşleyeceğim;
Artık hiçbir onur adamı yaşayamazdı. "Bu harika ve
Aynı zamanda şüpheli bir konum, Bourbon İspanya'da kaldı
Francis I. ve Charles V. arasında savaşın yenilendiği an
ikincisi o zaman İtalya'daki hizmetlerinden vazgeçemedi
sadece orada yerini alabilen asker, Marquis
Pescara, 30 Kasım 1525'te Milano'da öldü
Otuz altı.  Charles V.
İtalya'daki İmparatorluk Orduları.  Temmuz 1527'de Milano'ya vardığınızda Bourbon
Sadece o kasaba değil, aynı zamanda İtalya'daki tüm İmparator partisi, böyle bir
Bozukluk durumu, alarm ve onları aciz hale getirecek şekilde tükenme
Herhangi bir büyük çaba.  Bu genel rahatsızlık göz önüne alındığında,
mümkün olduğunca hırslı ve büyük maceracıların şefi olmuştu
Onun gününün en cesur umutlarını tasarladı.  Charles V. söz vermişti
O Milano Dükalığı; Neden Napoli Krallığı'na sahip olmamalı
Ayrıca, ve kendisini Charles V.'den bağımsız mı yapıyor?  Muazzamdı
İspanyol ordusu üzerindeki etkisi; Ve onu Almanya'da işe almıştı
On dört ila on beş bin Lanzknechts arasında, büyük bir kısmı
Lutherans ve Charles V.'ye hizmet etmekten memnuniyet duyarız, sonra Papa ile savaşta.
Komutanları, Bourbon'un arkadaşı Freundsberg,
Yakışıklı altın zinciri, "açıkça" dedi, "Papa'yı asmak ve boğmak
Kendi eliyle, çünkü 'onurun nöbeti var;' Ve çünkü
Papa kendisini Hıristiyan omleminde önde olarak adlandırdı, ertelenmelidir
diğerlerinden biraz daha fazla. "[Brantome, t. i. s. 354.] 30.
1527 Ocak, Piacenza, Bourbon, Fransa'nın Geç Memurları,
Kendisi cesur ve açgözlü maceracıların bu sırtının başında. "Ben
Şimdi, "dedi onlara," kuruş olmayan fakir bir beyefendiden başka bir şey yok
sahip olduğunuzdan daha fazla kendisini aramak; Ama biraz sahip olacaksan
Sabır, hepinizi zenginleştireceğim ya da denemede öleceğim; "ve bu yüzden
Diyelim ki, aralarında para, yüzük bıraktığı her şeyi dağıttı.
mücevherleri, kıyafetlerinden ve bir ceketten başka bir şey tutmamak
Zırhını takmak için gümüş doku.  "Seni her yerde takip edeceğiz,
Şeytanın kendisine! "Askerleri bağırdı;" Artık Julius Caesar,
Hannibal ve Scipio!  Yaşasın! Bourbon'un şöhreti için! "Bourbon Led
İtalya boyunca bu çokluk, kasabaların çoğundan önce duruyor, Bologna
Ve Floransa bile, saldırıya anlık bir eğilim hissetti, ama,
Sonuçta, Roma'yı görmeye gelene kadar yürüyüşüne devam ederek
5 Mart 1527, akşam kampını kurmuş, ziyaret etmişti
gardiyanları ve yarın saldırısını emretti.  "Büyük şans
kaderimizden, "dedi."
Çok fazla kötü yoldan geçtikten sonra olmak istediğimiz yerde olmak,
Kısalan, kar yağışı ve donları çok harika, yağmur ve çamur ve
Düşmanın karşılaşmaları, açlık ve susuzlukta ve yarım yüzeysiz.
Şimdi cesaret, erkeklik ve gücünüzün
bedenler.  Eğer muzaffer olursan, zengin lordlar olacaksın ve
çok iyi kapalı; Değilse, tam tersi olacaksınız.  Yonder
Şehir, geçmişte, geçmişte, bilge bir astrolog benimle ilgili kehanet etti,
Bana orada ölmem gerektiğini söyledi; Ama sana yemin ederim umursamıyorum ama
Orada ölmek için çok az, eğer ölürsem, cesedim sonsuz kalırsa
Dünyada görkemli ve ünlü. "Daha sonra sözünü verdi
emekli olmak, bazıları dinlenmek için, bazıları nöbetçi ve her birinin hazır olması
yarın erken saldırmak için.  .  .  .  "Bundan sonra yıldızlar oldu
Güneşin daha büyük yetersizliği ve yanıp sönen kolları
Saldırı için hazırlanan askerler, burbon, hepsini kaplı
daha iyi bilinen ve görülebileceği beyaz (ki
korkak) ve eldeki zırh, ön tarafta duvara yakın yürüdü ve,
Merdiveninin iki baskısını monte ettiğinde, tıpkı söylediği gibi
önceki gece, ona da oldu, o kıskanç ya da daha düzgün bir şekilde
Konuşun, hain servetin onu tam olarak vurması için bir arquebuse atışına sahip olurdu
Sol tarafı ve onu ölümcül olarak yaraladı.  Ve ondan da alsa da
Varlık ve hayatı, ama tek bir saygıyla onu alamazdı
Magnanimity ve canlılığı, vücudunun anlamlı olduğu sürece, iyi olduğu gibi
Kendi ağzından çıktı, çünkü vurulduğunda düştüğünü söyledi
Kısaylığı, özellikle de en sadık arkadaşlarından ve özellikle
Gascon kaptanı Jonas, onu bir pelerinle örtmek ve onu götürmek için,
Ölümünün diğerlerine ayrılması için fırsat vermeyebileceğini
İşletme çok iyi başladı.  .  .  .  Tam o sırada, M. de Bourbon'un sahip olduğu gibi
tavsiye edilir,-vücudunu örtmek ve gizlemek için,-adamları da öyle; böyle bir şekilde
Escalade ve saldırının o kadar öfkeyle devam etmesi, kasaba,
Çok az direnç taşındı; Ve bu zamana kadar askerler
Ölümünün rüzgarı, intikam alabileceğinden daha öfkeyle savaştı,
Kesinlikle iyi oldu, çünkü 'Slay,
Kaç! Kan, kan!  Bourbon, Bourbon! '"[Brantome, t. İ. S. 262-269.]

Ünlü sanatçı Benvenuto Cellini, hayatında diyor
kendi başına yazılmış, duvarın tepesinden
Roma'da Campo Santo, Arquebuse'sini bir grubun ortasında hedefliyor
Kesikleyiciler, bir adamın diğerlerinden daha yüksek bir şekilde monte edildiğini gördü.
O ve daha sonra bu adamın etrafında olağanüstü bir kargaşa gördü,
daha sonra öğrendiği gibi Bourbon'du.  [_Vita di Benvenuto Cellini, _
ch. xvii.  157-159.] "Roma'da söylediklerini duydum" diyor Brantome
Aksine, "bunu ateşleyen kişinin sefil olduğu kabul edildi
Arquebuse-shot bir rahipti. "[Brantome, t.I. S. 268. ]

Bourbon, Roma, ölümünden sonra vurulan el ne olursa olsun
Yatılmış, harap ve acımasız, açgözlü, lisanslı ve tahrip edilmiş
fanatik asker.  Avrupa, Roma çuvalının hikayesine taşındı
ve St. Kalesi'ne sığınan Papa'nın konumu
Angelo.  Francis I. ve Henry VIII. ittifaklarını yeniledi; Ve bir Fransız
Lautrec komutası altındaki Ordu İtalya'ya ilerledi.  Charles V.,
Roma'ya hızlı bir yürüyüş yapması ve bulundurulması gerektiğinden korkmak
Papa onu esaretten teslim ederken müzakerelere girdi
onunla; ve İmparator'a bazı tavizler göz önüne alındığında,
Papa'nın gecikmeden Liberty'ye ayarlanması gerektiği düzenlenmiştir.
Clement VII. konumundan çıkmak için çok endişeliydi, son zamanlarda öyle
Tehlikeli ve şimdi o kadar güvencesiz ki, kalesinden kesildi
Aziz Angelo, günden önceki gece bir esnafın kılık değiştirmesinde
İmparator tarafından kurtuluşu için düzeltildi; Ve Orvieto'ya emekli oldu.
Fransız ordusu tarafından işgal edilen bölge.  Bu karışıklık sırasında
İtalya'daki şeyler, Charles V. İspanya'da tutuklama emri verdi
İttifakta olan Francis I. ve Henry VIII.
ona karşı ve yanlarında, ona iki müjdeyi gönderen
Ona karşı savaş ilan et.  Charles V. onları açık kitleye aldı
Burgos, 22 Ocak 1528'de. "Çok şaşırdım" dedi
O Fransız elçisine, "Fransa Kralı'nı bana karşı ilan etmek için bulmak için
yedi yıldır devam ettiği bir savaş; O bir
bana böyle bir bildiri ele alma konumu; O benim mahkumum.  Neden
Büyükelçisine hemen sonra söylediklerimi fark etmedi.
Madrid Antlaşması'nı yürütmeyi reddetme mi? "Charles V. şimdi tekrarladı, içinde
Fransız büyükelçisine hitap eden şartlar,
ki "Efendiniz bir piç ve bir
bana antlaşmasına dokunduğumu söyleyen sözünü tutmamak
Madrid; Aksine söylemeyi seviyorsa, onu koruyacağım
Vücudumla. "Bu sözler Francis I'e bildirildiğinde,
27 Mart 1528'de Kan Prensleri,
Kardinaller, Prelates, Krallığın ihtişamları ve bakanlar
yabancı mahkemelerden ve onun canlı bir hesabını verdikten sonra
Charles V. ile ilişkiler, "Ben Charles'ın esiri değilim" dedi:
"Ona sözümü vermedim; elimizde kollarla hiç tanışmadık."
Daha sonra kendi eliyle yazılmış bir kartel olan Herald'ı Guyenne'yi verdi.
ve Charles V'ye hitap edilen bu kelimelerle bitmek: "Size veriyoruz
Bunu anladıysanız veya bizi suçlamayı planlıyorsanız
Onurunu seven bir beyefendinin yapmaması gereken herhangi bir şey, diyoruz ki
Boğazına yalan söyledin ve bunu söylediğin sıklıkta, yapacaksın
yalan.  Bu nedenle gelecek için bize hiçbir şey yazmaz; Ama bizi atla
Toplantı zamanı ve yeri ve kılıcımızı sizin için getireceğiz
geçmek; Dövüşte herhangi bir gecikmenin utançının sizin olacağını protesto etmek,
Bunu görmek, bir karşılaşma söz konusu olduğunda,
"Charles V., 8'e kadar Francis I.'nin meydan okumasını almadı
Haziran; Sırasında krallığının ihtişamlarına danıştığında,
Diğerleri arasında Infantado Dükü, en önemli olanlardan biri
ona yazılı olarak cevap veren rütbe ve karakter: "yargı yetkisi
Kollar sadece belirsiz ve sisli konulara uzanır.
Sıradan adalet kuralları indirimlidir; Ama ne zaman itiraz edilebilir
yeminler ve otantik eylemler, gelmenin izin verildiğini düşünmüyorum
Daha önce sıradan adalet yollarını denemeden önce darbeler.  .  .
Bana öyle geliyor ki bu onur yasası prensler için geçerli, ancak harika
Şövalyeler gibi olabilirler.  Gerçekten garip olurdu, efendim,
çok ciddi, çok evrensel olarak tanınan bir borcun
Fransa Kralı, kişisel olarak taburcu edilmeli
meydan okuma. "Charles V. bunun üzerine müjdecisi Burgundy'yi gönderdi
Francis I'e Taşıma Emirleri I. "Bir toplantı yeri için randevu
Fontarabia ve Andaye arasında, ortak rıza ile olduğu gibi bir yerde
her birinde seçilen beyler tarafından en güvenli ve en uygun olarak kabul edilebilir
yan; "ve bu teklifin müjdeci uzun bir cevap eşlik etti
aynı zamanda Fransa Kralı'na teslim ederken
bunun tesliminden sonra kırk gün içinde niyetini beyan etmesi
24 Haziran tarihli mektup, "varsayılan olarak nerede" dedi Charles, "
Dövüşte gecikme senin olacak. "

[İllüstrasyon: Francis I .---- 115]

Fransa'nın sınırına vardığında İspanyol müjdesi bir
Güvenli İletişim.  30 Haziran'dan yedi hafta beklemeye başladı.
19 Ağustos, kralın bilişi olmadan, söyleniyor.  Sonunda,
19 Eylül 1528'de Burgundy Paris'e girdi ve
sarayda yürütüldü.  Francis I.
mahkeme; ve müjdecinin girişini gözlemlediği anda
Ona hitap etmek için ön plan, "Herald" diye bağırdı Kral "
Mektuplarınız zaman ve yer randevusunu getirdiğini beyan eder;
Dost getiriyor musun? "" Efendim, "diye cevapladı İspanyol," bana izin ver
Ofis ve İmparatorun beni söylemem için ne suçladığını söyle. "" Hayır, yapacağım
Seni dinlemeyin, "dedi Francis," eğer bana önce bana vermezsen
Master tarafından imzalanan, zaman randevusu içeren patent ve
"Efendim, sana karteli okumak ve sana verecek emirlerim var
daha sonra. "" Nasıl, dua et! "Diye bağırdı kral, öfkeyle yükselerek:" senin
Usta Krallığımda yeni modalar tanıtıyormuş gibi yap ve bana yasalar veriyor
Kendi mahkememde mi? "Burgundy, çıkarılmadan tekrar başladı:" Efendim,
.  .  .  "" Hayır, "dedi Francis," benimle konuşması için acı çekmeyeceğim
Bana zaman ve mekan randevusu vermeden önce.  Bana ver ya da
Geldikçe geri dön. "" Efendim, izniniz olmadan yapamam
ofisim; Bana vermeyi tenzeme olmazsan,
Reddetme beni verdi ve benim için güvenli iletkenimin onaylanması
"" Oldukça istekliyim, "dedi Kral;" Bırak onun al! "
Burgundy Madrid için tekrar yola çıktı ve olay farklıydı
iki mahkeme tarafından bildirildi; Ama başka bir düello sorusu yoktu
İki kral arasında.

Kişi karar vermeye çalışmayı düşünmez, bu soruya dokunarak
tek savaş, Francis veya
Charles.  Kuşkusuz ikisi de cesurdu; Daha fazla parlaklığa sahip birincisi
rakibinden, ikincisi, ihtiyaç duyan, o kadar sertlik ile.  Ama
Bu vesileyle yaptıkları gibi, diğerine zorluklar göndermek,
ölmekte olan bir koda uyuyorlardı ve daha ziyade devam etmeye çalışıyorlardı
Pratikte ciddi şekilde koymaktan ziyade şövalyeli görünümler
atalarının.  Artık bir insanın kaderinin
Üç gibi birkaç cesur savaşçının eline yerleştirilebilir.
Horatii ve üç curiatii veya otuz breton ve otuz İngilizce.
Büyük ulusların ve büyük yarışmaların dönemi başlamıştı ve biri
Francis I. ve Charles V.'nin kendilerinin farkında olduklarına inanmaya meyilli
karşılıklı zorluklarının herhangi bir kişisel karşılaşmaya gelmeyeceği.
İtalya'da aralarında devam eden savaş çok daha ciddi değildi
veya belirleyici; Her iki taraf da yorgundu ve ne biri ne de diğeri
İki egemenden büyük bir başarı şansına sahipti.  Fransız
Ordu kendisini Napoli Krallığı'nda, küçük, küçük üzerine boşa harcıyordu.
sonuçsuz katılım; Komutanı Lautrec, vebadan öldü
15 Ağustos 1528; Barış arzusu her geçen gün güçlendi;
Her şeyden önce, 20 Haziran 1529'da Barcelona'da yapıldı.
Charles V. ve Papa Clement VII. Ve sonra bir konferans
Charles V arasında getirmek amacıyla Cambrai'de açıldı.
ve Francis I. Aynı şekilde.  İki kadın, Francis I.'nin annesi ve Charles V. 'S
Savoy Louise ve Avusturya'dan Margaret, gerçek müzakereye sahipti
onun; İkisi de iyi duyguyu ve denetimi kazanmıştı
iş deneyiminden ve hayattaki zorluklardan; Onlar
birbirine karşılıklı sürprizler vermeye ve bir tane play-off yapmaya çalışmadım
başka bir karşılıklı olarak; iki bitişik evde ikamet ettiler,
içeride bir iletişimin yapılmasına neden olmuşlardı ve
müzakereyi çok takdir yetkisi ile gerçekleştirdi, küçük İtalyan
Bununla ilgilenen prensler, sonuçlarını bilmiyorlardı
5 Ağustos 1529'da barış sonuçlandı. Francis I.
Tüm İtalyan ve Flaman soruları; ve Charles V. Burgundy'den vazgeçti,
ve Fransa Kralı'nın iki oğlu, mahkumların özgürlüğüne geri döndü
Madrid, iki milyon krona ve
Kız kardeşi Eleanor ve Francis I. arasında evliliğin tamamlanması
Kral VIII. onun hakkında fazla bir hesap yapılmadığından şikayet etti,
ya müzakereler sırasında veya anlaşmada; Ama onun hoşnutsuzluğu
Kısa ömürlü ve o daha azı Francis I'in yardımına gelmedi.
Antlaşmanın yükseldiği para istasyonlarında.  İtalyan
Devletler, Venedik en çok bu konaklamada kurban edildi
krallar.  "Cambrai şehri," dedi Doge, Andrew Gritti, "
Venediklilerin Arafı; İmparatorların ve kralların
Fransa Cumhuriyeti Şimdiye Kadar Girişin Günahını Koruyuyor
Onlarla ittifak. "Francis, oğullarıyla ve onun onunla tanışmak için Bordeaux'ya gitti
yeni eş.  Bordeaux, Cognac, Amboise, Blois ve Paris, Galas, her ikisi de
Mahkeme ve insanlar arasında altı ay boyunca birbirlerini başardı; Ve
Avrupa kendini barış içinde düşünebilir.

Cambrai'nin barışına ikisinin onuruna bayanlar barışı deniyordu
müzakere eden prensesler.  Ahlaken farklı olsa da ve çok
Eşit olmayan bir değer, her ikisinin de nadir bir düzene sahip olduğu ve
Siyasi ihtiyaçları tanıyın ve mümkün olan herhangi bir denemeyi değil
Başarılar.  Uzun zamandır hayatta kalmadılar: Avusturya Margaret
1 Aralık 1530'da öldü ve 22.
1531 Eylül. Tüm büyük siyasi aktörler acele ediyor gibiydi
Sahneden, drama sonuna yaklaşıyormuş gibi.  Papa Clement
Vii. 26 Eylül 1534'te öldü.
ılımlılık; Bağımsızlığını İtalya'ya restore etmeye çalıştı, ama unuttu
ılımlı bir politika, her şeyden önce, çoğu enerji gerektiren ve
sabır.  Tamamen eksik olan bu iki nitelik; O salındı
Hiçbir yerde gerçek bir etkisi olmadan bir kamp.  A
Ölümünden çok önce Fransa'yı ölümcül bir hediye yaptı; Çünkü 28.
Ekim 1533'te yeğeni Catherine de 'Medici ile Francis ile evlendi
I.'nin ikinci oğlu Valois'den Prens Henry, yaşlıının ölümü ile
Kardeş, Dauphin Francis, kısa bir süre sonra tahtın varisi oldu.
Şansölye, Anthony Duprat da, en önemlisi
I. Francis'in danışmanları arasında zaman 9 Temmuz 1535'te öldü.
Bazı tarihçilere göre, önceki yılda duyduğunda
Papa Clement VII.
Sens Başpiskoposu ve onu yerine getiren bir kardinal; Ve konuştu
Kral bunun hakkında.  "Böyle bir seçimin çok pahalı olacağını canlandırır" dedi Francis
BEN.; "Kardinallerin iştahı doyumsuz; onu tatmin edemedim."
"Efendim," diye yanıtladı Diprat, "Fransa masrafı karşılamak zorunda kalmayacak; yapacağım
bunu sağlamak; Bunun için hazır dört yüz bin kron var
Amaç. "" Tüm bu parayı nereden aldın, dua et? "Diye sordu Francis,
sırtını ona çevirdi; Ve ertesi gün bir nöbetin yapılmasına neden oldu
Şansölye-Kardinal mülkünün bir kısmı. "Bu, o zaman"
diye bağırdı Duprat, "Kralın sahip olan bakana olan şükranları
Ona beden ve ruha hizmet etti! "" Şikayet edecek kardinal ne var? "dedi
Kral: "Sadece ona sık sık yapmamı tavsiye ettiği şeyi yapıyorum
başkalarına. "[_trois magestrats francais du seesieme siecle, _
Faye de Brys, 1844, s. 77-79.] Şansölyenin sonuncusu
Biyografiler, torunlarından biri olan Marquis Duprat, tartıştı
Bu hikaye.  [_Vie d'Antoine Duprat, _ 1857, s. 364.] Ancak bu
Şansölye Diprat'ın ölümünde çok büyük bir şey bıraktığı kesindir.
kralın ele geçirilmesine neden olduğu ve kısmen
uygun.  Çağdaş _journal d'n burjuva de okuduk
Paris_ [Ludovic Lalanne tarafından yayınlandı, 1854, s. 460], "Şansölye
Ölüm noktasındaydı, Kral Fransa Amiral M. De Bryon'u gönderdi.
her şeyi ele geçirme emri ve tüm mülkiyeti
kralın elleri.  .  .  .  Nantouillet sekizdeki yerinde bulundular
Yüz bin kron ve tüm altın ve gümüş tabağı.  .  .  Ve
Herkül evinde, Augustins'e yakın, Paris'te,
ömür boyu kalmak için, üç yüz bin liranın toplamı,
demirle bağlı ve tarafından gerçekleştirilen sandıklarda
Kral kendi kârına ve kendi kârına. "Sivil ve orduda
Sınıf, Hükümeti ve orduları için, I. Francis vardı.
Bu sefer yeni hizmetçilere dikkat etmek için.

Tarihte bir yeri hak ettiği gibi bulamadı.  Sonra
La Tremoille'den Şansölye Duprat'tan Savoy Louise'in ölümleri
Palice ve Pavia Savaşı'na düşen tüm büyük savaşçıların
hala Francis I.'nin çocukluğunun bir arkadaşıydı, Anne de Montmorency,
Konsey ve orduda kalanlar, en önemli ve
en çok hizmetçileri arasında sadık.  O savaş ve anlaşmazlık günlerinde,
Şiddetle dolu, kişisel olarak daha kaba ve
Montmorency'den daha şiddetli.  1521'den 1541'e, koşullar kadar sık
baskı yaptı, kendini her şeye hazır gösterdi ve yapabildi
Taç'ın savunmasında ve siparişin yeniden kurulmasında herhangi bir şey.  "Gitmek
Brantome'a ​​göre bana böyle bir tane as, "derdi.
Bu ağaca adam; Birine pike veya arquebuse verin ve hepsi
gözlerimin önünde; Beni tutmayı seçen tüm bu raskalları parçalara ayır
Kral'a karşı bu kadar bir saat kasası; Beni bu köy yak; Beni ayarla
Her şey bir lig için çeyrek için bir ışın. "1548'de,
Gabel veya
tuz vergisi; Ve kralın teğmeninde katledildi.  Anne De
Kralın 1538'de Constable'ı yaptığı Montmorency,
Aile bu haysiyetle yatırım yaptı, aynı anda tamir etti.  "Farkında
Onun gelmesi, "diyor Brantome," mm. De Bordeaux iki günlük yolculuğa çıktı
Onunla tanış ve şehirlerinin anahtarlarını taşıyın: 'Uzakta, uzak' dedi
'Anahtarlarınızla; Onlarla hiçbir ilgim olmayacak; Başkalarım var
Yanımda getiriyorum ve hangisinden başka bir açılış yapacak
senin (onun topu anlamına gelir); Hepinizi asacağım; Sana öğreteceğim
Kralınıza karşı isyan etmek ve valisini ve teğmenini öldürmek. '  Hangi
Yapamadı, "diye ekliyor Brantome" ve örnek verdi
ceza, ancak durumun gerektiği kadar şiddetli değil. "
Anlatıcı, görülecek, konsoldan daha merhametli değildi.
Konsol, savaşlarda daha az sert veya daha az kapsamlı değildi
salgınlar.  1562'de Dreux savaşında, yaşlıydı ve o kadar hasta ki
Hiçbiri onu at sırtında görmesi beklenmiyor.  "Ama sabah," diyor
Brantome, "düşmanın hazırlandığını bilmek, o,
cesaret, yataktan kalkar, atını monte eder ve şu anda görünür
Mart başladı; Beni hatırlıyorum, çünkü onu gördüm ve duydum, ne zaman
M. De Guise, ona iyi günler vermek için onunla tanışmak için öne çıktı ve nasıl
oldu. Tamamen silahlı, sadece kafasını kurtar, ona 'Doğru iyi,
Efendim: Bu, beni savaş için iyileştiren gerçek ilaç
Tanrı'nın ve kralımızın onuruna doğru ve hazırlama. ''
Kralı her yerde en çok sunmak için bu inatçı yetenek
Zor, hayır, en acımasız hizmetler, constable de montmorency
hiçbiri daha az katlanmayan, 1541'de Francis I'in hoşnutsuzluğu; özel
Kraliyet ailesindeki dağılımlar, mahkemede rakiplerin entrikaları ve
Kralın metresinin düşmanı, Etampların Düşesi,
Yaptığı ve hala yapabileceği her şeyi hatırlamak.  Onu kabul etti
utanç; Önce Chantilly'ye, sonra Ecouen'e emekli oldu; Ve orada o
Kral Henry II olduğu zaman, onu hatırlamak için Dauphin'i bekledi
yanında ve ona Francis I.
Ölüm yatağı, oğlunu geri vermekten caydırmıştı.  Nankörlükler
Kralların bazen iyilikleri kadar kaprislidir.

1529'da Cambrai'de sonuçlanan bayanlar barışı 1536'ya kadar sürdü;
Bununla birlikte, Pasifik Semptomlarından, Bildirilerden Çok Aralıksız Sorunlu
ve hazırlıklar.  Ekim 1532'de, Francis I. Calais'te bir
özel bir ittifakla sözleşme yaptıkları VIII. Henry ile röportaj,
ve aralarında seksen bin kişilik bir ordu yetiştirmek için
Türk'e diren, Hıristiyan omleminin iyiliği için gerçek zealotlar. "
Türkler, aslında, büyük sultanları altında Soliman II.
Doğu Avrupa'yı tehdit etmek ve istila etmek.  Charles V., imparator olarak
Almanya, saldırılarına çok daha fazla maruz kaldı ve çok daha ciddiye
Onlar tarafından Francis I. ve VIII. Henry'den rahatsız oldu. ; Ama tehlike
Doğuda asılı olan onu aynı anda daha da çağırdı
hırs ve gücün gelişimi; Doğu Avrupa'yı savunmak için
Batı Avrupa'da baskın olması gereken Türklere karşı; ve
Avrupa'nın bu kısmı nüfusun büyük bir kısmı atıldı
Başarısını dilemek için, kendi güvenlikleri için ihtiyaç duydukları için.
William Du, "Yurt dışına yayılan her şeyi okumak için," diyor William Du
BellaN, "İmparatorun söz konusu Rabbin doğduğu görülüyordu
Dünya Beck ve Aradığında Fortune'a sahip olacak. "İki Kardeş, Mussulman
Barbarossa adı altında bilinen korsanlar,
Cezayir ve diğeri Tunus ve yok ediyorlardı
Akdeniz, Hıristiyan devletlerinin ticareti ve navigasyonu.  Oldu
Onlarla mücadele eden Charles V.  1535'te Tunus aldı, Liberty'de
Yirmi bin Hıristiyan kölesi ve Regency'nin ustası olarak kaldı.
Henry ile uyumlu olan bu seferin haberinde, Francis I.
Viii., Son zamanlarda bir orduyu "direnç sunmak" için yüklüyordu, dedi.
Türk, "Soliman II ile müzakerelere girdi. ve
Ortak düşman olarak adlandırılan şeye karşı onunla dostça antlaşma.
Francis bir süredir projelerini devam ettirmeye hazırlanıyordu.
İtalya'da fetih; Marsilya'da bir röportaj yapmıştı.
Ekim 1533, Papa Clement VII.
ölüm ve Fransa Prensi Henry'nin evliliği vardı
Catherine de 'Medici yerleşti.  Şaşkınlık,
Papa'nın yeğeninin çok ılımlı bir çeyiz vardı.  "O zaman görmüyorsun" dedi
Clement VII.
Price, Cenova, Milan ve Napoli? "Bu dil bildirildiğinde
Charles V. Mahkemesi, orada büyük tahrişe neden oldu.  1536'da hepsi
Bu savaş yanıp söndü; Şubat ayında bir Fransız
Ordu Piedmont'a girdi ve Turin'i işgal etti; Ve Temmuz ayında,
Charles V. Şahsen Provence'e elli bin erkeğin başında girdi. Anne de Montmorency, Güney Fransa'yı savunmak için emir aldı,
düşmanın yapamaması için atık döşeyerek başladı
içinde yaşa; Memurların her yere gidecek emirleri vardı ve "
Pişirme evleri ve değirmenleri, buğdayı yak ve yem, şarap davalarını delin,
ve suları bozmak için buğdayı onlara atarak kuyuları mahvediyor. "
Bazı yerlerde sakinler bununla suçlanan askerlere direndi
görev; başka yerlerde, vatanseverlikten, kendileri ateşe verdiler
mısır çekiyor ve fıçılarını deldi.  Montmorency kararını verdi
Savunma, Provence'ın tüm sahilinde, sadece Marsilya ve Arles; O
maruz kalan diğer kasabaların surlarını aşağı çekti
düşman.  İki ay boyunca Charles V.
kavga, tüm Provence boyunca yorgunluk olan bir ordu yürüyor,
hükümlerin, hastalıkların ve ambusces'lerin kısalığı yok ediyordu
iğrenç bir şekilde.  Sonunda geri çekilmeye karar verdi.  "AIX'ten Frejus'a,
İmparatorun varışındaki kampını kurduğu yerde, tüm yollar
Kablo demeti, mızrak, pikes, hasta ve ölü pell-mell ile saçılmış
Arquebuses ve diğer erkek ve at zırhı bir yığın halinde toplandı.  Ben diyorum
Ne gördüğüm, "ekliyor Martin du Bellay"
Bu arayışta şirket. "" Mery köyünde, Frejus yakınlarında, bazıları
Köylüler Mart ayında yer alan bir kulede kendilerini kapatmışlardı;
Charles V. kaptanlarından birini saldırı ile taşımasını emretti; ondan
Köylülerin muhteşem üniforması, bu memuru için bu memuru aldı.
İmparator kendisi ve ateşlerini ona yönlendirdi; Memur, ölümcül olarak
Yaralı, Nice'e kaldırıldı, burada birkaç gün sonunda öldü.  BT
İspanyol Poesy Prensi Garcilaso de la Vega idi, İspanyol
Petrarch, ülkesine göre.  Kule alındı ​​ve
Charles V., bunların yirmi beşini asarak şairinin ölümünü avladı
Patriot-Kazerler, sürdüren elli kişiden hayatta kalan her şey
savunma.

Üzgünüm seferinden döndükten sonra Charles V.
benzer bir davranışla suçladığı teğmenleri
Fransa'nın kuzeyindeki istila, Picardy'de daha büyük bir karşılaşmadı
Provence'de kendisinden daha başarı.  Macaristan Kraliçesi Mary, kız kardeşi
ve düşük ülkelerin hükümetinde yardımcısı, yerel bir ateşkes tavsiye etti;
Fransa Kraliçesi diğer kız kardeşi Eleanor da aynı görüşteydi;
Francis I. kabul etti; ve kuzeydeki ateşkes bir süre için imzalandı
üç aylık.  Montmorency Piedmont için benzer bir tane imzaladı.  Oldu
bir barış müzakerelerinin bulunmasında açılması gerektiğine karar verdi.
Roussillon ve onları takip etmek için Francis gitmeli ve almalı
Montpellier ve Charles V.'de Barselona'da.  Papa Paul III.
13 Ekim 1534'te başarılı olan Alexander Farnese)
Clement VII., Arabulucu olarak öne çıktı.  O bir kapasite adamıydı, kim
ılımlı bir politika kursuna kararlı bir şekilde devam etme armağanı vardı,
zaman kazanmak için hesaplandı, ancak büyük ve yerleşim için yetersiz
zor sorular.  İki egemen birbirini görmeyi reddetti
resmi olarak; Birlikte tartışma fikrini sevmediler
Karşılıklı iddialar ve karakter olarak o kadar farklıydılar ki
Marguerite de Valois, "Onları uyum sağlamak için, Tanrı'ya sahip olurdu
birini diğerinin imajına yeniden yapmak zorunda kaldı. "Sadece rıza gösterecekler
ajanlar tarafından tedavi; Ve 15 Haziran 1538'de bir ateşkes imzaladılar.
on yıl, herhangi bir gerçekten daha çok meyvesiz bir savaşın yorulmasından
barış arzusu; İkisi de onları öngörülemeyen getirmek için zaman istediler
utançlarından kurtulmak için fırsatlar.  Ama tüm onların için
belirlenen müzakerelere katılmayı reddetme, her ikisi de arzu edildi
kişisel olarak tekrar iyi şartlarda olmak ve onsuz sohbet etmek
Herhangi bir nişan girmeye.  Charles V. aksine rüzgarlarla zorlanıyor
Sainte-Marie adasına dokunmak için, Francis I'e bir teklifte bulundu. Aigues Mortes'ta bir röportaj için; Francis 14'ünde tamir etti
Temmuz 1538 ve aynı gün küçük bir kadırgada, bir ödemek için gitti.
hevesle ileri adım atan ve elini uzatan İmparator'u ziyaret edin
ona diğer gemiye yardım etmesi için.  Ertesi gün, 15 Temmuz,
Charles V., kralın fırkateynlerinden birine giren, gitti ve
Francis'in tüm mahkemesiyle birlikte Aigues-Mortes'taki ziyareti iade etti.
onu bekliyordu; limanda iniş yaptıktan sonra kucakladılar; Ve
Kraliçe Eleanor, onları birlikte gördüğüme sevindim, "ikisini de kucakladı" diyor
görgü tanığı, "belden bir yuvarlak."  Kükreme ortasında kasabaya girdiler
topçu ve çokluğun tezahüratları, bağırarak, "Yaşasın!
İmparator ve Kral! "Dauphin, Henry ve kardeşi Charles, Duke
Provence'den gelen önyükleme ve teşvik edilen Orleans, şu anda ortaya çıktı,
Aynı şekilde, "İmparator ve Kral için Hurray!" Diye bağırıyorum.  "Charles V.
dizlerinin üstüne düştü "diyor anlatıcı ve iki genci kucakladı
Prensler sevgiyle.  Hepsi birlikte hazırlanan eve tamir ettiler
Resepsiyonları ve akşam yemeğinden sonra imparator, yorgun olmak için
bir kanepede dinlenmek için.  Kraliçe Eleanor, çok geçmeden gitti ve
kapısı ve Krala imparatorun uyanık olduğunu söyleyen bir kelime gönderdi.  Francis,
Cardinal de Lorraine ve Constable de Montmorency ile yakında
ulaşmış.  Odaya girerken, imparatorun hala yattığını buldu
ve yanında oturan kız kardeşi Kraliçe ile sohbet ederek
sandalye.  Kralın görüldüğünde Charles V. kanepeden Spranganged ve gitti
hiç ayakkabı olmadan ona doğru.  "Şey, kardeşim," dedi kral, "nasıl
Hissediyor musun?  İyi dinlendin mi? "" Evet, "dedi Charles;" Yaptım
Böyle bir tezahürat uyumak zorunda kaldım. "" Keşke sana, "dedi
Francis, "Flanders ve içinde olanla aynı güce sahip olmak
İspanya; "Bunun üzerine ona bir sevgi işareti olarak, değerli bir elmas verdi
otuz bin kronda ve içinde bulunduğu halkaya sahip olmak
Bu yazıt: "Bir jeton ve sevgi kanıtı" (Dilectionis testis
et örnek).  Charles yüzüğü parmağına koydu; Ve ondan alarak
giydiği siparişin yakasını (altın pole) boyun, koydu
Kralın boynunun üzerine.  Francis, kendi yakasıyla sohbet etti.
Katılımcıların sadece yedisi İmparator Odasında kaldı; Ve orada
İki egemen bir saat boyunca konuştu, ardından
Hall, muhteşem bir akşam yemeğinin onları beklediği.  Akşam yemeğinden sonra kraliçe gitti
İmparator'un odasının hazır olup olmadığını görmek için bizzat; Anlatmak için geri döndü
O zaman ve Charles V. emekli oldu.  Ertesi sabah, 16 Temmuz Francis
Onu odasında tekrar görmeye gitti; Birlikte kütle duydular; Charles
İspanya için aynı gün yeniden güç verdi; Francis I. gitti ve uyudu
17, Nimes'de; ve böylece değilse, bırakan bu dostane toplantıyı sona erdirdi
Baş aktörler, her halükarda her yerde insanlar,
memnuniyet ve ateşkesin bir önceki olarak sonuçlandığından emin olmak
Ay gerçekten barış olurdu.  İnsanlar kolayca aldatılır; Ve
Görünüşlerden memnun olduklarında, onları kolayca alırlar
gerçekler.

Bu dostane toplantıyı şu adreste vermek için beklenmedik bir olay meydana geldi.
Aigues, aksi takdirde muhtemelen asla sahip olmayacağı bir değer
elde edildi.  Bir yıl sonra, Ağustos 1539'da şiddetli bir ayaklanma
Ghent'te patladı.  Düşük Ülkelerin Fuar Yardımcısı elde etmişti
Flanders'ın mülklerinden on iki yüz armağan hibesi
kardeşi imparatorun yardımı için bin florin,
Provence'deki talihsiz keşif gezisi, istemek için büyük boğazlara indirgenmişti
para; ve Ghent şehri, payı için vergilendirilmişti.
Dört yüz bin florin kapsamı.  Ghentuse onları yalvardı
Kendi rızası olmadan vergilendirilememe ayrıcalığı.  İle
Onların savunması Charles V.
Flanders ve itaat etmesi için emir vermek. Girliler dışarı çıktı
Açık isyan üzerine giren İmparator'un memurları diğerini kışkırttı
Geri kalanlar arasında Flanders, Ypres ve Bruges şehirleri, onlara katılmak için ve,
Daha da kararlı bir eylemde bulunmak, Francis I.
kendi efendilerinin suzerain'i, desteğini talep eder ve yapmayı teklif eder
Onlara vermekten memnuniyet duyarsa, düşük ülkelerin ustası
Etkili Yardım.  Günaha harikaydı; Ama olup olmadığı
ihtiyat veya feodal sadakatten veya toplantının sonucunda
Aigues-mortes ve Charles tarafından önünde belirlenen beklentilerin
Milaness'e dokunan düzenleme, Francis teklifini reddetti.
Ghentese ve Charles V.'yi bilgilendirdi.  İmparator belirledi
Kararlı bir şekilde şahsen gitmek ve
Ghentuse; Ama ghent'e nasıl ulaşılır?  Deniz güvenli değildi; İsyancılar vardı
Kendilerini kıyılarındaki tüm limanların ustaları yaptı; geçiş
Almanya'nın yolu çok yavaş işti ve bu nedenle zor olabilir
Protestan eyaletlerinin olması gerekecek olan iradesi
geçti.  Fransa tek doğrudan ve hızlı rotaydı.  Charles V. Gönderildi
Francis'e bir pasaj için sormak için, ona sadakat için teşekkür ederken
Ghentese tekliflerini reddettiği ve tekrarladığı
Milaness için kullanılan adil sözler.  Francis duyurdu
Konseyine İmparatorun talebini verme niyeti.  Bazıları
Meclis üyeleri, en azından, en azından, bazı koşulları ilhak etmek için bastırdı.
Belirsiz ve sözlü yerine resmi ve yazılı bir katılım olarak
Aigues-Mortes vaatleri.  "Hayır," dedi kral, dürtüsellikle
doğası gereği, "cömert bir şey yaptığınızda, bunu tamamen yapmalısın
ve cesurca.
tabletlerinde yazmayı, aptalların günlüğü olarak adlandırdığını, adı
Charles V., "Benden daha büyük bir aptal" dedi, "Eğer geçerse
Fransa aracılığıyla. "" Ne söyleyeceksin, eğer geçmesine izin verirsem? "
"Adını ovalayacağım ve senin yerine koyacağım."  Francis I. değildi
Charles V. Pass'a izin veren içerik; İki oğlunu Dauphin'i gönderdi
Ve Orleans Dükü, Bayonne ile tanışmak için, şahsen gitti
Chatellerault'da al ve amboise'de eğlence verdi,
Blois, Chambord, Orleans ve Fontainebleau'da ve son olarak Paris'te,
1 Ocak 1540'ta birlikte girdiler. Siparişler
onu almak için her yere gönderildi "
neşeli katılım. "" Kral misafirini verdi, "diyor du Bellay,"
Kraliyet avları, turnuvalar, çatışmalar gibi icat edilebilecek zevkler,
A-ayak ve A-atack ile ve diğer tüm eğlencelerde savaşır. "Bazıları
Daha az güven verici bir tür olan küçük olaylar, bunlarla iç içe geçti
Eğlenceler.  Bir gün Orleans Dükü, genç bir prensle dolu
pervasız geyety, aniden imparatorun göbeğine atladı
at ve kollarını attı Charles, bağırarak "İmparatorluk ihtişamın
Mahkumum. "Charles başını dönmeden dörtnala doğru yola çıktı.

[İllüstrasyon: Orleans Dükü ve Charles / .---- 128]

Başka bir gün kralın favorisi, Etampların Düşesi,
İki hükümdar.  "Kardeşim," dedi Francis, "sen adil bir aye görüyorsun
Seni sen olmadan Paris'ten çıkarmamam gerektiğine dair kimin
Madrid Antlaşmasını iptal ettikten sonra. "" Ah! Peki, "dedi Charles,"
Görüş iyi bir fikirdir, takip edilmelidir. "Böyle bir düşünce özgürlüğü ve
Konuşma her iki egemen için de onurludur.  Charles V., etkiledi
Gözüyle karşılaşan zenginlik ve neşeli endüstri, dedi
Brantome, "Dünyada bir kralınki gibi herhangi bir büyüklük yok
Fransa. "Paris'te bir hafta geçtikten sonra alçak için başladı
Chantilly'de duran ülkeler, Constable de Montmorency'sinde,
Kralın iki oğlu, Dauphin ve Orleans Dükü
ona katıldı ve Fransız eskortundan ayrılmadı
Flamanındaki ilk kasaba olan Valenciennes'e gelene kadar telif hakkı
hakimiyetler.  Bazı tarihçilere göre Chantilly'de vardı,
İki genç prens ve hizmetkarları arasında, biraz ele geçirme fikri
İmparator ve tavizleri kabul edene kadar onu gözaltına alıyor
onu talep etti; diğerleri sadece konsolun ayrılmadan önce
O, biraz olumlu girmesi gerektiği için çok acildi
Milaness ile ilgili nişan.  "Hayır," dedi Charles, "kendimi bağlamamalıyım
Senin gücümde olduğum sürece sözlerimle yaptığımdan daha fazlası; Ne zaman
Kralınızı memnun edeceğim asi konularımı azarladım. "

Flaman konularını ciddi şekilde azarladı, ama memnun değildi
Fransa Kralı.  Francis I. olumlu bir şekilde vazgeçmeye istekli değildi
İtalyan fetihleri ​​ve Charles V.
ona kalmış.  Milaness hala İtalya'da,
Karşılıklı hırs.  Fransa'nın güneydoğusundaki Navarre ve düşük
Kuzeydeki ülkeler, sürekli yenilenen anlaşmazlıklar için fırsat verdi
aralarında.  İki egemen kombinasyon için aradı
Biri diğerine, istenen tavizleri yapmalarına izin verirken
Hala bahaneleri koruyor ve onları kurtarma şansı.  Dalga
çocukları veya yakın akrabaları arasındaki evlilik projeleri
Bu nesne ile ilerlemiş, ama onlardan hiçbir şey gelmedi; Ve iki yıl sonra
ve kürtaj müzakerelerinin yarısı, başka bir büyük savaş, dördüncü, kırıldı
Francis I. ve Charles V. arasında, aynı nedenlerle ve
her zamanki gibi aynı.  1542'den 1544'e kadar iki yıl sürdü
her iki tarafta başarı ve ters dönüşüm ve birkaç
Diplomatik farklı Avrupa güçlerini sarmak için girişimler.
Francis I. 1543'te Sultan Soliman II ile bir ittifak son verdi. Ve
Fransız gemileri ile konser, korsan barbarossa gemileri seyir
Akdeniz kıyılarına hakkında ve saldırılar yaptı.  Bir çığlık
böyle bir skandala karşı yetiştirildi.  "Sir büyükelçisi" dedi
Francis I. Venedik Büyükelçisi Marino Giustiniano'ya, "İnkar edemem
Türk'i çok güçlü ve savaşa hazır görmek istedim;
Kendi hesabına değil, o bir kâfir ve hepimiz Hıristiyan olduğumuz için,
Ama İmparator'un gücünü sakatlamak için onu büyük bir şekilde zorlamak
masraf ve diğer tüm hükümetlerin bu kadar büyük bir güvenliği vermek
düşman. "" Bana gelince, "diyor anılarındaki çağdaş montluc"
Düşmanımın kafasını kırmak için tüm cehennem ruhlarını çağırabilirim
Benimkini kırar mıydım, bunu tüm kalbimle yapardım, Tanrı beni affeder! "
Öte yandan, 11 Şubat 1543'te Charles V. ve Henry
VIII., İngiltere Kralı, Francis I'e karşı bir ittifak yaptı ve
Türkler.  Büyük sefere katılan başarısızlık
Charles V. tarafından 1541'de Barbarossa'ya saldırmak için kişisel olarak
Ve Cezayir'deki Mussulmanlar gözlerini tüm
Bu tür işletmelerin zorluğu ve işbirliğini güvence altına almak istedi
BÜYÜK bir denizcilik gücünün yeniden etkileşime geçmesinden önce.  O aynı
Güçlü hale getirmek için zaman Spiers'ta bir Alman diyetini ikna etti
Francis I. ve Türkler arasındaki ittifaka karşı gösteri ve
Almanya'nın desteğini Hıristiyan omuru adına talep etmek.  Büyükelçiler
Savoy Dükü'nden ve Danimarka Kralı,
Charles V.'nin önermeleri ve talepleri. Diyet ayrılmadı
yirmi dört bin ayak ve dört bin ata oy vermişti
Fransa'ya karşı istihdam edildi ve şiddetli Almanlar yasakladı
Penaltılar, Francis I ile hizmet vermek için 1544'te savaş böylece
Neredeyse Avrupa ve Nisan ayının ilk günlerinde iki ordu
Piedmont'ta, küçük Ceresole kasabasının yakınında, İspanyolca
yirmi bin güçlü ve Fransız on dokuz bin; eski
Marquis del Guasto'nun emirleri, ikincisi sayının altındaki emirleri
D'Enghien; Her ikisi de bir savaş vermeye hazır,
taraf, Avrupa'yı tek bir ustanın despotik sallanmasından korumak ve,
diğerine göre, Avrupa'yı yeni bir istilaya karşı korumak için
Mussulmans.

Bourbon Francis, Kont d'Enghien, kraldan almıştı
Savaş vermenin yasaklanması.  O daha zayıf olduğuna inanılıyordu
Bunu teslim etmek için heves gösteren Marquis del Guasto.  Buna ikna oldum
Böyle bir pozisyon, onun için anlaşılmaz olduğu kadar demoralize edici idi.
Young Count D'Enghien, cesur ve zeki bir beyefendi, Blaise De gönderdi
Saltanatın Büyük Savaşlarında zaten deneyime sahip olan Montluc,
temsillerini krala taşımak.  Francis I.
Dauphin, Henry'nin durduğu konseyin bir toplantısına elçisi
babasının sandalyesinin arkasında.  "Montluc," dedi kral, "
Müzakeremi ve Konseyimin görüşünü M.
d'Enghien ve burada duran zorluğu burada dinlemek
Biz ona istediği gibi savaş vermek için izin verebilmek. "
Kont De St. Pol, Kralın nedenlerini ortaya koydu.
arzu eden savaş; Ve hepsi hepsi bir şansın olmasıydı
kaybetmek, bu da tüm karşılaştırmanın ötesinde pişmanlık için bir mesele olur
Kazanmaktan elde edilecek avantaj.  "Sabırsızlıkla damgaladım
Konuşun, "diyor Montluc" ve içeri girerdi; Ama M. De St. Pol yaptı
Bana eliyle bir işaret, 'Sessiz! sessizlik!' bu da beni tuttu
Dil ve ben de kralın agraughing üzerine koyduğunu gördüm.  Sonra bana bunu söyledi
Bana ne düşündüğümü özgürce söylememi diledi.  Kendimi görüyorum
En mutlu olan efendim, 'dedim', Dauphin'deyken ve senden önce
Tanrı'nın sana verdiği bu büyük suçlamaya çağırdı,
Fransa'da olan herhangi bir kral kadar savaşın serveti
Kendi insanınızı en kötü beyefendiden daha fazla korumak.  Peki,
Soldier-King ele alabileceğim tek kişi. '  Karşılaşan Dauphin
Ben, "Devam Montluc" başıyla bir işaret yaptı, bu da bana neden oldu
Cesurca konuşmamı istediğini düşünüyorum.  Sonra dedim ki, 'Efendim, bunu sayıyorum
Kırk beş yüz ve kırk altı yüz ABD gazconu olacak
söylenmiş; Ve hepimiz, kaptanlar ve askerler, size isimlerimizi vereceğiz ve
geldiğimiz yerler ve savaşacağımız kafalarımızı paylaşacak
Savaş günü, eğer bunu vermenizi memnun etmeliyse.  Bu bir mesele
bu kadar uzun süredir beklediğimiz ve arzu ettiğimizi
öğüt almak; Emin olun efendim, daha kararlı askerler yok
Yonder'den daha.  Ayrıca, on üç İsviçre şirketi var,
Size öznelerinizle aynı rehin verin; Ve teslim edeceğiz
Sırayla kantonlarına gönderilecek hepsinin isimleri
Görevini yapmayacak olanlar varsa, ölebilir.  Var
Böylece dokuz bin adam ve daha fazlası yapacağından emin olabilirsiniz
Hayatlarının son solukluğuyla savaşın.  İtalyanlara gelince ve
Provencs, size onlar için cevap vermeyeceğim; Ama belki hepsi olacak
Bizim kadar iyi, işe gittiklerini gördüklerinde; '' Ve sonra kaldırdım
Silah, grev gibi, kral gülümsedi. Efendim, 'dedi,' var
Bilge Kaptanlardan kazanan çok sayıda olmadığı duyuldu, ama
şişman kalp; Bir savaş gününde, hiç kavga etmez.
Artık istemiyoruz; Bize bırak. ' Çok olumlu olan kral
beni dinledi ve sabırsızlığımı görmekten zevk aldı
M. de St. Pol, 'Efendim, fikrinizi değiştirir misiniz?
felaket için hiç düşünmeyen bu çılgınca sözleriyle
Savaşı kaybedecek olsaydık?  Olmak çok önemli bir konu
Genç bir Gascon'un beynine yerleşmeye bırakıldı. ' Ona cevap verdim
'Efendim, sana braggart olmadığımı, ne de senin kadar tavşan olduğumu garanti edeyim
Beni düşün.  Tek yapmamız gereken düşmana bir
La Bicocca'da yaptığımız gibi kale; Ama M. D'Enghien'in çok fazla iyi
Ve deneyimli kaptanlar böyle bir hata yapması için onun hakkında.  Tek
Soru, onlara açık ülkede gelmenin araçlarını bulmak olacak
Bizi işe koymamızı engelleyecek çit ne de hendek var; Ve
O zaman efendim, şimdiye kadar olan en öfkeli kavgalardan bahsetmişsiniz.
Seni en alçakgönüllülükle karşılıyorum, efendim, hiçbir şey hakkında hiçbir şey kabul etmiyorum
zafer.'  Dauphin, "Montluc devam ediyor" gittikçe daha fazla devam etti
Gülümsemek ve bana işaretler yapmak, bu da bana hala daha fazla cesurluk verdi
konuşuyorum.  Geri kalan her şey konuştu ve kralın hiçbir yerleştirmemesi gerektiğini söyledi
Sözlerime güvenmek.  Amiral D'Anebaut hece değil, ama
gülümsedi; Sanırım Dauphin'in bana yaptığı işaretleri görmüştü.
M. De St. Pol, Kral ile konuşmak için döner ve 'Nasıl, efendim!  Görünüşe göre
fikrinizi değiştirmek ve bu kuduzun sözlerini dinlemek
Madman! '  Kral kime cevap verdi, 'Bir beyefendi, kuzen olarak onurumla
Bana çok büyük ve net nedenler verdi ve beni temsil etti
Adamlarımın iyi cesareti o kadar iyi ki, ne yapacağımı bilmiyorum. '  'Anlıyorum
Oldukça iyi, 'dedi St. Pol'in efendisi,' zaten dönmüştün
yuvarlak.'  Bunun üzerine, Amiral'e hitap eden kral ona ne olduğunu sordu
düşündüm.  'Efendim,' diye cevapladı Amiral, '
Onlara kavga etmelerini sağlayın.  Kavga ederlerse sana kefalet etmeyeceğim,
Kazanç veya kayıp için, çünkü Tanrı bunu tek başına bilebilir; Ama yapacağım
Kesinlikle sana hayatımı ve onurumu, sahip oldukları her şeyin
Sana bahsedilen kavga edecek ve iyi adamlar ve gerçek gibi, çünkü ne olduğunu biliyorum
Onlara emretmekten değer.  Sadece bir şey yapar; Biliyoruz
Pekala, yarısı yuvarlak ve eğilimli olduğunuz için
aksine; Öyleyse, Tanrı'ya dua et ve O'nu kabul et
Size yardım etmek ve ne yapmanız gerektiğine dair size danışmanlık yapmak için bir kez memnun oldum. '
Sonra kral gözlerini cennete doğru kaldırdı ve ellerini sıkarak ve
Kapağını masaya atarak, 'Ey Tanrım, sana katılıyorum
Lütfen bu güne kadar bana ne yapmam gerektiğine dair danışman ver
Krallığımın korunması ve hepsi onur ve ihtişamınız olabilir! '
Bunun üzerine Amiral ona, 'Efendim, şimdi size hangi görüşün gerçekleştiğini?' Diye sordu.
Kral, biraz durakladıktan sonra, bana doğru dönerek, bir çeşit
Bağırsak, 'Dövüşmelerine izin ver! Bırakın savaşmalarına izin ver! '  'Şey, o zaman hayır
daha çok söylenecek, 'diye yanıtladı Amiral; kaybedersen, yalnız kalacaksın
kaybın nedeni; Ve eğer kazanırsanız, benzer şekilde; Ve sen, hepsi
yalnız, memnuniyetine sahip olacak, tek başına vermişsin
ayrılmak.'  Sonra kral ve her biri ayağa kalktı ve bana gelince karıncalandım
sevinçle.  Majesteleri Amiral ile sevkıyatım hakkında konuşmaya başladı
ve borçlu olan maaş için sipariş vermek hakkında.  Ve M. De St.
Pol beni suçladı, 'kudretli deli, neden olacaksın
Kralın başına gelebilecek en büyük weal veya en büyük
kederli. '"

Montluc'un cesareti ve Francis I.'nin bunu sağlama konusundaki güveni değildi
Ödülsüz.  Savaş 14 Nisan'da Ceresole'de teslim edildi,
1544; cesurca tartışmalı ve bir süre kararsızdı,
Bir süredir garip olan endişeli sayımın görüşü
çıkmaz; Ama Gascons'ın Ardoru ve İsviçrenin Sıklığı
Hakim oldu ve Fransız ordusu muzaffer oldu. Montluc hevesle
Krala gitmek için görevlendirilmek isteyen haberi
tahmin ettiği ve katkıda bulunduğu zafer; Ancak
Başka bir elçinin tercihi vardı; Ve anılarında değil,
derin hoşnutsuzluğunu gizleyin; Ama o onların
Hoşnutsuzluk cesaretini kırmaz ve kralına ve onun
Bundan sonra hedeflenen kadar titiz ve inatçı gayrete sahip ülke,
Henry III.  O
Kişisel olandan daha ciddi bir hayal kırıklığına uğramak zorunda kaldı
kendine; Ceresole'nin zaferi,
bekleniyordu.  Savaş devam etti; Charles V. müdürünü transfer etti
Orada kuzeyde, düşük ülkelerin sınırlarında ve
Fransa, VIII. Henry ile bir ittifak sonuçlandırdı. Oyunculuk için
konser ve saldırıda.  Şampanya ve Picardy aynı anda
Almanlar ve İngilizler tarafından istila edildi; Henry VIII. Boulogne aldı;
Charles V. Chateau-Thierry'ye kadar ilerledi ve Paris'i tehdit etti.
Büyük bir şaşkınlık vardı; Francis I. acele etti
Fontainebleau ve sokaklar hakkında sürdü, dükü eşliğinde
Guise ve her yerde, "Seni korkudan koruyamazsam, yapacağım
Seni zarardan koru. "" Tanrım, "diye bağırdı,
Fontainebleau, "Bana krallığımı nasıl satıyorsun!"  İnsanlar
kurtarılmış cesaret ve güven; Bir bedende yükseldiler; kırk bin
Silahlı militiamen, kralın önünde.  Ordu geldi
Zorla yürüyüşlerle ve Paris ve Chateau-Thierry arasında görev aldı.

[İllüstrasyon: Claude de Lorraine, Guise Dükü ---- 130]

Charles V. kızarıklık değildi; Laonness'te Crespy'ye geri döndü, birkaçı
düşük ülkelerinden ligler.  Müzakereler açıldı; Ve Francis
I., en azından Henry VIII'den korkmak, Boulogne'un efendisi olmak ve
Charles V.'ye katılın, müzakerecisi Amiral D'Anbaut'u kabul etmesini emretti.
İmparator'un teklifleri, "Korku için taleplerinde yükselmeli
Boulogne'un İngiltere Kralı'nın elinde olduğunu bildiğinde. "
Talepler zordu, ancak 1540'ta yapılanlardan biraz daha az; Charles
V. bazı özel noktalarda, her şeyin ötesine sahip olmak
Francis I.'nin iki harika işbirliğini güvence altına alma arzusu
Doğu Avrupa'daki Türklere karşı sürdürdüğü yarışmalar ve
Almanya'daki Protestanlara karşı.  Francis I. her şeyi kabul etti
haklarını korumak için Avrupa politikasına saygı
Milaness ve Somme'deki Fransız kasabalarını kurtarmak.  Barış imzalandı
18 Eylül 1544'te Crespy'de; Ve çok kötü kabul edildi
Dauphin'in kendisini protesto etmeye bağlı olduğunu düşündüğü bir şey, her şeyden önce
Gizli olarak noterlerden önce ve daha sonra Fontainebleau'da, 12.
Aralık, Kraliyet Evi'nin üç prensinin varlığında.  Bu
Duygu o kadar geneldi ki, birkaç büyük beden, diğerlerinin yanı sıra
Toulouse Parlamentosu (22 Ocak 1545'te),
Dauphin örneği.

Francis I. hasta, üzülüyordu, cesaretini kırdı ve hala düşündü
Charles V.
Saltanatının başında Melegnano'daki görkemli zaferinden beri,
Fortune neredeyse her zaman politikasını terk etmişti ve
ister savaş ister diplomasi olsun; Ama bir seferde düşüyor
zihninin ve karakterinin kusurlarına kurban ve başka birinde olmak
Daha iyi nitelikleri ve halkının sempati ile acele etti,
gerçek nedenleri veya kaçınılmaz sonuçları hakkında ciddi bir not yok
Dışa ve görünür işaretlerinden başka bir şey anlamadı ve hiçbir şey fark etmedi,
Hala aynı umutlu yanılsamalar ve aynı yollarda devam ederken
Hükümet. Mutlulukla saltanatının parlaklığı ve onurunun
isim, boşuna ve pervasızdan bağımsız arzuları ve tadı vardı
Bu tür kızarıklık ve zayıflık değişimleri ile uygulanan politika
Tasarımlarının başarısından kişisellerinden daha yaralanan
ünlü, bu da kendini sürekli olarak kurtarıyordu
Cesareti, ruhunun cömert olsa da ve
Samimi ancak kötü düzenlenmiş bir sempati tarafından canlandırılan bir zihnin cazibesi
Edebiyat, bilim ve sanattaki tüm güzel insanlık eserleri için,
Ve onurlandıran ve insanın hayatını süsleyen her şey için
varlıklar.




BÖLÜM XXIX .--- Francis I. ve Rönesans.

[İllüstrasyon: Francis I .---- 137]

Francis I., bir kral ve asker olarak hayatında iki nadir parçası vardı.
İyi Şans: İki büyük zafer, Melegnano ve Ceresole, öne çıktı
saltanatının başlangıcı ve sonu; Ve en yenilgisinde
Pavia, şahsen bir kahramandı.  Hükümeti ile ilgili olarak, her şeyde,
Onun politikası ne yetenekli ne de başarılı bir politikaydı; iki ve otuz için
Yıllar, planlar, girişimler, savaşlar ve müzakerelerle uğraştı; O
tüm tasarımlarında başarısız oldu; sayısız kampanya üstlendi veya
Hiçbir şeye gelmeyen keşifler; Kırk savaş antlaşmasını sonuçlandırdı,
barış veya ateşkes, sürekli değişen amaç ve neden ve müttefikler; Ve,
Tüm bu tutarsız faaliyetler için de fethetmeyi başaramadı.
İmparatorluk veya İtalya; Ne ağırlaştırma ne de barış getirdi
Fransa.

Siyasi arenanın dışında, oldukça farklı bir fikir alanında ve
Gerçekler, yani entelektüel alanda, Francis I daha iyisini yaptı ve
daha iyi başarılı oldu.  Bu bölgede bir içgüdü ve bir tat sergiledi
Büyük ve güzel için; Edebiyat için samimi bir sevgisi vardı,
bilim ve sanat; Onurlandırdı ve korudu ve etkili bir şekilde onların
eserler ve temsilcileri.  Ve burada birden fazla
Egemen ve birden fazla yaş en saf ihtişamını içeriyor.
Virgil, Horace ve Livy, temeli kadar katkıda bulundu
İmparatorluk Augustus saltanatına parlaklık attı.  Bossuet, Pascal ve
Fenelon, Corneille, Racine, Boileau, Moliere ve La Fontaine,
Büyük Savaşçıları ve onun yetenekli yöneticileri kadar
XIV Louis Çağı'nın ihtişamına.  İnsanlar belirlemek için oldukça haklı
Bu, insan zihninin kahramanları ve eserleri üzerinde tahmin;
İnsanlık tarihindeki bölümleri kesinlikle en fazla değil
zor, ama hem verenleri hem de
en saf lezzetlerle kim alar ve en az sevgili olan
Millete maliyeti.

Francis'in hükümdarlığı yüzyılın ilk yarısını işgal eder (
on altıncı), Rönesans Çağı olarak adlandırılmıştır.  Alınmış
Kesinlikle ve bir rönesans ima etmek gibi, bir çürümeyi takip etmek
Bilim, edebiyat ve sanat, ifade abartılı ve gidiyor
gerçeğin ötesinde; tarafından yuvarlanan beş yüzyılın
Capetians'ın kurulması ile Francis'in katılımı arasında
I. (987'den 1515'e), entelektüel kısırlık dönemiydi ve
çürümek; Orta Çağ, anarşi, şiddet ve felaketlerin ortasında
Sosyal durumları, felsefe, edebiyat ve sanatta, eserleri
özgünlük olmayan kendi ihtişamları ve kendi ihtişamları veya
parlak veya sonraki çağlar üzerindeki etki.  Hiçbir fikir yok
tarihlerini burada anlatmak; Sadece bir çeşit işaret etmek istiyoruz
hassasiyet, özel karakterleri ve entelektüel değerleri.

Böyle bir dönemde, nadiren bulmayı beklemediği şey entelektüeldir
Çok kapsamlı bir ölçekte hırs ve şubelerde çok çeşitli
bilgi ve fikir kapsamında. Ve yine de on üçüncü
Avrupa'da ve Fransa'da ilk kez tanıştığımız yüzyıl
Gebe kalma ve farklı bilimsel geniş bir repertuarın yürütülmesi
ve insanın beyninin ürettiği edebi eserler, aslında gerçek bir
Ansiklopedi.  Bir keşiş, vaaz veren bir friar, basit bir Dominik
Okuyucu (Lector Qualiscumque), hayatı geçti, kendisinin söylediği gibi
yanında ve emirinin üstünlüğünün gözünde, kim
Bu büyük emeği üstlendi ve başardı.  Beauvais'ten Vincent, doğdu
1264'teki kendi yerinde ölen 1184 ve 1194 yılları arasında Beauvais'te
Kitaplar için doyumsuz bir oburluk (Librorum helluo),
çağdaşlar, dediği şeyi topladı ve düzenledi _bibliotheca mundi,
Spekulum majus_ (dünya kütüphanesi, genişlemiş bir ayna), muazzam bir
İlk baskısı, 1473'te Strasbourg'da yayınlanan derleme,
on cilt folio içerir ve elli veya altmış cilt içerir
Octavo.  Çalışma üç içerir ve bazı el yazmalarına göre,
_speculum naturale_ (Doğa Bilimi Aynası) başlıklı dört bölüm,
_Speculum historyale_ (tarihi bilimin aynası), _speculum
Doctrinale_ (metafizik bilimin aynası) ve _speculum moral_
(Ahlaki Bilim Aynası).  M. Daunou, ona verdiği bildirimde
[_histoire litteriire de la fransa'nın xviiith hacminde, _
Benedictines tarafından ve _academie des yazıtları et tarafından devam etti
Belleslettres de l'stitut, _ s. 449-519], anlaşmazlıklar, sebepsiz değil,
Bu son bölümün gerçekliği.  Bu speküllerin her biri bir
özet, referansa sahip çeşitli yazılardan çıkarıldı
konusu ve Beauvais'in Vincent'ının yazarları
isim.  M. Daunou, öğrenilen bildiriminin sonunda,
Doğa, liyakat ve işin ilgisi aşağıdaki terimlerle:
"Beauvais Vincent'a teşekkür etmemiz gereken yazılar ve belgeler
Bizi korumak, gerçek çalışmalarla ilgili gibidir.
doktrinler, geleneklere ve hatta belirli bir
Kredi miktarı veya kursta belirli miktarda etki uyguladı
çağlar.  .  .  .  Fransa'da ne olduğunu bilmek ne olursa olsun,
Yaklaşık 1250, en yüksek çalışmaların eğilimi ve konuları,
hangi bilimler yetiştirildi, hangi kitaplar, eski olsun ya da
Zaman, modern, okunmuş veya okunmuş olabilir, hangi sorular vardı
Ajitasyon, okullarda, manastırlarda hangi doktrinler yaygındı,
Kiliseler ve dünya, her şeyden önce Beauvais Vincent'a olacak,
Bu başvuru yapılması gerekiyor. "Buna eklenecek hiçbir şey yok
mantıklı tahmin; Buraya herhangi bir tür girme niyeti yok
Beauvais Vincent'ın çalışmaları hakkında ayrıntı; Sadece arzu edilir
Entelektüel istekleri ve aktiviteye dayanmak için biraz ışık getirin
daha önce Fransa'da Orta Çağ'ın yeni dürtüsüne
Yunan ve Roma'nın görkemli rönesansı ile onlara iletilebilir
antik çağ.  Bilimsel, tarihsel ve felsefi bir ansiklopedi
On üçüncü yüzyıl kesinlikle önsözde bir yer bulmayı hak ediyor
On altıncı.

Orta Çağ Ansiklopedisti geldikten sonra, doğal olarak,
filozoflar.  Çok sayıda idi; Ve bazıları kaldı
ünlü.  Birçoğu, hayatları ve işçileri tarihinde,
bu tarihte zaten tanışmış ve dikkate alınmıştır, örneğin
Papa Sylvester II olan Aurillac'dan Gerbert., St. Anselm, Abelard,
St. Bernard, Sorbonne'nin kurucusu Sorbon'dan Robert ve St. Thomas
Aquinas.

[İllüstrasyon: St. Thomas Aquinas ve Abelard ---- 140]

Her aydınlanmış adam tarafından bilinen bu isimlere,
diğerleri halka daha az tanıdık, ancak yüksek olan erkeklere ait
John Scot gibi zamanlarının felsefi yarışmalarına yer
Erigena, Berenger, Roscelin, Champaux William, La Poree Gilbert,
&C. Her zaman almış ve her zaman alacak sorular
Tanrı, evren ve insan ile ilgili olarak erkeklerin zihinlerini tutkulu tutun,
Kökenimiz, doğamız ve kaderimizle ilgili olarak büyütüldü ve
Tartışıldı, on birinciden on beşinci yüzyıla kadar, öyle değilse
çok parlak, cesur ve ciddi düşünce ile her halükarda,
herhangi bir dönemde olduğu gibi.  Orta Çağ, Fransa'da onların
Spiritüelistler, materyalistleri, panteistleri, rasyonalistleri,
onların mistikleri ve şüphecileri, çok açık veya rafine edilmemiş
kavramlar, ancak genel görüşlerinde hiçbir derinlikten yoksun
ne de tartışmalı süreçlerinde sorular ne de ustaca bir subtyty.  Biz
Bu yerde herhangi bir sergi veya tahmini vermeyi umursamayın
doktrinler; Sadece orijinal olanı göstereceğiz ve
felsefe tarzlarında ve burada onların
Zihinsel durum esasen ortaya çıkanlardan farklıydı ve
On altıncı yüzyılda Yunan'ın resüsitasyonu ile yayıldı ve
Roma Antik Çağ.

Bunun filozoflarının ve teologlarının sürekli fikri
Hıristiyan inancı arasındaki anlaşmayı onaylama ve gösterme dönemi
ve sebep.  Kendilerini iki sabit nokta arasına yerleştirirler,
Hıristiyan gerçeklere olan inanç, ilk veya resmi olarak aşılanmıştır
Tanrı tarafından insana ve insana verilen fakülte açıklandı
gerçeği tanımasını sağlayın.  "İnanç," diye yazdı Başpiskopos Hildebert
onbirinci yüzyılda turların "aklın aksine değil, ama
Yukarıdaki sebep.  Eğer filozoflar gibi, inanmamaya Willeth
Sebepten başka bir şey, inanç, bu durumda, hiçbir liyakat yoktur.
Başarı, akıllara aykırı olmadan, olduğuna inanmaktır.
üstünde.  .  .  .  İnanç, düşen şeylerle ilgili kesinliktir
Vücudun algıları altında değil; Bilginin altında, çünkü
İnanın bilmekten daha azdır; Ve inanmak için bu görüşün üstünde
hayal etmekten daha fazlası. ""
İnanın, "diyor St. Anselm;" Anlamak için inanıyorum.  .  .  .
Otorite, insanı akıllara hazırlamak için inanç gerektirir. "Ama
"Otorite," dedi St. Columban, altıncı yüzyılda "
Doğru sebep, otoriteden hiç sebep değil.  Her otorite
Kararnameler onaylanmamış doğru nedenler çok zayıf görünüyor. "
Yetki karşısında çok liberal ve aynı zamanda bağlı
açıklanmış ve geleneksel inanca, bazen acı verici olamazdı
şaşkın.  "Yaralı ruhum," dedi Adam premontre siparişinden (LE
premontre), on ikinci yüzyılda, "
Tüm lütuf ve tüm yaşamın kaynağı.  Ama nerede?  Nedir?  İçinde
Ruhun sorununa uyması için sorun; Ama artık ne olduğunu bilmiyor
Sevmesi gereken şeyi seviyor.  Kendini taşlara hitap ediyor
Ve kayalara ve onlara 'Sen ne?'  Ve taşlar ve
Kayalar, 'Biz sanatla bile aynı yaratıklarız' cevap veriyor.
Güneş, Ay ve Yıldızlar gibi sorulara benziyor
cevap.  Ruh, denizin kumunu, tozunu sorguluyor
Dünya, yağmur damlaları, yılların günleri, günlerin saatleri,
Saatlerin anları, tarlaların çimleri, dalları
Ağaçlar, dalların yaprakları, balık ölçekleri, kanatları
kuşlar, erkeklerin ifadeleri, hayvanların sesleri, hareketleri
bedenler, zihin düşünceleri; Ve bunlar ilan ediyor, hepsi biriyle
rıza, Ruh'a, 'Biz en zorlu olanlar değiliz; aramak
Üstümüzde, ve onun yaratıcımızı bulacaksın! '' "Onuncu yüzyılda,
Teolog Remigius hala daha ileri gitmişti: "Çözüldüm" dedi
O, "Tanrım hakkında bir soruşturma yapmak için; çünkü bana yetmez
ona inan; Biraz görmek isterim.  Orada hissediyorum
Biraz ruhumun ötesinde. Eğer ruhum kendi içine uymalısa
Kendi üstüne çıkmadan sadece kendini görürdü; olmalı
Kendinin üstünde ruhum Tanrı'ya ulaşacak. "

Tanrı, Yaratıcı, Hukukçu ve Evrenin ve İnsanın Koruyucu,
Her yerde ve her zaman mevcut ve güçlü, kalıcı bağlantıda, nay,
insanla, bir zamanlar doğal ve diğerinde iletişim
doğaüstü araçlar, bir zamanlar otorite kanalı ve
bir diğeri serbest ajansınkinden, bu kalkış noktası, bu
Orta Çağ'ın felsefe-theologlarının fikri.  Var
büyük boşluklar, büyük çeşitlilikler ve büyük tutarsızlıklar
doktrinler; Sık sık, Subtile Diyalektiklerini haksız kullandılar
Scholastics (La Scolastique) denir ve sık sık atadılar
Yüksek Lisans'ın otoritesine çok (L'Atoutorite du Maitre); Ama Hıristiyan
İnanç, az ya da çok düzgün bir şekilde anlaşıldı ve açıkladı ve yapışma
gerçekler, dini ve ahlaki kurallara ve ilkel ve
Hıristiyanlığın temel ifadeleri, her zaman
sistemlerinin ve anlaşmazlıklarının alt kısmı.  Pantheist olup olmadıkları
hatta ya da şüpheciler, yaşadıkları bir Hıristiyanlık atmosferinde
ve düşüncelerinin geliştiğini.

Yunanistan ve Roma'nın büyük eski pagan hayatından bir nefes öne çıktı
Yine ve on beşinci ve on altıncı yüzyıllarda yayılmış
Orta Çağ'ın bu Hıristiyan atmosferi.  Yunan ve Roma antik çağları,
Fikirleri ve eserleri ile asla tamamen unutulmamıştı
orada.  Aristotle ve Plato, Seneca, Epictetus, Boetius ve diğer
Kadimler çalışmalar ve felsefi arasında yer almışlardı
o dönemin kavramları; ama etkileri sınırlıydı
profesyonel akademisyenler ve herhangi bir sosyal etki olmadan kalmışlardı.
Törenlerinin statüelliğine ve onun cazibesine rağmen
Gelenekler, putperestlik asla açık bir gerçekte bir din olmamıştı; inanç
Ve dindarlık tutmuştu ama içinde çelişkili bir yer vardı; Bir tanrı yerine,
Yaratıcı ve dünyanın egemen oyuncusu, tanrıları insandı
Buluş ve İnsan Doğası: Maceraları ve Oynadıkları Parçalar
hayal gücünü memnun ediyorlardı, ancak
Derin içgüdüler ve ruhun daha yüksek özlemleri.  Hıristiyanlık Tanrı'dır
üzerinde gezinmek, izlemek ve dünyaya inmek; Paganizm Dünya'dır
çocukları ve hayatlarının hikayeleri, kötü alışkanlıkları ile
erdemlerinden ziyade, cennete.  Olympus hiçbir şey olmadan insan
Ancak popüler geleneğe, mitolojiye veya alegoriye ait şahsiyetler;
Ve on beşinci yüzyılda bu mitoloji tam çürüme yolundaydı;
Güvenilir veya etki emretmiş olabileceği her şey ortadan kaybolmuştu;
Çortlu anılardan veya aşağılayıcıdan başka bir şey kalmadı
inanılmazlık.  Dini bakış açısından konuşan Rönesans
putperestliğin bir dirilişi
Sorunlu ve şaşkın olan ama hayat dolu Hıristiyan Dünya ve
ilerisi.

Bu şekilde bir tarafta belirlenen dini soru, rönesans büyük bir
ve işleri ve ihtişamları aydınlatmak ve onurlandırmak için mutlu şey
Yunan ve Roma topluluklarının, içinde
On altıncı yüzyılın önündeki tarih, en büyüğe ulaşmıştı
bir sivil rejim altında refah ve ihtişam, daha fazla veya
daha az fırtınalı ama gerçek ve güçlü siyasi özgürlük ve
sadece insan düşüncesinin ve insan enerjisinin en yüksek derecesi
Avrupa'da henüz bilinen medeniyetin ve biri,
Dünyada.  Bu medeniyetin anıtları ve anıtları
Yunan İmparatorluğunun sonbaharında aniden kaldırıldı, önce İtalya'ya
Ve sonra İtalya'dan Fransa'ya ve Batı'nın tamamı boyunca
Avrupa, sadece insanlara ve prenslerin hayranlıklarından etkilendi ve
onlara sırayla ilerleme arzusuyla onlara ilham verdi
çekici ve görkemli kariyer. Bu tür bir ilerleme,
taklit yolu, genellikle sevgili,
Milletlerin kendine özgü ve orijinal dehasının doğal seyri; Ama bu
Farklı toplulukların kaderlerinin bağlantılı olduğu fiyat mı
birlikte ve iç içe geçin ve insanlığın genel ilerlemesi
başarılı.

Sadece dini sorularda ve felsefe ile değildi
Orta Çağ'ın rönesanstan önce
aktivite ve doğurganlık.  Edebiyatta ve sanatta, tarihte ve
Poesy, mimaride ve heykelde harika ve
Hayatta kalmaya çok layık olan ve aslında, aslında,
Yaratılış döneminden kurtuldu.  Burada da rönesans
Yunan ve Roma antik çağları geldi ve özgünlüğünü değiştirdi
Orta Çağ'ın en eski yapımları ve edebiyata ve
Fransa'da sanat yeni bir yön.  Burada dikkat edilmesi gereken bir noktaya değinecek
Fransız edebiyatının kendine özgü ve yerli karakterini bir miktar kesin
kökeni.  Orta Çağ'dan Louis zamanına kadar çok ağlamalı
Xiv.; Ama en güzel günlerin ihtişamları cazibeyi etkilemiyor
Şafak parıltısına ait.

Orta Çağ'ın edebi kreasyonları arasında ilki
Fransız dilinin kendisi.  Dokuzuncudan geçtiğimizde
On üçüncü yüzyıl, Kel ve Louis Charles'ın yemininden
Strasbourg'da Cermen, 842'de,
1203'te Konstantinopolis, Geoffrey de Villehardouin, Seneschal tarafından verildi
Şampanya, ne bir alan geçti, ne ilerleme kaydedildi
Fransa'nın dili!  İlk başta, kaba bir şey değildi ve
Alman ve Latince'nin düzensiz karışımı, birincisi hala barbarca
ve ikincisi zaten bozuk bir durumda; Ve bu karışımın ortasında
Herhangi bir edebi olmadan Gaul'un Kelt deyimlerinin bazı parçalarını görünür
Bu tutarsızlık ve karışıklık kütlesini düzenleme geleneği.  Gelince
Fransızların gelişimini, düzenlenmesini ve dönüşümünü takiben
Bu üç yüzyıl boyunca ulusal dil ve nasıl yayınlandığını işaretleme
Bu biçimsiz ve kaba kaostan, gerçekler ve belgeler yok
Bu uzun travail boyunca rehberliğimiz için yeterli; Ama ne zaman
Villehardouin hikayenin hikayesini anlattığında on üçüncü yüzyıl başlar.
yetmiş yıl boyunca Konstantinopolis ve Yunanca
Doğu İmparatorluğu Latince ve Alman savaşçılarının elinde
Batı, Fransız dili, hala kaba ve biraz dalgalanıyor olsa da,
Zaten zengin, çeşitli ve sadakatle tasvir edebiliyor gibi görünüyor ve
Enerji olayları, fikirler, karakterler ve erkeklerin tutkuları.  Orada var
Fransız düzyazı ve Fransız soesy basit ve şehvetli gençliklerinde; .
_ Constantinopoly_ '
ROLAND_, formda toplayan ve bir araya getiren bilinmeyen şair tarafından
Bir epopee'nin saltanatının efsaneleri arasında en kahramanca
Charlemagne, Fransızca'nın ilk büyük ve güzel anıtları
Orta Çağ'da Edebiyat.

Kelimeler Fransız edebiyatıdır; Ve bunun tek başına herhangi bir niyet var
burada konuşmak.  Orta Çağ, on altıncı yüzyıla kadar bir
Latin Edebiyatı; Filozoflar, teologlar ve kronikleştiricilerin hepsi
Latince.  Filozoflar ve teologlar zaten konuşuldu.
Kronikçiler arasında bazıları tarihçilerin adını hak ediyor; Sadece yapmakla kalmaz
Yalnız bizi zamanlarının tarihiyle tanıştırıyorlar, ama
Bazen gözlemciler ve yazarlar olarak gerçek yetenekle anlatır.  Gregory
Tours, Eginhard, Tire William, Guibert of Nogent, William of William
Jumiages ve Derguik hayati, bunlardan her ilgiye layık
Kimin kalpleri,
Orta Çağ'ın işçilerinin dönemleri ve illeri
Latince, anıtları koru. Bu eserlerin şefi var
bir araya getirildi ve özel bir koleksiyonda tercüme edildi
Guizot'un adı.  Ancak Francis'in hükümdarlığı ile.
Daha fazla kesintiye ateşkes, gerçek büyük dönemin başlamasına başlıyoruz
Fransa edebiyatı, oluşturan ve hala oluşturan
Fransız halkının gururu ve asil zevk.  Yalnız biz
Burada usta işleri ve görkemli isimleri ifade eder mi?
Genel olayların genel seyrindeki uygun tarihlerde ve yerlerde dikkatlice;
onları düzgün bir şekilde anlaşılması için gerekli bir koşul ve
Düzgün bir şekilde takdir edildi.  Ancak I. Francis'in hükümdarlığına gelince,
Aşağıdaki gibi kurulmalıdır: Fransızların en ünlüleri olanlardan bazıları
Yazarlar, Poesy and Prose, Ronsard, Montaigne, Bodin ve Stephen
Pasquier, o kralın yaşamı boyunca ve ilk yarıda doğdu
on altıncı yüzyılın; Ama o yüzyılın ikinci yarısına kadar
ve on yedinci sırada,
eserleri ve etkileri; Tarihteki yerleri olacak
kesin çağa girdiğimizde onlara atandı
gerçekleştirdi ve parladı.  Şu anda kendimizi büyüklerle sınırlayacağız
Orta Çağ'ın hayatta kalanları, ister nesir veya poesy ve erkeklere
Francis I'in saltanatına parlaklık attı ve Fransızca liderlik etti
Literatüre girdiği yol boyunca ilk adımlarında
dönem.

Orta Çağ, Fransız Edebiyatına Miras Edildi Dört düzyazı yazarı
Büyük Tarihçiler: Villehardouin, Joinville,
Froissart ve Commynes.  Geoffrey de Villehardouin, aldıktan sonra
bir kısmı, müzakereci ve asker olarak,
Konstantinopolis'in yakalanması ve Tesalya'ya yerleştikten sonra
Mareşal unvanı ile önemli fieflerin sahibi olarak Messinopolis
Romanya'nın (Roumelia), bunun bir tarihini yazarken boş zamanlarını kullandı
Büyük istismar.  Onurlu bir sadelikle yazdı, destan ve
Aynı zamanda pratik, ama çok az konuşurken, gerçekleri anlatıyor
Onlara katılan ve yine de işe yaramaz olan kişinin hassasiyeti
detay veya kişisel kibir, adalet yapmaktan zevk almak
Yoldaşlar, diğerlerinin yanı sıra Venedik'in kıdemli Doge, Henry Dandolo ve
Bazen hikayesiyle iç içe geçmiş bir mantıklı ve
samimi Hıristiyan, dindar fanatizm olmadan ve gösterişsiz.
Joan of Joan of St. Louis tarihini yazdı.
Navarre, Philip the yakışıklı ve beş yıl sonra kraliçenin karısı
ölüm; Makalelerinde var: "Şahsen gördüğüm şeyler
ve Heard, 1309 Grace 1309 yılında yazılmıştır.
"O zaman seksen beş yaşındaydı ve kitabını Louis Le'ye adadı
Hutin (Kavga), St. Louis'in büyük torunu.  Daha canlı ve
Villehardouin'den daha tanıdık, canlı ve birleştiriyor.
Yaşlı bir adamın düşküsü olan gençliğin doğal izlenimleri
uzun ömrünün anıları; Kendini olay yerine getirmeyi seviyor,
özellikle ilişkileri ve ile yaptığı konuşmalarla ilgili olarak
İhale ve hayranlığı olan St. Louis, aynı
Fikirlerin önemli bir bağımsızlığını ona doğru sürdürdüğü zaman,
davranış ve dil; o cesur ve sadık bir şövalye,
içinde yer aldığı ve kimin
Kralı takip etmek için ikinci kez girmeyecek
adanmış, ama dindar fanatizmi ve savaş benzeri yanılsamaları yapmaz
paylaşmak; Anlatısı bir ve aynı zamanda kendisiyle çok dolu
Herhangi bir iddia olmadan ve herhangi bir tutku gösterisi olmadan çok ruhlu,
ve okuyucuyu takan zarif ve kolay bir dikkatsizlikle dolu
Ve tüm bu süre boyunca yazarın doğruluğuna olan güvene ilham veriyor. Froissart, gününün tüm manzaralarında eğlenen doyumsuz bir kızartma,
Etkinlikler ve şahsiyetler, savaşlar ve galalar, kahramanlık maceraları veya
Gallantry ve tüm egemenliklerle sürekli olarak giren
Ve tüm Avrupa mahkemeleri, her yerde kendi özelliğini arıyor
merakının memnuniyetinde eğlence.  Kendisine bir
Kroniklerini toplama ve yazma şeklinin açıklaması.
"Düşün" diyor, "kendi aralarında, beni oku ya da irade gibi
Beni oku ya da beni okudum ya da okuduğumu, nasıl almayı başardığımı duyacağım ve
Birçok parçada tedavi ettiğim pek çok gerçek bir araya getirin.  Ve için
Seni gerçek hakkında bilgilendirin, yirmi yaşında genç başladım ve ben
İşler ve maceraların ortasında dünyaya geldi ve her zaman yaptım
Onlarda büyük bir zevk alın, başka bir şeyden daha fazla.  Ve Tanrı bana verdi
Böyle bir lütuf, tüm partilerle ve hane halklarıyla iyiydim
Krallar ve özellikle İngiltere Kral Edward'ın hanesi ve
asil kraliçe karısı Hainault'tan Madam Philippa,
Gençlik, katiptim ve güzel ditties ile ona baktım
ve sevişen incelemeler.  Ve asil hizmetin sevgisi için ve
Valiant Dame kim olduğum, diğer tüm lordlar, krallar, dükler, sayılar,
Baronlar ve şövalyeler, ne olursa olsun, beni sevdi ve
Beni dinle ve memnuniyetle gör ve bana büyük kar getirdi.  .  .  .  Böylece,
Nereye gidersem gideyim,
kolların tapusundaydı ve konuşmaya özel olarak uygun olan ve
Ayrıca, tüm doğrulamak ve haklı çıkarmak için iyi müjdecilerin
önemlidir.  Böylece bu yüce ve asil tarihi bir araya getirdim. "
Froissart'ın bu resmi ve kendi eliyle çalışması
karakteristik bir fıkra eklenmeden eksik.  Birinde
Maceralar ve hikayeler arayışındaki gezileri, "
İyi bir şövalyeye sahip Pamiers, Lyons'dan Messire Espaing,
zamanın savaşları ve prenslerin büyük işlerini yönetti.  Koydular
Birlikte seyahat etmek için, Messire Espaing yoldaşına ne bildiğini anlatıyor
geçtikleri yerlerin tarihi hakkında ve froissart alıyor
Sözlerini duymak için ona yaklaşmak için büyük özen.  Her akşam
Beyaz şarapla dolu flagonları boşalttıkları hostellerde durdular
İyi kanonun hayatında sarhoş olduğu kadar iyi; Sonra, içtikten sonra,
Şövalye ilişkiden yorulmaz, kronikleştirici yazdı
Sadece hikayelerinin özü, daha iyi ayrılmak için
Onları gelecek zaman için, çünkü bu kadar kesin tutmanın bir yolu yok
Yazmak. "

Bu alıntılara eklenecek bir fırsat yoktur; En çok veriyorlar
Froissart'ın kroniklerinden oluşabilecek doğru fikir ve
edebi liyakat ve tarihsel değerleri.

Philip de Commynes başka bir olay ve Froissart'tan çok daha fazlası,
Nay, Joinville ve Villehardouin'den daha.  O, yetkin bir politikacı
Büyük endişelerin ve büyük şahsiyetlerin anlaşılması ve ele alınması
zamanının.  Charles'a Rash ve Louis Xi'ye hizmet etti.; Ve bundan sonra
Bir deneyim denemek, onları tasvir etti ve onlara yargıladı
Tutulmaz açık görüşlülük ve düşünce özgürlüğü.  Resital ile
olayların yanı sıra karakterin tasviri, burada karışıyor ve
Kesin, sağlam ve ılıman olarak ifade edilen yansımalar
Dil, derin bir ahlakçının, kendisinin önünde başka bir amaç belirleyen
Ama düşüncelerini tam ifade vermek.  O zaten
Bu tarihin ikinci cildinde, onunla bağlantılı olarak
Burgundy Dükü'nden Louis XI.
erdemlerin yanı sıra bu kadar kötü niyetli ama
Prensipsiz Despot.  Bir daha o yere gitmeyeceğiz.  Bir kral olarak
Danışman, Commynes Louis'in yanında da mevcut olurdu
Xiv. XI. Louis'de olduğu gibi. ; Bir yazar olarak, on beşinci yüzyılda,
genellikle tarih ve siyaset on yedinci bir dil konuştu
Yüzyıl reddedilmezdi.

Orta Çağ'ın nesir yazarlarından şairlerine geçelim.

Poesy'nin büyük adı burada sadece şiirsel eserlere verilir
beşiklerinin ötesinde yaşadı ve hazineler arasında yer aldı
Ulusal Edebiyat.  Görgü kurallarının sosyalliği sayesinde,
Zeka, ışık ve geçici poesy'nin zekası ve kararsızlığı
Fransa'da diğerlerinden daha fazla başarı elde etti ve Fransa'da daha fazla alan işgal etti
ülke; Ancak,
Halkın Tarihi; Ününün kalitesi ve dayanıklılığı daha da zorunludur
literatürde siyasetten daha; Ve ayetleri olan birçok adam
hayatı boyunca çok sevilen ve ağlayan
Yerli topraklarında şairin güzel adı.  Bir kenara koymak,
Kurs, Güney Fransa Sorunlarının Dili ve Şiirleri, biz
Rönesanstan önceki Fransız Poesy'de sadece üç eser bulacak
ki, kendi zamanlarında popülaritesi sayesinde hala yaşıyor
eruditin anısı ve sadece büyük karakteri ve onun
üstün güzellikler, Orta Çağ'ın şiirsel dehasını kanıtlar ve
Fransa tarihinde ulusal haklar talep edin.  _ Romantizm
Rose_ Erotik ve alegorik tarzda, Renart_ _Romances_ in
hiciv ve patelin _fark, _
Komedi, ancak günümüzde halka çok az bilinen, hala ve
edebi çalışmanın konuları olarak kalacaktır.  _ Roland'ın şarkısı tek başına bir
Fransa'daki takdire şayan epik poesy örneği ve tek anıtı
Orta Çağ'da ulusal iddiası olabilecek şiirsel dahi
On dokuzuncu yüzyılda takdir.  Neredeyse yazık değil
burada o muhteşem epopee'nin tamamını etkileyici olarak burada
duygularının ve dilinin zorla ve acıklı sadeliği
Sahnenin ihtişamı ve içindeki aktörlerin dindar kahramanlığı.  BT
Bununla birlikte, bazı parçaları alıntılamanın zevkine direnmek imkansızdır
onun.  Bahsedilecek en iyi versiyon, neredeyse verilen sürüm
M. Leon Gaultier tarafından orijinal metinden kelime kelimesi
Güzel iş, çok adil bir şekilde taçlandırılmış _academie des yazıtları et
Belles-Lettres, Lee Epopees Francaises_.

778'de Charlemagne, İspanya'da büyük bir seferden geri dönüyordu.
Pampeluna'yı aldıktan sonra Saragossa'dan önce başarısız olmuştu ve
kendisini mücadelesini uzatmaya çağırdığını düşünmemişti
Arap Mussulmans.  Ordusunun ana bedeniyle birlikte
Pyrenees, yeğeni Roland'ın altında küçük bir bölüm olarak geri dönen,
Brittany Yürüyüşlerinin Valisi, Anselm, Saray Kont, Oliver,
Roland'ın yoldaşı, Başpiskopos Turpin ve diğer birkaç savaşçı
ünlü.  Roncesvalles'in küçük vadisine vardıklarında, aralarında
Sizer ve Val Carlos'un defiles'i, bu arka koruma beklenmedik bir şekilde
Katılan binlerce Bask Dağcısı tarafından saldırıya uğradı
Binlerce Arap, Hıristiyanları katletmeye ve yağmalamaya istekli ve
Gerçekten de, bu ambuscade'deki bir adama sahip olan Franks.  "Haber
Bu felaket, "diyor Eginhard, Annales'te"
Kralın başarıları vardı, ancak son zamanlarda İspanya'da elde edildi. "Bu gerçek,
Büyük amplifikasyonlar, popüler efsanelerin ve şarkıların kaynağı oldu,
muhtemelen on birinci yüzyılın sonuna doğru somutlaştı
Roland _Song'da, _ atfedilen iki el yazması ile, ancak herhangi bir
kesinlik, belirli bir thuroulde (turold), Malmesbury Başrahip ve
Peterborough Fatih William altında.  Üretmek yeterli olmalı
Burada sadece en güzel ve en karakteristik pasajları
Küçük Ulusal Epopee, yarı-barbarous'un gerçekten homeric resmi
Şövalye Hıristiyan omleminin zamanları ve tavırları. Şiirin seksen saniyelik stili şöyle başlar:

"'Paynim yonder, daha fazlasını gördüm,'
Quoth Oliver, 'daha önce E'er'den
Görülen insanın gözü
Yüz bin A sahası,
Helm ve Hauberk, Lance ve Shield ile,
Ve parlak parıltılı pikes ve pike başları;
Dövüş için hazırlan, daha şiddetli bir dövüş
Henüz her zamankinden daha oldu.
OLIFANT, Friend Roland, Blow,
Charles ve tüm ev sahibinin bilebileceği. '

"Kime Sir Roland Yanıt:
`` Bir delilik, o zaman iyi niyetli, ben
Çünkü tüm yüzünü kaybetmeliyim
Fransa'nın hoş toprakları boyunca
Hayır, daha ziyade, büyük ve küçük yüz yüze,
Durandal ile Amain'i vuracağım
Bıçağa kadar, dökülen kanla,
Altın kabzaya koyu kırmızı. '
Arkadaş Roland, tek bir patlama ses
Charles erişimin ötesinde geçti. '
'Yasakla, Tanrım,' diye bağırdı Roland, o zaman,
Yaşayan erkekler tarafından söylenmelidir
Tek bir patlama patladı
Paynim düşmanından sükunet için! '
Roland Moil'in ne olacağını görünce
Aslan ne de pard o kadar şiddetli.

"Başpiskopos Turpin etrafına bakıyor,
Sonra pruvaları daha yüksek zemine ilet
Duruyor, konuşuyor; Fransızlar kulak verir:
Lords Barons, Charles Hath bizi burada bıraktı,
Ve kralımız için ölmek zorundayız;
Onun için Hıristiyan davasını koruyun;
Bak! Savaş ne kadar yakın çekiliyor;
Bak! Paynim'in yalan söylediği yer;
Tanrı'ya itiraf etmek; Ve vereceğim
Ruhlarınızın yaşayabileceği mutlak.
Saf şehitler düşersen siz;
Ve cennet hepinizi bekliyor. '

"Bükülmüş dizde Fransızca sıçrama
Benison'a düşüyorlar; Ve o
Doth tüm bir kefalet ışığında yatıyordu-
Dövüşte en zorlarını vurmak.

"Fransızlar ayağa kalktı;
Chargers filosuna sıçradılar;
Defiles'e şefleri
İyi savaş atında Veillantif.
O, koşum takımında büyük görünüyor!
ON, Lance ile yüksekte gidiyor
İpucu gökyüzüne işaret edilir;
Kar-beyaz bir pennon taşıyor ve
Altın saçakları elini süpürüyor.
Düşmanı kibirli bir bakışla tarar,
Meek ve tatlı ile Fransa'nın adamları
'Lords Barons, nazikçe, nazikçe binmek;
Yon Paynim intihara acele eder;
Hiçbir Fransa Kralı övünemez
Yonder ev sahibinden çıkaracağımız servet. '
Ve kelimeler dudaklarından ölürken,
Christian ve Paynim kavramalarda.

"Harika bir kavga! Fransa'nın adamları
Kırpılmış mızrakla şiddetli bir şekilde itin!
O, 'keder ve dehşet manzarası,
Pek çok yaralı, kanama, ölü!
Sırtta veya birlikte yüzlerce
Biri diğeri düşüyor, yat!
Paynim seçemez ama verim,
Ve Willy-nilly, sahadan çık
İstekli Fransızlar onların yolunda,
Lances ile arkaya işaret etti. . . .

"O zaman bir saracen'i dikin,
Abyme ismine göre, ama en kötü erkekler
İnanç yok, Tanrı'da ONE,
Kutsal Mary'nin oğluna inanç yok;
Erimiş zift kadar siyah olduğu gibi,
Ve tüm Galiçya'nın altın için değil
Eline tutulması için rüşvet verebilir mi
Cinayetten ve ihanetten;
Mutlu kahkaha yok, Sportif Mien yok
İçinde hiç duyuldu veya görüldü. . . .
İyi Başpiskopos Brook
Bakması gibi paganda;
Gördü ve Fain onu ölü olarak vururdu,
Ve sakince kendine dedi.
'Yon Pagan, bana göre olduğu gibi,
Kederli bir sapkın olmalı;
Ölsem de onu öldürmek için en iyisi var;
Korkaklar asla dayanamadım. '

"Steed'ini monte ediyor, kazandı, bu yüzden söylerler,
Danimarka'nın hükümdarından, Hight Grosselle;
Kralı öldürdü ve çentik aldı
Canavar hafiftir ve hız için yapılmıştır;
Toynakları temiz, bacakları temiz,
Uyluk kısa, yanları yalın,
Kıçları büyük, sırt tam yüksekliği,
Yele sarı, kuyruğu beyaz;
Küçük kulakları ve sarımsı başı kafalı,
Onun gibi hiçbir çentik yetiştirilmedi.
İyi Başpiskopos Alanı,
Ve kalkan üzerine abyme smees,
Emir'in kalkanı, çok kalın ekilen
Birçok mücevher ve değerli taşla,
Ametist ve Topaz, kristaller parlak,
Ve kırmızı karbunklar yanıp sönen ışık:
Kalkan darbe ile titriyor;
Artık bir DOIT değerinde değil, Trow;
Stark Dead the Emir aşağıda yatıyor. 'Ha! Cesurca vurdu! ' Fransızlar bağırıyor:
'Piskoposumuz sağa iyi koruyor!'

"Oliver'a Sir Roland ağladı,
Sir yoldaş, reddedilebilir mi
Piskoposumuz cesur bir şövalye mi?
Hiçbiri Işığı görmedi!
Nasıl grev
Lance ve Pike ile! '
Quoth Oliver, 'sonra dövüşte
Acele ediyoruz, gücümüzle yardım ediyoruz! '
Ve böylece savaş yenilendi:
Darbeler zor, Melley kaba;
Hıristiyanlar ağrıyor
Dört kez şarj ediyorlar ve her şey yolunda,
Ama beşinci-Anlatmak için öykü
Fransa Şövalyeleri düşmeye mahkumdur,-
Hepsi, tüm şövalyeleri; Hepsi için
Tanrı spareter ama üçlü.
Ama o, hayatları çok satıyorlar!
Sir Roland orada ne kaybediyor,
Ve onu Sir Oliver'a çeviriyor
Tanrı'nın kutsaması için dua eden sevgili yoldaş,
Tanrı'nın kendi adına hangi sıkıntıyı görün ...
Düşük yatan bu tür vassal yığınları
Adil France bir darbede acı çekti
Peki onu ağlayabilir miyiz.
Bir dul, bu tür Lordlar Bereft!
Ve neden, o, neden sanatta değilsin,
Kralımız, arkadaşımız, burada bize yardım etmek için mi?
Deyin, Oliver, nasıl getirebiliriz
Kral için yas tutmamız mı? '
Quoth Oliver, 'Bilmiyorum, ben
Uçmak utançtı; çok daha iyi ölüyor. '
Quoth Roland, 'Ben boynuzum patlayacak,
Charles'ın duyabileceği ve Charles'ın bilebileceği;
Ve defiles içinde, onların izinden
Fransızlar, yemin ederim, geri dönecek. '
Quoth Oliver, '' Twere büyük utanç;
Tüm adına bir allık getirebilir
Bu yüzden dediğimde beni göz ardı ettin
Ve şimdi sana danışmanlık yapmayacağım.
Ve patlatmalısın, 'Twere büyük bir patlama yok;
Zaten kan hızlı fışkırıyor
Her iki kolundan. '' 'Bu iyi olabilir,'
Quoth o, 'Çok şehvetli bir şekilde vurdum!
Savaş çok güçlü: üfleyeceğim
Mine Olifant, Charles'ın bilebileceği. '
Quoth Oliver, 'Charles burada olmuştu,
Bu savaşın maliyeti o kadar sevgili değildi;
Ama zavallı ruhlara gelince, ben wis,
Bunun için hiçbir suçlama onlarla dinlenemez. '
'Neden bana korunuyorsun?' Sir Roland dedi.
`` Hata, '' dedi, 'kafanın üzerinde yatıyor.
Ve sözlerimi işaretleyin; Bu gün görecek
İyi şirketimizin sonu;
Twain parçalayacağız-tanıştığımız gibi değil ...
Ne yazık ki yon güneş banyo seti. '
İyi Başpiskopos karıştırmayı duyar,
Ve bu altın mahmuzlu pikerler;
Ve böylece o Wrangling Lordları zorluyor
'Roland ve sen, Sir Oliver,
Neden bu kadar acı sözlerle çabalıyorsun
Boynuzlar sizi kurtaramaz; Bu geçmiş;
Ama yine de 'bir patlama yapmak en iyisi;
Kral gelsin: Bir darbe vuracak
İntikam için, Paynim düşmanı
Triumph'da evlerine geri dön. '

"Ağrı ve Dolor, inilti ve pantolon ile,
Count Roland, Olifant'ı Ses:
Kızıl dere dudaklarından ateş ediyor;
Bursten Tapınağından Kan Damlar;
Ama uzak, o, yankılar yüzüğü,
Ve defiles'te krala ulaşın;
Naymes ve Fransız dizisine ulaşın:
'Roland'ın boynuzu,' diyor kral;
'Sadece Bay'a getirildiğinde geliyor.'
Kayalar ne kadar büyük! Ne kadar karanlık ve dik!
Akışlar hızlı! Vadiler derin!
Trompetleri Bllare, bir ve hepsi,
Charles Roland'ın çağrısına yanıt verirken.
Kralı yuvarlak tekerlekli, Choler deli ile,
Fransızlar acımasız ve üzücü;
Biri değil ama Roland'ın hayatı için dua ediyor,
Onlar ona çekişmeye katılana kadar.
Ama! Hangi dua kaderi değiştirebilir?
Zaman geçmiş; Çok geç! Çok geç!
Roland hem düz hem de yüksekliği tararken,
Ve kaç Fransız yalan söylediğini görür
Ölümcül acı içinde gerilmiş,
Onları asil bir şövalye gibi yas tutuyor:
'Yoldaşlar, Tanrı size günümüzde lütuf verir,
Ve sana cenneti ver, dua ediyorum!
Hiçbir yalan onlar gibi savaşmadı.
Ne adil bir toprak, Ey Fransa, sen sanat!
Ama! ŞİMDİ ve Dul şimdi!
Ey Oliver, en azından sana
Kardeşim, sadık olmalıyım
Geri, Yoldaş Madeni, Geri Bırak Gitelim,
Ve bir kez daha Paynim düşmanını şarj et! '

"Roland lanetli yarışı casusluk yaptığında,
İz olmadan mürekkepten daha siyah,
Dişleri, Beyazlıktan Tasarruf edin,
'Tam sertifikalı,' Quoth He, 'Ben,
Bu gün öleceğimiz.
Grev, Fransızlar, grev; Hepsi bu benim aklım! '
'O'na geri dönen bir lanet!'
Quoth Gallant Oliver; ve bu yüzden
Aşağı Froe'da Fransızlar Çizgi. . . . Sir Oliver başarısız nefesle,
Yarasını bilmek ölüm içindir,
Ona arkadaşını, akranını çağır,
Onun Roland: 'Yoldaş, buraya gel;
Ne acıyı parçalamak için! '
Roland arkadaşının sıkıntısını işaretlediğinde,
Yüzü tamamen solgun ve renksiz,
'Tanrım!' quoth o, 'Şimdi ne yapmalı?
Ey tatlı Fransa'm, senin için ne dole
Tüm savaşçılarınızın dul!
İhtiyaç duymalısın! ' Böyle bir davada,
Steed'in üzerine, yüzeye düşer.

"Bkz. Roland Binicilik Swound:
Ve ölümcül yaralı Oliver;
Kan kaybı ile o kadar şaşkın
Ne yakın ne de uzakta göremiyor
Bir adam ne tür bir adam olabilir:
Ve Sir Roland ile görüşmek,
Ona korkutucu bir darbe alıyor
Yaldızlı dümeni ikiye ayırır
Yine de burunlara kadar,
Şansla, kafatası içinden ayrılmıyor.
Boş Amaze Doth Roland Gaze ile,
Ve nazikçe, çok nazikçe, diyor,
'Sevgili yoldaş, niyetle?
Methinks Gönderilmedi
Ben seni çok seven Roland. '
Quoth Oliver, "Sesini biliyorum
Ama bkz. Sana değil; Tanrı seni kurtar, dostum:
Seni vurdum; Prithee beni affet.
Zarar yok ben; Ve bir son var. '
Quoth Roland, 'Ve seni affediyorum
'Ön insan ve Tanrı haklı olarak.'
Başını eğiyorlar, her biri kardeşine,
Ve böylece, aşık, birbirlerini bırak. "

(Oliver öldü: Roland ve Başpiskopos Turpin savaşa devam ediyor.)

"O zaman Roland boynuzunu bir kez daha alır;
Patlaması eskisinden daha zayıf,
Ama yine de imparatora ulaşıyor
Onu duyar ve bağırmayı durdurur,
'Bırakın bir ve hepsi, çal!'
Sonra altmış bin Clarion yüzüğü,
Ve kayalar ve dales yankılanıyor.
Ve onlar da duyun-Pagan Paketi;
Yükselen kahkahaları geri zorlarlar;
'Charles, Charles,' Ağlıyorlar, 'bizim pistimizde!'
Uçuyorlar; Ve Roland tek başına duruyor--
Yalnız, ayakta; Steed'i gitti ...
Cesur Veillantif gitti ve böylece,
O, Willy-nilly, ayakta gitmeli.
Başpiskopos Turpin'in yardımına ihtiyacı var:
Altın dümen yakında kaldırılmamış,
Işık, beyaz Hauberk yakında bkz.
Ve nazikçe, nazikçe aşağı indi
Yeşil çim üzerinde piskoposun başı;
Ve sonra yalın bir şekilde dedi ki,-
"'Ah! Noble Efendim, İznin İstiyorum
Sevdiğimiz adamlar, yoldaşlarımız cesur,
Hepsi, hepsi öldü; Yalan söylememeliler
Burada ihmal edildi; Bu yüzden ben
Onları arayacak, her biri yatıyor,
Ve onları gözlerinin önüne koy. '
"Git," dedi piskopos ve hız senin
Tanrıya şükür! Alan senin ve benim. '

"Sir Roland ovayı aradı ve bulundu
Yoldaşının cesedi yerde;
Kalbine sıkı sıkıya girdi,
Ve olabildiğince iyi bir şekilde sıktı.
Bir kalkan üzerine arkadaşını koyar
Geri kalanı yanında ve bir amaç için,
Piskopos onlara her şeyi ve bir tane verir,
Absolvement ve bir Benison.
Roland orada yalan söyledikleri gibi,
Akranları öldü-ve Oliver,
Güçlü kederi kalamıyor,
Ve Willy-nilly, daha uzakta.

"Piskopos kederi derin hissettiriyor
Sir Roland'ı Swound'da görmek için.
Roncesvalles aracılığıyla, iyi biliyor,
Akan su akışı,
Ve o bir yolculuk yapar mı
Roland aşkına almak için,
O öne çıkıyor; Deneme yapar;
Ama hepsi! Onun zayıf uzuvları yol verir;
Büyük kalbini kırıyor; O düşüyor ve yalan söylüyor
Aşağı doğru, ölümün acılarında!
Yani Charles'ın Soldier-Rahibi öldü
Mighty Lance ve Kılıçla Kim
Ve Preacher'ın zanaat sürekli savaştı
Rab'bin Scorners'a karşı:
Tanrı'nın kafasında benedictiction!
Count Roland onu dinlenmesine koydu
Omuzları arasında, göğsünde,
Elleri çok iyi ve adil geçti,
Ve ülkesinin gelenekleri gibi,
Orada onu orada yaptı
'Ah! Noble Knight, Noble Race,
Seni Tanrı'nın lütfuna övüyorum
Elbette asla ölümcül doğum
Ona dünyada çok yürekten hizmet etti.
Herhangi bir klime içinde akran yok
Hıristiyan davasını sağlam bir şekilde korumak
Ve kötü adamları Hıristiyan yasalarına çevir,
Erst'den beri büyük elçilerin zamanı. Şimdi ruhunu Dolor'dan dinlendirin,
Ve cennet sana oplanacak! ''

(Son bir karşılaşma gerçekleşir: yaralı bir saracen kaldı
Savaş alanı, Roland'ı bir swoon'da görmek, kalkar ve ona yaklaşır,
"Yıpranmış, o yok oldu, Charles'ın yeğeni!
Arabistan'a taşınacağım kılıcı! ")

"Ve çeliği çizmek için,
Bir şey Sir Roland hissi;
Gözlerini seçiyor, diyor Naught ama bu,
'Senden biri değilsin, ben wis,'
Bırakmayacağı boynuzu yükseltir
Ve paganın kafatasını onunla çatlar. . .
Ve sonra çalan ölüm dokunuşu
Aşağı, baştan kalbe hissediyor
Yon çamı altında acele ediyor
Yeşil çim üzerinde başını uzatmak için
Boynuz ve kılıç altına yerleştirme,
Paynim Horde'ye dönüyor,
Ve orada, çamın altında,
Eski Anıların Vizyonu
Kazanmasına yardım ettiği alemler düşüncesi,
Onun tatlı Fransa, Kith ve Kin,
Ve onu besleyen Rabbi Charles.
İç çeker ve gözlerini gözyaş eder.
O zaman, davasından vazgeçmiyorum,
Bir kez daha lütuf için Tanrı'ya dava açıyor
"Sen, hepimizin gerçek babası,
Kim Hatest yalan söylüyor, kim aradı
Mezardan gömülü Lazarus,
Ve Lions'dan Daniel kurtar,
Hak ettiğim tüm tehlikelerden
Günahkar yaşam için ruhum koruma! '
O zaman tanrısına uzanıyor
Sağ elinden eldiven; Ve bak!
St. Gabriel anında alıyor.
Tanrı bir melek-angel gönderir,
Ve Michael, tehlikenin azizinde;
Ve Gabriel geliyor; Yukarı, yükseliyorlar,
Ve cennet sayımını taşıyın. "


Bu alıntıları daha fazla taşımak işe yaramaz; Yeterli
Bu kadar çok şiirin büyük karakteri hakkında bir fikir vermek
Gerçekten dokunaklı sevgi ve çok fazla vatansever patlama özellikleri
Adanmışlık ve dindar istifa, en büyük kaba cesaretle karışır.
Şef eserlerinde, felsefi, tarihsel ve şiirsel,
Orta Çağ'ın saltanatına miras bıraktığı literatür
Francis I. Sadece tarihte ve yeni karaktere rağmen varsayılan
Daha sonra Fransızca diliyle, bu literatür onuruna sahipti.
uyruğunu ve ihtişamını korumak.  Villehardouin, Joinville,
Froissart ve Commynes büyük yazarlar olarak kaldı.  Felsefede ve
Poesy'de derin bir devrim yaklaşıyordu; dini reform ve
Güzel edebi dehanın yanı sıra büyük Fransız dili
on yedinci yüzyıl entelektüelin üzerine çıkmaya hazırlanıyordu
ufuk.  Ama bu tür ilerlediği an arasında ve ne zaman
Neredeyse her zaman belirsiz bir dönem var ve
Desteksiz Geçiş: Ve on altıncı'nın ilk yarısı buydu
Yüzyıl, yani, Francis'in gerçek saltanatı; Sık sık
Kesinlikle onun içinde ortaya çıkan Rönesansın hükümdarlığı
saltanat, ama büyümedi ve ondan sonra herhangi bir ekran yapmadı; .
dini, felsefi ve şiirsel devrim, Calvin, Montaigne ve
On yedinci yüzyılın erken yarısında doğan Ronsard,
daha sonraya kadar herhangi bir güç uygulayan herhangi bir şey.  Tek bir şair, bir
Üçüncü sınıf olan Clement Marot, Francis I. Rabelais altında parlaklık kazandı
o döneme ait olan tek büyük düzyazı yazardır.  .
Akademisyenler, antik çağın bıraktığı şeylerin öğrenilmiş eleştirmenleri
Genel ve özellikle Yunan ve Roma antik çağları tarafından, Bude (Budaeus),
J. C. Scaliger; Muretus, Danimarkalılar (Danesius), Arnyot, Ramus (Peter La
Ramee), Robert Estienne (Stephanus), Kaba (Watebled), Cujas ve
Turnebius, özellikle ait olan ve
Francis'in hükümdarlığından kaynaklanan, tıpkı
Kolej de France olan College Royal, onun baş kişisel
Bilim ve mektupların hizmetinde ünlü olduğunu iddia edin.

Francis I'in gerçek saltanatının şairlerine dönelim. Birincisi
Biz kendisinden konuşuyoruz:-

"Zengin değilim; bu, itiraf ediyorum;
Ancak, natheless, iyi doğmuş ve asil yetiştirilmiş;
Hem insanlar hem de noblesse tarafından okunuyorum
Dünyada: 'Bu Clement', söyleniyor.
Erkekler aralıklarını yaşar; Ama ben ölmeyeceğim.
Ve sen-çayırın, iyi ve bahar,
Ahşap, tarla ve kale-servetin getirebileceği her şey.
Sadece bu fark var 'Twixt seni ve ben.
Ama ben ne yapamazsın: şey
Sen sanat, neden, başka biri olabilir. "

Şimdi bu, mükemmel bir güvenle, böyle gurur duyan kimdi?
dil?  Bu bir homer mıydı, bir Dante, bir corneille, bunlardan biri
eserleri bir bütün insanı hareket ettirebilen şiirsel dahiler
Bütün dünya ve "sonsuza kadar yaşayacak mı?"  HAYIR; Mahkemenin bir şairiydi
ve Paris, Blois ve Amboise'in şık dünyasının
On altıncı yüzyıl, Marguerite de Valois'e bir tımarlama damatı ve
Elecies, eklogular yazan Francis I.'nin favorilerinden biri,
Olaylar ve için
Saatin efendileri ve metresleri; Fransa ona bunların hiçbirine borçlu değildi
Büyük Destinilerin Tanımlanması için Kutlanan Büyük Şiirsel İşler
ve büyük insan tutkusu ve geleceğe ve yazarın
kendi zamanı.

[İllüstrasyon: Clement Marot ---- 162]

John Marot adlı küçük bir Cahors Burgess'in oğlu Clemont Marot
kendisi küçük bir şekilde bir şair, mahkemede bir süre yaşayan
Bretagne Kraliçesi Anne'nin himayesinde Louis XII.
kendisi, "İyi doğdu ve asil yetiştirildi"; küçük Burgesses'in çoğu
Cahors asil kökenliydi ve bazı ayrıcalıklardan türetildi;
John Marot, tutumlu ve normal bir yaşamla,
Oğul Cahors mahallesinde iki mülk, şüphesiz clement
ikamet etti ama çok az, çünkü neredeyse sürekli olarak mahkemede yaşadı veya
Avrupa hakkında dolaşmak, bir zamanlar servetlerin
Kral onun koruyucusu ve bir diğerinde yeni doğan dini fırtınası
Reform onu ​​mahsur bıraktı Willy-Nilly.  1525'te mevcuttu
Pavia Savaşı, yaralandı ve kralı ile esir alındı,
Ama kısa süre sonra serbest bırakıldı, çünkü emperyalistler kolay terimlere izin verdiğinden beri beyler
zengin bir ganimet yapmak imkansızdı.  O zamandan itibaren yapmıyoruz
Savaş veya siyasette Clement Marot ile daha fazla buluşun; Marguerite De'ye
Valois, Gallantry maceralarına ve sıradan çizgisinde başarıya
Soesy hayatı bundan sonra adanmıştı.  Tarihin skandalı sık sık
kraliyet patronuyla ilişkilerine karşı yönlendirildi; Ama orada
Böyle bir şüphe için gerçek bir temel gibi görünmüyor; görgü kuralları
On altıncı yüzyıl dilde samimiyetleri kabul etti ve bazen
prosedürdeki aşinalar, gösterilerle garip bir şekilde zıt
En büyük saygı, nay, alçakgönüllülük.  Clement Marot kralıydı
Poesy ve zamanında zekâ tarzını ayarladı; Marguerite'nin cömert bir
ve zekâ, yetenek, başarı, ünlü canlı bir sempati; Prenses ve
Şair birbirinden karşılıklı olarak memnun oldu ve gurur duydu; ve
Sempati ve övgülere izin verilen özgürlükler o zamanlar harikaydı, ama
Günümüzde olduğundan çok daha az önemli.

Bu başarının nedeni, derecesi ve gerçek değeri neydi ve
Clement Marot'un bu kadar çok geçit töreni yaptığı ve onun için
Çağdaşlar ona kredi verdi mi?  Ne değişiklik, ne ilerleme kaydedildi
O, yaşamı boyunca Fransız Edebiyatı ve Fransız Dilinde
onun için kazandığı yeri kazandı ve hala
Öğrenilmiş mi?

Clement Marot'tan daha fazlası olmayan bir şair, büyük bir şiirsel iş üretti,
ve ondan çok farklıydı, Francis Villon, içinde
Gerçek, ondan önce bir yüzyılın dörtte üçü kadar. En çok
Zamanımızın edebi eleştirmenleri arasında ayırt edildi.
İkisinden hangisinin, villon veya marot olarak kabul edilmesi gerektiği sorusu
Orta Çağ'ın son şairi ve modern Fransa'nın ilki.
M. Sainte-Beuve, o küçükleri tam olarak çözmeye çalışmadan
Sorun, iki şairi bu kadar çok ayırt etti ve karakterize etti
Hakikat ve incelik, ödünç almak konusunda tereddüt olamaz
Kelimeler: "Villon muydu", kendi kendine koyduğu soru, "bir yaratıcı?
Bir poesy tarzı mı yarattı?  Edebi tepki hakkında herhangi bir fikri vardı,
Bugünlerde söylememiz gibi?  Oldukça kesin olan, sahip olduğu
orijinal yetenek; bu tüm icra edilebilir hilelerin ortasında
Memnun ve bir usta olduğu yerde kutsal kıvılcım vardı.
.  .  .  Bir öğrencinin lisanslı bir scamp, alıntıdaki bazı dükkanlarda yetiştirildi
veya yer Maubert, en azından kadar
Regnier, yazarın sık sık tadını çıkarıyor.  Güzellikler
Kimi kutluyor-ve ben onun için kızardım-_la blanche'den başka hiçbir şey değil
Savetiere_ (Adil Cobbleress) veya _la gente saul cissiere, du coin_
(Köşedeki güzel sosis kızı).  Ama bazıları için icat etti
Yok olan doğal pişmanlıklar yok oldu
Güzellik ve yıllarca uçuş bir tür ifade, doğru, büyüleyici,
ve havadar, sonsuza kadar kalbinde ve kulağında şarkı söylemeye devam ediyor
bir zamanlar duydu.  Flaşları var, flaşlardan başka bir şey yok,
melankoli.  .  .  .  Clement Marot'un ayetlerini okurken
İlk kez bana göründüğü gibi, çok açık ve farklı bir
Eski dilin sirkumendibusundan çıkma hissi,
Gallic Tangle'dan.  Şimdi Fransa'dayız, karada ve ortasında
Fransa'nın dili, orijinal Fransız zekâ bölgesinde, artık bu değil
Boor, öğrencinin ya da burgess, ancak mahkeme ve
İyi toplum.  İyi Toplum, Poesy'de Marot ile doğdu, Francis ile
I. ve kız kardeşi Marguerite, Rönesans ile:
mükemmelliğe getirmek için yapılacak, ama var ve asla durmayacak
Tekrar.  .  .  .  Marot, dahi veya harika bir şair
yetenek, ama tutkusu olmayan ama olmayan ama zarafet ve üreme dolu ama
Duyarlılıktan yoksun, bir şeyler anlatma ve söyleme yoluna sahiptir;
Kendi dönüşü var; Tek kelimeyle, hoş bir adam,
hoş ve eğlenceli olmak zorunda olan ve kim
Görevini kolay bir hava ve anlaşılmaz bir cesaretle tahliye ediyor. "

Orada tam olarak yeni karakterimiz var,
Villon ve Ronsard, on altıncı yüzyılda Fransız Poesy'ye verdiler.  Biz
M. sainte-beuve'den daha titiz olabilir; Bu Marot'a pişman olabiliriz
sokaklardan kurtarırken, mahkemeye çok fazla sınırladı;
doğal ve ulusal poesy aralığı,
O; Yüz yıllık savaş ve Joan of Arc'ın daha yüksek iddiaları vardı.  Ama o
Kaba kabalmadan soesy teslim etmiş bir şey ve
BT'ye iyileştirme yaptı.  Clement Marot Fransızlara işlendi
Dil, o zaman ilerleme emeğinde ve bir formasyon, oluşum,
Seçkin Hizmet: Ona bir doğallık, açıklık, kolay bir salıncak verdi,
ve çoğunlukla, şimdiye kadar eksik olduğu bir doğruluk.  BT
diğer yazarlar için, ayet ve nesir içinde cesurluk vermek için ayrıldı,
Hassasiyet, yükseklik ve ihtişamla gelen zenginlik.

1534'te, Fransa'daki ilk şiddet reformunun ortasında Clement
Marot, sapkınlıkla suçlanan, ihtiyatlı bir şekilde geri çekildi ve bir sığınma aramaya gitti
Ferrara'da, Düşes'in Korunması Altında, Fransa Renee,
XII. Louis'in kızı.  Orada zaten yüksek olan Calvin ile tanıştı
Reformcular arasında konum ve daha sonra bir çeviri ile uğraşan
ayette mezmurların.  Reformcu şairle bu büyük hakkında konuştu
M.'ye göre İbranice Poesy, Villemain'in izlenimi, "
Yüce madeni parada insan hayal gücünün taleplerini karşıladı. "Marot,
Fransa'ya dönerek, Kolej Kraliyetinin yakın zamanda orada kurduğu buldu,
ve öğrenilmiş Vatable [Francis Watebled, Gamaches, Picardy'de doğdu,
1547'de Paris'te öldü] İbranice öğrencilerin büyük bir katılımıyla öğretmek
ve meraklı.  Profesör şairi tercüme etmek için meşgul etti
Mezmurlar, kendisi Word'la Word'ü ona açıkladı.  Marot Çeviri
otuz ve onları sadece kabul etmekle kalmayan Francis I.'ye adadı
özveri, ancak iş ve yazar Charles V.'ye tavsiye etti.
O zamanlar Fransa'da dostça bir pasaj yapıyordu.
Ghent'teki ayaklanmayı bırakmak için.  "Charles V.
Tercüme Nispety "[1559'daki bir mektupla Catherine de '
Navarre'nin Gizli Margueritlerinden biri olan Villemadon'dan Medici
hizmetkarlar], "hem kelimelerle hem de iki yüz hediyesi ile övgüde bulundu
Marot'a yaptığı çift, böylece ona tercüme etme cesareti veriyor
Mezmurların geri kalanı ve ona en kısa sürede onu göndermesi için dua ediyor
Mezmur _confitemini Domino, Quoniam Bonus_ [Rab'be güven, o
iyi], o kadar çok düşkündü. "Charles arasında tekil duygu
V. ve aynı mezmurdan gelen büyük düşman Luther, "
Arkadaşım; Beni İmparator, Kings'in birçok boğazında kurtardı.
Bilgeler, ne de azizler beni teslim edebilirdi! "Clement Marot, böylece yardımcı oldu
ve Francis I. ve Charles'a zevk veren bu çalışmada cesaretlendirildi
V. ve Calvin ve Luther için hala daha ilginç olmalı,
çalışmalarını kovuşturdu ve 1541'de ilk otuz mezmur yayınladı; üç
Yıllar sonra, 1543'te yirmi kişi daha ekledi ve adanmıştı.
"Fransa bayanlara" koleksiyon, bir mektupta aşağıdakiler
Ayetler oluşur:


"Tercihen kulağı olan adam mutlu
Altın günlerde duyacak
Ploughman, zemine kadar,
Tarter, turunu sürerken,
Shopman, görevi olarak,
Mezmurlar veya kutsal melodilerle
Saatlerce zahmete giriyor!
O, yatağı duyan mutlu o
Çoban ve Çoban,
Ormanda olduğu gibi şarkı söylüyorlar ve kutsuyorlar.
Ve kayaları ve havuzları ilan ettirin
Onlarla büyük yaratıcısının adı!
O, Tanrı'nın davet ettiği bir dere yapabilir misin
Onlar senden önce böyle bir zevk için mi?
Başlayın bayanlar, başlayın!  .  .  . "


Marot'un zamanından bir yüzyıl sonra, 1649'da dindar ve öğrenilmiş bir Katolik,
Grasse Piskoposu ve Yeni Gelişen Fransız Akademisi üyesi Godeau
Mezmurları çevirmesi ve işçilere tam adalet yarattığı sırası
Şairin, selefinin ve reformcuların dindarlığına,
"Kiliseden ayrıldığımızlar var olanlar
hoş havalar tarafından ünlü oldukları versiyonu işledi
Öğrenilen müzisyenler onları bestelediklerinde ayarladılar.  Onları tanımak
Kalp, aralarında, ait oldukları cemaatin bir işaretidir ve
En çok sayıda oldukları kasabalarda havaların geleceği duyulabilir
zanaatkârların ağızlarından ve ülkede Tillers'tan. "

1555'te, Francis I'in ölümünden sekiz yıl sonra, Estienne Pasquier
Ronsard'a yazdı, "İyi niyetle, Fransa'da böyle bir
şairlerin bolluğu.  Korkarım uzun vadede insanların onlardan bıkacağı.
Ama bir şey görür görmez
Herhangi biri için müstehcen bir şekilde başarılı olan herkes katılmak istiyor. "
Estienne Pasquier'in korkusu, ölümünden sonra çok daha iyi topraklanmıştı
Francis I. ve Ronsard şair dünyasının başı haline geldiğinde,
On altıncı yüzyılın ilk yarısında olurdu.  Sırasında
Francis'in hükümdarlığı ve Clement Marot tarihinden sonra,
Francis I hariç bizden bahsetmedikçe, konuşacak herhangi bir ünlünün şairi
ve kız kardeşi Marguerite; Ve sadece kraliyet ailesinin adına iltifat ediyor
konuşulmaları gerektiğini. Her ikisi de açıkça bir mani vardı
Çoğaltma için, en gizli iletişimlerinde bile, birçoğu için
Birbirlerine mektuplarından, Francis I'in esaretleri sırasında.
Madrid'de geri kalanı arasında, ayetle yazılır; Ama ayetleri
Poesy'den yoksun; Onlar nesir, genellikle uzun soluklu ve soğuk ve
Bazen acı verici bir şekilde çalıştırılır.  Ancak, yapılacak bir ayrım var
iki muhabir arasında.  Marguerite'nin harfleri ve ayetlerinde
Burada parıldayan görüldü ve bir gerçeğin bir hissi var ve
hassasiyet, özgür ve zarif bir fantezi oyunu.  Üç koleksiyonumuz var
Yazılarından: 1.
Navarre, _ Altmış sekiz masal koleksiyonu az çok cesur,
1558'de ilk kez herhangi bir yazarın adı olmadan yayınlandı; 2. O
1547 ve 1548'de Lyons'da görünen _ _ _
_LES marguerites de la unvanı altında hayatta olmasının sonucu
Marguerite des Princeses_ (Prenses İnci İncileri) ve
Odadaki damatlarından biri editördü; ek olarak
_ _poonies inedites hacmi var, _
Marguerite kendisi, ancak sekreteri John Frotte'nin eliyle yazıldı,
ve Bibliotheque'in el yazmaları arasında Paris'te korundu
National; 3. 1841'de yayınlanan mektuplarının toplanması, M.F.
Genin.  Bu son koleksiyon, ahlaki olarak ve tarihsel olarak,
Üçünün en ilginç olanı.  Francis I'e gelince, kendisi var
Bir şey varsa, pozisyonlarının ötesinde olanların ötesinde
_Documents'e eklenen bir SA Captivite A Madrid, _ Yayınlanmış
1847'de M. Champollion-Figeac; Bazılarının tarihsel bir değeri de var
Kamu Etkinlikleri veya Francis I.'nin annesine olan ilişkileri ile ilgili olarak,
kız kardeşi ve metresleri; En önemlisi uzun bir hesabı
1525'te İtalya'da ve Pavia Savaşı'nda kampanyası; ama
Kralın ayetlerinin kız kardeşinin daha az şiirsel bir değeri var.

Francis I.'nin iyi iradesi, öğrenilmiş ve klasik edebiyat için daha fazlasını yaptı
Poesy için.  Zaten dikkat çekildi
Büyük öğrenilmiş ve eleştirel okulda başlıca ustalar
Kendisi, bu saltanatta, tarihsel, kronolojik, filolojik,
Yunan ve Roma antik çağının biyografik ve edebi çalışması, her ikisi de pagan
ve Hıristiyan.  Bu okulun işçilerine ve sonuçlarına
Rönesans kelimesinin adil bir şekilde uygulandığını ve onurun
özellikle de yapılan büyük entelektüel ilerlemeye yönlendirilecek
on altıncı yüzyıl.  Francis I. Bu ilerlemeye katkıda bulundu, önce
Akıllı sempati, öğrenilmiş mektup adamları için ifade verdi ve
daha sonra _college Royal'ın kuruluşu tarafından, _ bir kuruluş
Profesörlerin bir
Özgürlük rutine, kıskançlığa ve bazen
Paris Üniversitesi ve Sorbonne'nin hoşgörüsüzlüğü.  Kral ve
Kız kardeşi Marguerite sık sık baskı yerinde bir ziyarete gitti.
Jean de Beauvais Caddesi, Robert Estienne'ye (Stephanus) en çok
o kadar çok şeyleri olan yazıcı yayıncıların ailesi arasında kutlandı
Eski edebiyatın dirilişiyle yapın.  Bir gün olduğu söyleniyor
Kral, Robert'ı rahatsız etmemek için iş odasında bir süre bekledi
Estienne bir kanıtın düzeltilmesinde.

[İllüstrasyon: Francis I. Robert Estienne'yi bekler ---- 168]

Dini kavgalardan kaynaklanan şiddet nihayet öğrenilenleri zorladığında
Ve kendini gurbetlemek için cesur yazıcı, ilk bakımı, diyelim ki,
Özürünün başında, "savaşı dikkate aldığımda var
Yirmi yıllık bir alan veya bu alan için Sorbonne ile devam etti,
Bir yaratığı ne kadar küçük ve parçaladığım kadar hayret edemiyorum
Onu korumak için gücüm vardı. Herkese zarar verildiğinde görüldüğümde
yanlar, sokakta ve ziyafetlerde ne sıklıkla konuştum
İnsanlar, 'Onunla her şey bitti; Yakalandı, kaçamaz;
Kral olsa bile, onu kurtaramadı. ' .  .  .  İstiyorum
ülkemi terk etmenin kınamasına karşı kendimi haklı çıkar
Kamu weal'in incinmesi ve büyük olanı kabul etmemenin
Kral tarafından bana doğru gösterilen liberallik; Yüksek bir onur olduğu için
Benim için beni yazıcısını yapmak için tengar eden kral, her zaman tuttu
beni kıskanan ve beni dileyen herkes karşısında onun koruması altında
hasta ve asla bana her türlü şekilde nezaketle yardım etmeyi bırakmadı. "

_College Royal, _ Robert Estienne'den daha az değil, engellerle bir araya geldi ve
kötü niyetli; Fikri ilk öneren William Bude (Budeaus) idi
kolejin krala, öncelikle sınırlı amacı
Yunan ve İbranice'de talimatı korumak,
Genç Grekliler Koleji ve Üç Dil Koleji (
Birincisinin kurulduğu üç dilli, İbranice, Yunan ve Latin)
Roma tarafından Leo X., Canon Jerome Busleyden tarafından Louvain'de ikincisi.  Francis
I. kendini daha muhteşem projelere kolayca teslim etti; O öyleydi
Hotel de nesle sitesinde muhteşem bir bina inşa etmek için endişeli,
ve Erasmus'u kolej kraliyetinin başına koymak.  Aralıksız savaş
yenilenen ve yeni ortaya çıkan dini sıkıntılar ona müdahale etti
kararlar; Ama William Bude, kralı bir
Kuruluşta öğrenme dallarının genişletilmesi; Ve sonra
1529'da Cambrai Barışı, Matematik Sandalyeleri, Doğu Dilleri,
Latin hitabet, Yunan ve Latin felsefesi ve tıp art arda
Orijinal olan İbranice ve Yunanca sandalyelerine eklendi
Kolej kraliyetinde öğretim çekirdeği.  Olmaya devam etti
Sorbonne Şüphe ve Parlamentoda Tereddüt Nesnesi,
Kraliyet ailesinin rakiplerinin saldırılarına karşı başvurduğu.
Ancak koruyucu eksikliği yoktu, yine de: Lorraine'nin kardinali,
Charles IX. Ve Catherine de 'Medici'nin kendisi denemelerinde destekledi;
Ve Francis I.
tüm dini boyunca bir tür eğitim, bir okul
Fransa'nın muhalifleri ve tüm siyasi devrimleri,
konum ve bağımsızlık, başka bir yerde ne olursa olsun,
kamu talimatı, sistem ve devlet rejimi meselesi
Kuruluşlar.

Sanatın gelişimi hakkında birkaç kelime söylendi,
Özellikle Mimarlık ve Heykel, Orta Çağ ve
Orijinal ve Ulusal, Galya ve Hıristiyan özellikleri
bu dönemde onlara aitti, özellikle onların
Büyük ve küçük sayısız kilise.  Bir öngörü verildi
Bu özelliklerde ortaya çıkan değişiklik,
on altıncı yüzyılın tarihi, rönesans tarafından, aynı zamanda
Sanat, taze ve canlı parlaklık ile parlamak için yapıldı.  Francis I.
gayretli ve cömert patronları; Bina ve süslemede canlandı
saraylar, kaleler ve av kutuları, St. Germain, Chenonceaux,
Fontainebleau ve Chambord; Baş Meclis Üyeleri, Şansölye Diprat ve
Amiral Bonivet, zevkini paylaştı ve örneğini takip etti; birçok
İller ve özellikle Loire kıyıları ile ele alındı
karmaşık bir karakterin izlerini taşıyan muhteşem binalar
yurtdışından taklitten kaçtı.  İtalya, zamandan beri
Charles VIII. ve Louis XII., Fransız krallarının nesnesiydi '
hırs ve Fransız savaşları sahnesi, aynı zamanda Fransızca okulu oldu
sanat; ulusal ve ciddi Hıristiyan gelenekleri harmanlandı,
Yunan ve Roma'nın İtalyan resüsitasyonu ile değiştirilmiş bir form
antik çağ. Floransa Rosso, Primatice gibi İtalyan sanatçılar
Bologna, Niccolo Dell 'Modena Abbate ve Benvenuto Cellini
Floransa, Fransa'ya geldi ve yerleşti ve orada ilham verdi ve gerçekleştirdi
Kralın projeleri ve eserleri.  Leonardo da Vinci, yıllarca ve
İtalyan patronlarıyla hoşnutsuz olan Francis'e eşlik etti. Fransa'ya,
ve Amboise yakınlarındaki Clou Kalesi'nde kollarında öldü, burada
ikametgahını düzeltti.  Ressam John gibi bazı harika Fransız sanatçılar
Kuzen ve heykeltıraş John Goujon, orijinali korumak için yararlı bir şekilde çalıştı
Fransız sanatının karakteri ve değerleri; Ama kendilerini tutamadılar
Bu parlak İtalyan sanatının etkisinden tamamen uzak
Francis I.'nin halefleri, ondan daha fazla, gayretli ve
Fransa'da ilk patron olduğu rafine bağlanma.

On altıncı yüzyılın ilk yarısını ve edebiyatı bırakmayacağız
ve o dönemi karakterize eden felsefi rönesans
orada bir yer atamak ve uygun rütbesinde
Sadece en çok değil, adamın adı, hayatı ve eserleri
Orijinal ve en seçkin yazar, ama en gerçek ve en canlı
Temsilci, Rabelais.

[İllüstrasyon: Rabelais ---- 171]

1495'te Chinon'da doğan ve Paris'te ölen Francis Rabelais
1553, elli sekiz yıl boyunca Fransa ve Avrupa hakkında dolaştı
kasabadan kasabaya, mesleğe, mesleğe, iyiye ve kötüye ve
Kötüden iyi emlak; önce kordelicilerin bir keşişi; O zaman Papa ile
Clement VII.'nin otoritesi, Benedictine; Sonra keşişleri erteliyor
alışkanlık ve dünyayı dolaşmak için laik bir rahip olduğunu varsaymak,
kendisinin dediği gibi "meydana gelen", "bu vagabond hayatında, çift
Emirlerden ve şaşkınlıktan askıya alınma damgası; "sonra tıbbı incelemek
Montpellier; Sonra Lyons'daki Büyük Hastanenin Tıbbi Memuru, ama,
Çok geçmeden, o ofise "iki kez olmadığı için yerini aldı
ayrılmadan; "Sonra bir kanıt düzeltici olarak Lyons'ta kalmak,
Öğrenilen patronlar için dalgıç kitaplarının editörü Almanacs'ın derleyicisi ve
_vie tres-horifique du grand'ın yayınına başlamak
Gargantua, Pere de Pantagruel_ (Büyük'nin En Korkunç Hayatı
Pantagruel'in babası Gargantua), hemen karşılanan
Sorbonne tarafından "müstehcen bir masal olarak."  İhtiyaç gerekçesiyle veya
Gereklilik Rabelais daha sonra Lyons'ı bıraktı ve Roma'ya doktor olarak yola çıktı
Paris Piskoposu Kardinal John du Bellay'ın evine bağlı ve
Fransa'dan Kutsal Görüş'e elçi; hangi piskopos "
Rabelais'in derin öğrenimi ve yetkinliği ve ayrıca,
onun içinde güzel mizah ve saptırabilecek bir konuşma keşfedildi
en siyah melankolik, onu kapasitesinin kapasitesinde kişisinin yakınında tuttu
kendisine ve tüm ailesine sıradan doktor ve onu her zaman tuttu
daha sonra yüksek saygı ile. "Roma'da iki yıl geçtikten sonra ve sonra
Patronunun evinde her türlü hizmeti sunan Rabelais,
"Lider olduğu korkunç yaşamın ve onun lisanslı işlerini hissetmek
Papa Paul III.
Absolution için ve aynı zamanda alışkanlıklara devam etme izni
Aziz Benedict ve "Pistin için, kazanç umudu olmadan pratik yapmak ve
Her yerde, "aldığı tıp sanatı
dedi, lisans, lisans ve doktor dereceleri.  Papa
III. Paul, 17 Ocak 1536 tarihli, talebini verdi.  On yedi
Aylar sonra, 22 Mayıs 1537'de Rabelais
Montpellier ve orada, doktor derecesini alır,
Zaten varsaymak için kendini almıştı.  Hayatını sürdürüyor
Bilimi ve macerayı karıştırmak, dersler ve gads o kadar çok
"Doktorunun elbisesi ve şapkası Montpellier'de korunur,
Gelenek, hepsi kirli ve yırtılmış, ama saygılı anımsama nesneleri. "
1538'de Rabelais Montpellier'den ayrılır ve tıpta
Narbonne, Castres ve Lyons.  1540'ta lastikleri, devam ediyor, olduğu gibi
Yetki, St. Maur kanonunun alışkanlığı ve buna yerleşir
Residence, "Bir Cennet", "Salubrity, Renity,"
Serenity, rahatlık ve tarımın tüm iffetli zevkleri ve
Ülke hayatı. "1540 ve 1551 arasında yine de bir kez bulunur
Fransa, İtalya'da bu cennetten çok uzakta daha fazla dolaşıyor ve,
Belki İngiltere; Kendi adıyla tamamlar ve yayınlar,
_Faits ve Diktler Heroques de Pantagruel, _ ve Francis I'den elde edilir.
"Bu iki ciltten daha az yararlı değil
Yazıcıların birçoğunda bozulduğu ve saptırdığı keyifli
Yazarın büyük hoşnutsuzluğuna ve zararına pasajlar ve
Okuyucuların önyargısı. "İş büyük bir gürültü yaptı; Sorbonne
Kralın onayına rağmen ona saldırmaya karar verdi; Ama Francis I.
31 Mart 1547'de öldü. Rabelais hayatına nüksetti.
utanç ve vagabonaj; Fransa'dan ayrılırken önce başvurdu
Metz'de ve daha sonra İtalya'da, eski ve her zaman
İyi diskli patron, Cardinal John du Bellay.  Fransa'ya döndüğünde
Baskı için yeni bir fakülte olan Yeni Kral, Henry II.
"Yunan, Latin ve Tuscan'da" kitaplarından; Ve neredeyse aynı zamanda,
18 Ocak 1551'de Paris Piskoposu Cardinal du Bellay,
Meudon'da St. Martin'in tedavisini verdi, "
taburcu edildi, "diyor biyografi yazarı Colletet," tüm samimiyetle
Dikenlik ve bir adamdan beklenebilecek tüm hayır kurumu
Görevini ve sürüsünün memnuniyetini yapmak istiyor. "
Yine de, Meudon'daki Cure'un yeni sahibi, kısa bir süre sonra
Enstalasyonu, dördüncü kitabını yayınlamak için karar verdi.
_Faits ve Dikts Heroques du Bon Pantagruel, _ Çalışma tarafından sansürlendi
Sorbonne ve Parlamento Kararnamesi ve Yetki
Satılık teklif, 9 Şubat 1552'ye kadar verilmedi.
Rabelais, Meudon'daki tedavisini istifa etmişti ve
Fayda unvanı altında sahip olduğu başka bir tedavi
Le Mans'ın piskoposu.  Öldüğü Paris'e kötü sağlıkla emekli oldu
Kısa bir süre sonra, 1553'te, "St. Paul Parish, Rue Des Jardins'de
Mezarlık, müdahale ettiği "diyor Colletet," büyük bir
Hala birkaç yıl önce görülecek olan ağaç. "

Böyle bir yaşam, bu sürekli pozisyon değişimi, meslek, kariyer, tat,
patron ve ikamet, ne yapmamız gerektiğine güçlü bir benzerlik taşıyordu
Günümüzde bohem hayatı çağırıyor; Ve her şey Rabelais'in
Alışkanlıklar, skandal olmadan daha düzenli veya daha onurlu değildi
dünyadaki durumundan.  Kesin ve kişisel değildik
Bu açıdan onun hakkında bilgi, hala edebi eseri,
_Gargantua ve Pantagruel, _ bizi şüpheyle bırakmaz:
Basılı kitap, eskiz, konuşma veya hikaye, daha kaba ve
alaycı ve yazar veya halka ilişkin olsun, hangi tanıklık eder
İşin amaçlandığı için daha eksiksiz ve alışkanlık
Düşünce, ahlak ve dilde çözünürlük.  Kesinlikle hayır var
_vie'ye karşı ilerlerken sorbonne olduğunu merak etmek için zemin
Tres-Horifique du Grand Gargantua, Pere de Pantagruel, _
"müstehcen bir masal" olarak tanımladı; Ve Panurge'ın tüm kısmı,
Masalın parlak konuşmacısı,

     "Onu dünyanın en iyi çocuğuna götürün,"

Sorbonne'u tamamen haklı çıkarır.  Ancak, çarpıcı bir kontrast yoluyla,
aynı zamanda Rabelais'in eserleri erkeklerin düzensizliğini kanıtlıyor
Yaşamlar ve zihinler, devam eden büyük travmayı da ortaya koyuyorlar.
Entelektüelde zaten yapılmış olan büyük ilerleme
Gününün durumu, doğal ve meşru etkisi
duygular ve erkeklerin karşılıklı haklarının ve görevlerinin takdir edilmesinde. Altmış iki yıl önce M. Guizot yayınladı.
_Annales de l'E eğitim başlıklı, _ Rabelais'in fikirleri üzerine bir çalışma
eğitim konusunda gününün uygulaması ve rutini ile; BİR
On altıncı yüzyılda on dokuzuncu yüzyılda olduğu gibi önemli soru.
Bu çalışmadan burada alıntı yapmak iyi olacaktır.
ne gibi yeni fikirlerin ve eğilimlerin yaptıkları hakkında bir fikir verecek
Fransa'nın sosyal yaşamına girdi ve bu büyükle çakışıyordu
ulaşmaya mahkum olan dini ve politik fermant
Francis I.'nin saltanatında patlama noktası ve neredeyse
Bir yüzyıl Fransa'nın serveti.

"Bu kolay bir mesele değildi", M. Guizot tarafından 1811'de kullanılan kelimeler mi? "
Rabelais'in yazdığı zamanda eğitim hakkında makul konuşun.  Orada
o zaman ev eğitimine ve onu oluşturma araçları hakkında hiçbir fikri yoktu
Uygulanabilir.  Halk eğitimine gelince, kapsamlı bir menzil yoktu ve
tarafından alınan talimatta topluluk için gerçekten yararlı bir şey yok
üniversitedeki çocuklar; Tedavide adalet ve insanlık yok
deneyimli; Meydansız ve gülünç derecede uzun süreli kelimelerin çalışması
bitişmez bir şekilde daha az meyvesiz bir çalışma ile başarılı oldu ve
Tüm bu meyvesiz bilgi, yardım yoluyla çocukların beyinlerine sürüldü
iffetler, darbeler ve bu barbar şiddetin
_compelle intrare_ 'nin ana yasası ve nesnesi olarak
talimat.  Böyle bir durumda, bir plan tasarlamaya nasıl devam edin
liberal, nazik ve makul bir eğitim mi?  Rabelais, kitabında,
Alınan fikirleri doğrudan şok etme tehlikesinden kaçınarak başlamıştı;
Hem kendisini hem de kahramanlarını hayal gücünün bölgelerine taşıyarak
Ve savurganlık, onları oldukça büyütmek için özgürlüğe koymuştu
zamanlarından farklı bir moda; Kolejlerin rektörleri
Pantagruel'i emmeden önce neredeyse hiç doğmamış gibi davranmamak
her öğünde dört bin altı yüz ineğin sütü ve
İlk gömlek Dokuz yüz ells Chatellerault keten kesilmişti,
Ferüllerinde titreyen küçük çocukların herhangi birinin portresiydi.
. . .  Pantagruel onun beşiğinde; O bağlı ve içinde sarılmış
O zaman tüm çocuklar; Ama uzun süredir babası Gargantua,
Bu grupların hareketlerini kısıtladığını ve
orada patlamak için çaba sarf etmek; Hemen prenslerin tavsiyesi ile
Ve Lordlar mevcut, söz konusu prangaların geri alınmasını emrediyor ve lo!
Pantagruel artık tedirgin değil.  .  .  .  Ve böylece o büyük ve
Güçlü tam erken.  .  .  .  Ancak, onun olduğu zaman geldi
Öğretim başlamalıdır.  'Vasiyetim,' dedi Gargantua, 'onu teslim etmek
O onu kapasitesine göre aşılamak için öğrenilmiş bir insana,
Ve bu amaçla hiçbir şey kurtarmak. '  Buna göre, Pantagruel'i altına aldı
Onların modasından sonra onu gündeme getirerek başlayan harika bir öğretmen
kez.  Ona Chartte'sini (alfabesini) öyle bir amaçla öğretti
Kalbiyle geriye doğru söyle ve beş yıl üç aydı
BT.  Sonra onunla Donotus ve Facetus'u okudu (Eski İlköğretim Çalışmaları
Latin Dilbilgisi) ve on üç yıl, altı ay ve iki hafta geçti
O.  Sonra onunla birlikte de Modis önemini okudu,
Hurtebisius, Fasquin ve bir yığın yorumları ve o
on sekiz yıldan fazla ve on bir aydan fazla ve onları tanıyordu
Parmaklarında annesine _de modis olduğunu kanıtladı
Signifieandi olmayan Scientia_.  Çok fazla emek ve uzun yıllar sonra,
Pantagruel ne biliyordu?  Gargantua bağnaz değildi:
Göremeyeceği gözler ve gözlerinin ona söylediklerine inanıyordu.  O
Pantagruel'in çok çalıştığını ve tüm zamanını ona geçirdiğini gördüm ve
Yine de iyi bir şey yok.  Ve daha da kötüsü, o daft oluyordu,
Aptalca, rüya gibi ve onun içinden kuşatıldı. Yani pantagruel götürüldü
eski ustalarından ve oldukça öğretmen olan Ponocrates'e teslim edildi
farklı bir tür, yeni bir şey yapmak için onu Paris'e götürmek için teklif edildi
Yaratığı ve eğitimini orada tamamladı.  Ponocrates çok
Onu herhangi bir üniversiteye göndermemeye dikkat edin.  Rabelais, göründüğü gibi,
Montaigu Koleji için özel isteksizlik.  'Tempeste,' diyor, 'harikaydı
Montaigu Koleji'nde çocuk flogger.  Zavallı küçük çocukları kırbaçlamak için,
Offering okul erkekleri, pedagoglar lanetlenmiş, o benim sözüm üzerine
onur, şimdi Ixion'un çarkı üzerinde, dönen rıhtım kuyruklu curunu kırbaçlıyor
BT.'  Pantagruel'in eğitimi artık insancıl ve nazikti.  Buna göre o
Yakında Ponocrates'in acılarında olduğu işten zevk aldı.
doğa ve çeşitliliğin çeşitliliği tarafından ilginç hale getirilmesi
konuları.  .  .  .  Çok dikkat çekici bir fenomen değil mi?
Böyle bir zaman ve böyle bir kamu talimatı durumunda bir adam
sadece doğa bilimlerini kabul etmek için yeterli sagacity'ye sahipti
bir
Eğitimin seyri, ancak doğanın gözlemini yapmak için
bu çalışmanın temeli, incelemede öğrencinin dikkatini düzeltmek için
gerçekler ve ona bilgisini uygulama gerekliliğini etkilemek
böyle bir kâr elde eden pratik sanat ve endüstrileri incelemek
uygulamalar?  Ancak bu, Rabelais, muhtemelen dint off tarafından
iyi bir duyguya ve geniş yatak hakkında herhangi bir fikri olmadan
onun fikirleri.  Ponocrates Pantagruel'i bir seyir yoluyla aldı
Günümüzde kesin ve doğa bilimleri hakkında pratik çalışmaya çağırmalıdır.
On altıncı yüzyılda anlaşıldılar; Ama aynı zamanda çok uzak
Ahlaki bilimleri unutmaktan, her gün için onlara atar.
Kesin yer ve eşit derecede pratik bir karakter.  'En kısa zamanda
Pantagruel yükseldi 'diyor,' Bir sayfa veya kutsal kutsal metinlerden başka bir sayfa
onunla yüksek sesle ve belirgin bir şekilde okundu, telaffuz
ders.  .  .  .  Bunun tasarımı ve iddiası uyarınca
Ders, sık sık aralıklarla kendini saygı duymaya adadı ve
Majesteleri ve muhteşem yargıları olan iyi Tanrı'ya dua etmek
okunanda gösterildi.  .  .  .  Akşam geldiğinde o ve
öğretmeni,
Pisagorlular, okuduğu, gördüğü, öğrendiği ve duyduğu her şey
Bütün günün kursu.  Yaradan Tanrı'ya dua ettiler, ibadet ettiler
Onu, sınırsız iyiliği için yüceltiyor, herkes için teşekkür eder
geçmiş olan zaman ve kendilerini ilahi merhametine övüyor
Tüm bunlar gelecekti.  Bu yaptı, diğerlerine gittiler. '  Ve
Bu eğitim kursunun sonu, hem dünyevi hem de
Dini bakış açısı, Rabelais bize yaşayan genç pantagruel'i gösteriyor
babası Gargantua ile sevecen ve saygılı yakınlık,
Onu seyahatlerinde görüyor, ona bu son tavsiye sözlerini veriyor:
Vicdansız bilim boşa çıkar ama ruhu mahveder; Behoove
Tanrı'ya hizmet etmek, sevmek ve korkmak için.  Şüphelenmişsin
dünya; Kalbini kibir üzerine koyun, çünkü bu yaşam geçicidir,
Ama Tanrı'nın sözü sonsuza dek abider. Öğretmenlerinize saygı; kaçmak
benzemeyecek olanların şirketi.  .  .  .  Ve sen ne zaman
Öğrenilecek her şeyi edindiğinden emin hissediyorum,
Seni görebileceğim ve sana nimetimi verebileceğime geri dön. '' "

Yukarıda kişisel alışkanlıklar ve eserleri hakkında söylenenlerden sonra
Rabelais, bunlar kesinlikle fikirler, duygular ve dil değil
sonunda ve hayatının sonucu olarak ve onun sonucu olarak
kitap.  Ve tam olarak bu kontrast nedeniyle daha fazla alan
Bu tarihte adama ve kitabına yaptıklarından
İşlerin doğal seyri onlardan kaynaklanıyor. Altta ve,
Sadece görünüşlerinin ötesinde, Rabelais'in hayatı ve kitabı
Ahlaki ve sosyal ferment özelliğinin gerçek ve canlı yansıması
zamanının.  İnovasyon ve engel, yolsuzluk ve
Rejenerasyon, çürüme ve Rönesans, bir kerede.  Derinlemesine
güçlü ve karmaşık bir sosyal sistemde ciddi kriz
şimdiye kadar büfelere ve kaba kuvvet risklerine maruz kaldı, ancak
entelektüel olarak yaşam ve aspirasyon dolu, bir çiftin travasıydı
kendini reform yapmak ve kendini düzenlemek için özlem duymak ve
Gerçekten de, on altıncı yüzyılda, bir ve aynı zamanda bir
dini ve siyasi bir reform, nerede olan nesne,
o dönemde, hala tüm gerçek Fransızların denemelerinin dibindedir
ve mücadeleler.  On altıncı yüzyılın bu harika hareketi şimdi
yaklaşmak üzere ve karakterini hassasiyetle düzeltmeye çalışacak
ve en erken adımlarının izini işaretleyin.





Bölüm XXX .--- Francis I. ve Reform.

Reformdan yaklaşık yarım yüzyıl önce Fransa'da herhangi bir ses çıkarmadan önce
büyük bir güçle patlamış ve ayaklarını oluşturmuştu
Almanya, İsviçre ve İngiltere.  John Huss ve Prag'dan Jerome, her ikisi de
Bohemya'da, biri 1373'te, diğeri ise 1378'de doğdu.
Heretics ve Constance'de yanmış, biri 1415'te diğeri 1416'da
Kararname ve orada bulunan konseyin huzurunda toplandı.
Ancak, on altıncı yüzyılın başlangıcında, Almanya'da Luther ve
İsviçre'deki Zwingle, reformun çalışmalarını elinde tutmuştu ve
o yüzyılın yarısından önce,
Yeni kiliseleri o kadar güçlü ki, güçlü rakipleri Charles
V. Kafalarında, onlarla tedavi etmek zorunda kaldığını hissetti ve
Avrupa dünyasında pozisyon, ancak her zaman onların
Sağ.  İngiltere'de, VIII. Henry, dizginsiz bir etkisi altında
Tutku, tüm tutkuları gibi, Anna Boleyn için, 1531'de kırıldı
Papa, Clement VII.
onu Aragon'un karısı Catherine ve kraldan boşanmış olarak telaffuz etmek
İngiliz kilisesinin manevi başını ilan etmişti
ya din adamları arasında ya da krallığında herhangi bir etkili
muhalefet.  Böylece Batı Avrupa'nın bu üç önemli durumunda
Reformcular başarılı olmuştu ve dini devrim
başarı.

[İllüstrasyon: İlk Protestanlar ---- 178]

Fransa'da başka türlü oldu.  O da değil, yoktu
Hıristiyanlar arasında derin dağılımlar ve dini için ateşli arzular
reform.  Doğrudan patlaması, zaferleri ve
özellikleri.  Ancak Fransa, Almanya'nın yaptığı gibi, birkaç
farklı durumlar, bağımsız ve oldukça güçlü, ancak hiçbir şekilde
eşit olarak, farklı inançlara güvenli bir sığınma sunabilir,
ve kafaya direnebilecek başka bir koalisyonla bir tane oluşturabilir
Almanya İmparatorluğu olarak adlandırılan bu karmaşık koalisyondan.  İçinde
On altıncı yüzyıl, aksine, Fransız monarşisinin birliği
kuruldu ve her şey boyunca,
aynı yasalar ve aynı usta, dini bedenler
ve beden politikası.  Ancak bu monarşide yoktu
on altıncı yüzyılın tarihinde, egemen bir cüretkar
Kişisel tutkularını pahasına tatmin edecek kadar ve güçlü
VIII. Henry gibi, manevi kafasıyla kendini yakalamanın
Christendom ve sadece eş değişikliği arzusundan, değişme
Hakimiyetlerinde kilisenin rejimi.  Francis I., aksine,
pragmatik olanı kaldırarak tahttan neredeyse hiç çıkmamıştı
Yaptırım ve 1516 Concordat'ı imzalayarak, kendini daha fazla bağladı
Papalık'a yakın. O halde yeni reform, buluşmadı
Fransa, iki önemli koşuldan herhangi biriyle, politik olarak
Almanya ve İngiltere'de ilk adımlarını daha fazla işledi
kolay ve daha güvenli.  Sadece dini inançların nedenindeydi ve
Sadece ahlaki güçle, mücadeleleri korumak zorunda kaldı
nişanlandı.

On altıncı yüzyılın başında, küçük bir kalede yaşadı
Dauphiny'deki Gap'ın yakınında, asil ve işsiz bir dindarın koynunda
aile, ateşli hayal gücü, ateşli mizaç ve
akrabalarının inançlarını paylaşan ve
Ajan, ancak düşüncelerinin ve onun monotonluğundan ve onun
hayat.  William Farel başka bir genç adamdan bahsetti, çağdaş
ve komşu Peter du Terrail, şimdi bile neredeyse ünlü
Bayard.  "Bu tür oğullar," duruşmasında söylendi, "eldeki oklar
bir devin; Mübarek, titremesi onlarla dolu! "Young Farel
Babasına da gitmesine izin vermesi ve kendini dünyada bir adam haline getirmesi için baskı yaptı.
Yaşlı beyefendi, oğlunun böyle almasına izin verecekti
Bayard'ınki gibi bir hayat; Ama Paris Üniversitesi'ne doğru, "
Tüm bilimlerin annesi, inancın saf ve parlayan aynası, "
genç adamın istekleri yönlendirildi.  İlk başta baba
karşıt, ama daha sonra isteklerine yol açtı; Ve yaklaşık 1510, William
Farel Gap'ı bıraktı ve Paris'e geldi.  Tarafından ortaya çıkan sorular
Balya ve Floransa Konseyleri ve Yarı Politik,
Louis tarafından ikna edilen Tours'ta Yarı Ecclesiastical Meclis
Xii., Paris Üniversitesi'ndeki talimat ve saldırıları
Sapkınlık olarak markalı Yunan ve İbranice çalışmasında Sorbonne
Kamu zihninde canlı bir ajitasyon üretmek.  Teoloji Doktoru,
yıllarca, küçük boy, ortalama görünüm ve
Düşük Origin, Jacques Lefevre, Picardy'deki Etaples'da doğdu
on yedi yıl büyük başarı ile dolu bir profesörlük
üniversite.  "Binlerce erkek arasında," dedi Erasmus, "
Kibar harflerle daha yüksek bir bütünlük ve daha usta olan herhangi birini bulun. "" O
Beni çok seviyorum, "diye yazdı Zwingle onun hakkında;" O mükemmel açık ve
iyi; Tartışıyor, şarkı söylüyor, oynuyor ve Follies'de benimle gülüyor
dünyanın. "Bazı durumlar veya diğerleri genç öğrenciyi getirdi ve
eski bilgin birlikte; Birbirlerini sevdiler ve yakında
Arkadaşlar.  Farel, efendisinin bağlılığından etkilendi.
öğrenme; Onu kilisede dizlerinin üstünde, hararetle dua ederek gördü; Ve,
"Asla," dedi, "
daha derin saygı. "Ama bu eski moda dindarlık hiç müdahale etmedi
Profesörün fikirleri ve konuşmalarının özgürlüğü ile dokunma
ya istismarlar ya da kilisenin doktrinleri.  "Ne kadar utanç verici"
"Bir piskoposun onunla içmesini isteyen bir piskopos olduğunu görmek,
Zorunlu ama oyun oynamak, sürekli zar ve
Zar kutusu, sürekli avcılık, kuşlardan ve oyundan sonra hallooing, sık sık
Kötü evler!  .  .  .  Dinin bir temeli var, ama bir sonu var ama
Bir kafa, İsa Mesih sonsuza dek kutsanmıştı; Yalnız şarap basını trod.
O zaman kendimizi St. Paul veya Apollos adıyla aramayalım veya
St.Peter. "Bu ücretsiz konuşmalar işe yaradı, hepsi bir kerede değil, ama hiçbiri
daha az etkili bir şekilde, onları duyanlara.  "Son öyleydi" diyor
Farel, "Papalık yavaş yavaş benim yerinden kaydı
kalp; İlk şokta aşağı inmedi. "Aynı zamanda
Böylece öğrencileriyle konuştu, LeFevre of Etaples bir yorum yayınladı
St.Paul'un mektuplarında ve ardından İncil hakkında bir yorum.
"Hıristiyanlar," dedi, "sadece İsa Mesih'i ve sözünü sevenler. Her şey onun ışığıyla aydınlatılsın!  Bu sayede bir
zamanların geri dönüşü, o ilkel kiliseninki gibi
İsa Mesih Pek çok şehit!  Hasatın efendisi, öngören
Yeni hasat, yeni ve gayretli işçiler gönderin!  .  .  .  Sevgili William, "
Farel'e dönüp elini tutarak, "Tanrı'yı ​​yenileyecek
Dünya ve göreceksin! "

Sadece profesörler ve öğrenciler değil, akademisyenler meditasyonda yaşlandı
ve gerçeği, özgürlüğe, aksiyona ve ünlülere hevesli genç insanlar
bu sınırsız ve tanımsız umutları tutkuyla memnuniyetle karşıladı
parlak ve aynı zamanda belirsiz bir geleceğe yönelik özlemler
Lefevre tarafından kullanılan ifadeye göre ileriye baktılar
Etaples'in Farel'e, "dünyanın yenilenmesi" ni.  Sosyal tutan erkekler
Filozoflardan çok farklı pozisyon, zihinli erkekler
gerçeklerle ve iş uygulamalarında bir tanıdıkta oluştu,
Bu entelektüel ve dini fermente katıldı ve korundu ve
ateşli taraftarlarını teşvik etti.  William Briconnet, Meaux Piskoposu, A
XII. Louis. Papa Büyükelçisi Julius II. Ve
Francis I.'nin Leo X. ile Concordat'ın müzakerecileri arasında.
Vaizlere ve yazarlara piskoposluk ona arkadaşı tarafından tavsiye edildi
Zımba lefevre ve onları işçilerinde destekledi
Kutsal Yazılar'ın insanlar arasında çeviri ve yayılma.
Mahkemede ve kralın kendi kişisinin yakınında,
Güzel, görkemli, nazik olan kız kardeşi Prenses Marguerite,
kibar, tüm yüce ve insancıl duygulara ve tüm
entelektüel zevkler ve bazen kızarıklık dikkatinin bir nesnesi
Zamanının en seçkin ve en farklı adamı Charles V.,
Constable de Bourbon, Amiral Bonivet ve Clement Marot.  Marguerite,
Dük d'Alencon ile evli, 1525'te dul ve evlendi
İkinci kez, 1527'de, Navarre Kralı Henry D'Albret'e hepsi onun
Pau'da ve Nerac'ta ve Paris'te yaşam, bir merkez, bir odak noktası
Sosyal, edebi, dini ve politik hareket.  "Kral onu
Kardeş onu çok sevdi, "diyor Brantome," ve her zaman ona
Canım.  .  .  Çok sık, önemli bir işi olduğunda,
Kesin ve kesin kararını bekliyor.

[İllüstrasyon: Pau Kalesi ---- 183]

Onunla konuşan büyükelçiler onun tarafından büyülenmişti ve her zaman
İlk büyükelçi ziyaretini ödedikten sonra onu görmeye gittim.  O
Kral için o kadar büyük bir saygı ve sevgiye sahipti ki,
Tehlikeli hastalığı dedi ki, 'Kim kapıma gelirse ve
Bana kralın iyileştiğini duyurun kardeşim böyle kurye olmalı
Yorgun ve yıpranmış, çamurlu ve kirli, gidip öpeceğim ve
Fransa'nın en spruc prensi ve beyefendiymiş gibi kucaklayın; Ve,
Bir yatak istemek mi ve onu kurtaracak bir yerde bulamamalı mı?
Onun yorgunluğundan, ona benimkini verirdim ve
Zor, iyi haber için bana getirdi. ' .  .  .  Şüphelendi
Luther Dinine eğilimli, ama hiçbir zaman meslek yapmadı veya
belirtisi; Ve eğer inanırsa, onu kalbinde tuttu
Kralın çok nefret ettiği gibi sırrı. "."
burada ve orada parladığı görülüyordu, "diyor başka bir çağdaş tanık
[Florimond de Raimond _histoire de l'Inesie_'de], "ama ortaya çıktı
ve titreyen ama bir gece meteor gibi kayboldu
Parlaklık. "-Altta bu rezerv,
o sınıfın zihinsel durumu ya da söyleyebileceği gibi,
Mahkemede Reformcu Çemberi.  Luther ve Zwingle belirgin bir şekilde ilan etmişti
Papalık Savaşı; Henry VIII. Fursish ayrılmış İngiltere ile
Romish Kilisesi; Marguerite de Valois ve Bishop Briconnet hiçbir şey
çok istedi ne de çok talep etti; reform yapmaktan başka bir şey istemediler
O kilisenin kendisinin otoritesi tarafından Romish Kilisesi'nin istismarları
kafalarıyla konser ve geleneksel rejimine göre; vardı
Nazik ve hatta sempatik bir şekilde uğraşmaktan daha fazlası hakkında hiçbir fikir yok
özgürlükler ve bilim ve insan zekasının ilerlemesi.  Sınırlı
Bu sınırlar içinde fikir meşru ve dürüsttü, ama
Öngörü isteğini gösterdi ve tamamen boştu.  Ne zaman, durumda
veya kilise, hükümetin mengene ve kusurları uzun zamandır sürdü ve
sadece invazik olmakla kalmaz, aynı zamanda güçlü ile yakından bağlantılı olmak
Kişisel çıkarlar, sonunda bir gün, acınacak olan sonucun
Domuz başlığında ve zayıflıkta görüldü.  Sonra bir patlama var
Sonsuz ve şiddetli şoklar, sonsuza kadar daha fazla bekleniyor
başarabileceklerinden ve başarılı olduklarında bile maliyet
Çok değerli insanlar, başarıları somurtkan ve eksik.  A
Belirli miktarda iyi hükümet ve genel iyi duyu gerekli
Herhangi bir iyi reform için önsöz ve hazırlık.  MUTLU MULLANLAR
bilgelikleri veya iyi şansları tarafından korunan zalim deneme
ancak azaltıldıklarında ihtiyaç duydukları reformlar elde etmek
Onları çirkin devrimin sapan ve oklarının altında kovuşturun!
On altıncı yüzyılda Christian Fransa çok olumlu değildi.

Francis I.'nin saltanatının (1515'ten 1520'ye kadar) ilk yıllarında genç
ve William Farel ve arkadaşları gibi ateşli reformcular ama
izole bireyler, yeni fikirler ve çalışmalardan sonra istekli, çok elverişli
Almanya'dan onlara gelen her şeye doğru, ancak herhangi bir tutarlılık olmadan
Yine de bir parti olarak ve çarpıcı bir eylemde bulunmadan
Roma Kilisesi'ne karşı saldırganlık.  Yine de o zamanlar bile,
O kilisenin başları ve sadık taraftarları olduğu sürece
Endişeli, ciddi rahatsız ve kıskanç denetim nesneleri.

[İllüstrasyon: William Farel ---- 181]

Özellikle Sorbonne, onlara karşı şiddetle telaffuz etti.  Luther
Ve ilerlemesi Fransa'da büyük bir ses çıkarmaya başlamıştı.  Sonrasında
1519'da Leipzig'de Dr. Eck ile yaptığı tartışma,
Yargıçlar için Erfurt ve Paris üniversiteleri; 20 Ocak'ta,
1520, Fransa Milleti Queattor'u yirmi kopya satın aldı
Luther'in Dr. Eck ile konferansı,
Komite; Üniversite sınavına bir yıldan fazla verdi.  "Tüm
Avrupa, "diyor Crevier,"
Paris. "Bir olay meydana geldiğinde veya bir soru ortaya çıktığında,"
Bkz., "Sorbonne'dan söylediklerini söyledi," Luther'e ne tür insanlar var.
Neden, bu adam Luther'den daha kötü! "Nisan 1521'de üniversite
Luther'in yazılarını ciddiyetle kınadı, olmaları gerektiğini emretti
alenen yakıldı ve yazarın geri çekilmeye mecbur bırakılması.  .
Sorbonne Syndic, Noel Bedier, adına klasik bir
twang, _beda olarak adlandırıldı, _ müdür ve en istekli aktör olmuştu
bu prosedürde; İnatçılık, inatçılık dolu bir ilahiyatçıydı,
sertlik ve nefret.  "Tek bir bedede üç bin var
Rahipler, "Erasmus onu söylerdi. Sendikanın mahkemesinde iki güçlü vardı
Patronlar, Kralın Annesi, Savoy Louise ve Şansölye, Duprat,
Her ikisi de reformcuların düşmanlarına karar verdi.  Sonuç olarak Savoy Louise
onun lisanslı ahlakı ve zenginlik susuzluğu; Diprat, çünkü
aynı susuzluk ve aynı derecede büyük bir efendiye olma hırsının
devlette olduğu gibi kilise; Ve başarılı oldu, çünkü 1525'te öyleydi
Sens'in Başpiskoposu olarak atandı. Üstelik her ikisi de karşıtlardı
herhangi bir liberal reform için ve her durumda mutlak güce adanmıştır. Çağdaş ve en Katolik tarihçisi Beaucaire de Peguilhem,-
Lorraine'nin kardinaline Trent Konseyi'ne eşlik etti,-
Diprat "en kısır biped."  Bu tür patronlar eksik değildi
politikalarının sıcak başlı idarecileri; Dostu ilişkiler durmamıştı
Reformcular ve rakipleri arasında; Bir Jacobin Monk, De Roma
İsim, bir gün Meaux'da Farel ve arkadaşlarıyla konuşuyordu; .
Reformcular müjdenin yayılmasında sahip oldukları umutları ifade ettiler;
De Roma bir kerede ayağa kalktı, diye bağırdı, "Sonra ben ve geri kalanları
Kardeşlik, insanları karıştıracağımız bir haçlı seferi vaaz edecek; Ve eğer
Kral, müjdenizin vaazına izin verir, onu atarız
Kendi krallığından kendi konuları. "Fanatik tutkular zaten
İş yerinde, partiler henüz gerçekte gelmeyecek kadar eşitsizdi
güç.

Bu tutkulara karşı reformcular Francis I.'yi buldular. Çok kararsız
ve çok verimsiz koruyucu.  "Keşke," dedi, "
Mektuplar benim lehime özel işaretler. "Sorbonne'dan milletvekilleri geldiğinde
ve vergilendirilmiş öğrenilmiş işlerin yayınını bırakmasını istedi.
Heresy, "İstemiyorum," diye cevapladı, "bu milletle karıştırmak;
Bize talimat verenlere zulüm etmek, yetenekleri olan erkekleri korumak olacaktır.
Ülkemize geliyor. "Ama diline rağmen, siparişler verildi
Piskoposlara, kovuşturulması için gerekli fonları sağlamak için
Heretik ve sapkınlığın suçu sıklaştığında, Francis I. Hayır
daha uzun reddetti.  "Bu insanlar," dedi, "getirmeden başka bir şey yapmayın
Devlette sorun. "Gerçekten de sakinlerde sıkıntılar
Katolik inancının büyük güçte olduğu iller, genellikle eşlik etti
Yerel din adamlarının bu reform isteklerinin ifadesi
Kendileri önemli tavizler almanın gerekli olduğunu düşündüler.  A
M., 1524'te Troyes'te ciddi ateş meydana geldi.
Boutiot, o şehrin öğrenilmiş ve dikkatli bir tarihçisi "
İmparator Charles V.'s'in yanı sıra yeni dini kavramlar
Arkadaşlar ve Constable de Bourbon'un partizanları.  1520 gibi erken
Troyes'te baskıcı önlemlerin ilk semptomlarını hissetmeye başlamıştı
Reforma karşı yönlendirilir; 1523, 1527 ve 1528'de il
Konseyler Meaux, Lyons, Rouen, Bourges ve Paris'te gerçekleştirildi.
Lutherans.  Bu konseyler reformla ilgili düzenlemeler yapmıştır
ahlak ve dini törenler; karar verdiler
ayinlerin yönetimi herhangi bir talep olmadan gerçekleşmelidir
para ve vaizler, vaazlarında kendilerini sınırlamalı
Kutsal kitaplar, şairleri veya küfürlü yazarları alıntı değil; Kapattılar
Kenif Meclis ve Burlesques kiliseleri (Fetes des fous); Onlar
cemaat rahiplerine adreslerinde (au eğilimli) emretti.
günün müjdesi; Bir durma yapılması gerektiğine karar verdiler.
aforoz; Herhangi bir kitabın yayınlanmasını müdahale ettiler
Piskoposluk Piskoposu'nun izni olmadan dini konular.
.  .  .  O zamanlar Troyes bazı aydınlanmış adamlar içeriyordu; William Bude
(Budaeus) onunla kesintisiz iletişimdeydi; Pithou ailesi,
Başları, Peter Pithou, Troyes ve Bir Adam'da bir avukatla temsil ediliyor
çok düşünce, reformcularla yazıştılar, özellikle
Etaples'in lefevre ile. "
Champagne Meridionale, _ tarafından T. Boutiot, 1873, t. III.  P. 379.] Ve böylece
neredeyse tüm Fransa boyunca devam ediyordu, kısmen yolda
Özgürlük, kısmen imtiyazlarınkiyle, kısmen zorluklarınkinde,
Reformun çalışması, henüz çok zayıf ve etkileşime geçemeyecek kadar kopuk
Bir mücadeledeki herhangi bir amaca göre, ama şimdi bile yeterince geniş ve
Güçlü hale getirmek için güçlü.

Pavia'daki yenilgi ve Francis I'in esaretini I. Madrid'de
En güçlü olanların elinde on üç ay boyunca yönetim gücü
Reformun Düşmanları, Savoy Regent Louise ve Şansölye
DUPRAT.  Sert ilgisizliği ile onu belirsiz kullandılar
Herhangi bir fiyatla, hakimiyetleri içinde barışa sahip olacak politikacılar ve
otoriteye boyun eğme.  Rejimleri altında aldı
Partizan üzerine Fransa'da kararlaştırılan ve idam edilen ilk şehitin
bir saldırganlık ve suç eyleminin reformunun
Katolik Kilisesi.  Meaux'da yün kartı olan John Leclerc, bir boğa görüyor
Meaux Katedrali'nin kapısına yapışan hoşgörüler, yırtılmıştı,
ve Papa'nın olarak tanımlandığı bir afişin yerine geçti
Deccal.  Yerinde tutuklandıktan sonra,
Paris Parlamentosu, kamuya açık, art arda üç gün çırpıldı ve
Hangman tarafından alnında, annesinin huzurunda
diye bağırdı, "Sonsuza dek İsa Mesih!"  Sürgün edildi ve Temmuz ayında emekli oldu,
1525, Metz'e; Ve orada ticaretinde çalışıyordu
Ciddi alay, ertesi gün,
şehir.  Kör gayretinde gitti ve ayaklarındaki görüntüleri kırdı
Katolikler tütsü yakacaktı.  Onun üzerinde tutuklanmak
Kasabaya dön, o, tapuyu reddetmekten çok, kabul etti ve
içinde yüceltildi.  Korkunç bir cezaya mahkum edildi; Sağ eli
kesildi, burnu yırtıldı, kısırlıklar kollarına uygulandı, onun
meme uçları koparıldı, başı iki daire ile sınırlandırıldı
Kırmızı-sıcak demir ve hala zikrederken, yüksek sesle, bu
cxvth mezmurdan versik,-

               "İdolleri gümüş ve altın,
               Erkeklerin ellerinin işi. "

Kanama ve parçalanmış gövdesi yanan ibne üzerine atıldı.  O
Kendisi gibi basit bir yün kartı olan küçük bir erkek kardeşi Peter Leclerc vardı.
Meaux'da kalan, aynı inanca ve aynı sebepe adanmıştı.
"Harika _clerc, _" diyor, adıyla oynayan çağdaş bir kronikleştirici,
"Dili bilmiyor ama hemşiresinden öğrendiği ama
kim, kutsal yazılara iyice topraklanmış olmak,
hayatının bütünlüğü, dokumacılar tarafından seçildi ve ilk oldu
Fransa'da görülen İncil Bakanı. "Meaux'un yaşlı bir adamı,
Stephen Mangin, pazarın yakınında bulunan evini sundu,
düzenli toplantılar düzenlemek.  Sadık olan kırk veya elli oluştu
büyüyen küçük kilisenin çekirdeği.  Peter Leclerc vaaz etti ve
Stephen Mangin'in evindeki ayinleri o kadar düzenli olarak yönetti ki,
Kardeşi John'un şehitliğinden yirmi yıl sonra, toplantılar besteledi
kısmen komşu köylerden akın eden inananlardan
sayısı üç ila dört yüz.  Bir gün kutladıklarında
Rab'bin Akşam Yemeği, 8 Eylül 1546, ev kuşatıldı,
ve yaklaşık altmış kişi, erkek, kadın ve çocuklar,
Direniş yapmadan kendileri tutuklanacaklardı.
Hepsi Paris Parlamentosu'ndan önce gönderildi; On dört adam
Meaux'daki büyük pazarda canlı olarak yakılmaya mahkum edildi
sapkınlık suçunun olduğu eve en yakın nokta
bağlılık; ve eşleri, en yakın akrabalarıyla birlikte
infazda bulunma mahkum edildi, "erkekler çıplak başlı ve
Kadınlar onların yanlarında, öyle bir şekilde değişebilirler ki
geri kalanı arasında ayırt edildi. "Kararname kesinlikle gerçekleştirildi.

[İllüstrasyon: Meaux'da reformcuların yakılması ---- 188]

Bu iğrenç sergiler için tekrarlamak için bir pang maliyeti, ancak
Tamamlandı; çünkü tarih sadece bir hakkı olmakla kalmaz, aynı zamanda adalet yapmak zorundadır
Geçmişin hataları ve suçları, özellikle geçmişin hiçbir fikri olmadığında
Komisyonundaki suçluluk.  Geçen yüzyılın bir zekası,
Champfort, eskiden "Dürüst olmak gerekirse daha tehlikeli bir şey yok
Adam acımasızca bir çağrıda bulundu. "Daha tehlikeli bir şey yok
faillerin saçma görmediği hatalar ve suçlar ve
korkunç karakter.  Çağdaş tarihçi Sleidan, açıkça, açıkça,
"Fransa'daki sıradan insanlar daha kötü insanın olmadığını düşünüyor
ve suçlu bu sapkın; Genel olarak, avlandıkları sürece
yanan ibneler, etraflarındaki insanlar çılgınlık ve lanetten heyecan duyuyor
Onları eziyetlerinin ortasında. "On altıncı yüzyıl
Bu entelektüel ve ahlaki körlüğün olduğu Fransız tarihi dönemi
Maliyet Fransa "İdolleri Gümüş ve Altın, Erkeklerin Ellerinin İşi"-
en çok canım; erkeklerin kötü tutkularını bir araçla sağladı
Onlar büyük ölçüde kendilerini boşalttılar, o zaman ondan sonra ve
pişmanlık olmadan. Bu yüzyılın başlarında, reform
henüz büyük liderler olmadan, yine de, sadece
İşçiler, mütevazi ve yoksullar, itirafçılar ve
Şehitler.  İl asili, kasabaların Burgesses,
Sulhistracy, bar, endüstriyel sınıfların yanı sıra öğrenilen, hatta
Sonra sadık ve sadık arkadaşlar kotalarını döşedi.  Bir asilzade,
Paris yakınlarındaki Passy'de yaklaşık 1490 doğumlu bir picard, burada
Genel olarak yaşandı, Louis de Berquin ismiyle, en çok
onlardan sosyal konumu, yükseltilmiş fikirleri ile ayırt edildi,
Onun öğrenmesi, ahlakının saflığı ve hayatının haysiyeti.
Abbeville yakınında bir patrimonial mülke sahip olan,
Yılda altı yüz taç ve bir lisans, adanmış
zihnin bağımsızlığı olan ve dini konularda çalışmak ve
dindar bir kalple.  "En sadakatle gözlemci" diyor Erasmus, "
Kilisenin yönetmelikleri ve ayinleri, zekâ, oruç reçete, kutsal günler,
Yasak etler, kitleler, vaazlar ve tek kelimeyle,
dindarlık, Luther doktrinlerini şiddetle yeniden düzenledi. "O hiçbiri değildi
Daha az, 1523'te Paris Parlamentosu'na yanda olduğu için kınandı
Reformcuların.  Kitapları vardı, söylendi; Onları bile besteledi
Kendisi inanç sorularında ve bir çeşit
Harcourt Başkanı Teolog William De Coutance ile anlaşmazlık
Kolej.

[İllüstrasyon: Erasmus ---- 194]

Parlamentonun Başsavcısı, memurlarından birinin gitmesini emretti
ve Berquin'in kitaplarının yanı sıra makaleleri de inceleyin ve
sapkınlık tadını çıkarmak için ona görünen şeyi ele geçir.  Memur uzaklaştı
Luther, Melancthon ve Carlostadt'ın dalgıç eserleri ve bazıları orijinal
Berquin'in kendisi,
mahkeme.  İlahiyat fakültesi, onları içinde olmak olarak incelediğini iddia etti
onların yeterlilikleri.  Başsavcı tarafından çağrıldığında Berquin
kitaplarından bir envanter yapıldığında veya
el yazmaları ve gerekli görmesi gereken açıklamaları vermek;
ve isteği sorgulanmadan verildi.  26 Haziran 1523'te,
Sorbonne Komiserleri raporlarını yaptılar.  8 Temmuz'da,
Kralın savunucusu Peter Lizet, mahkemeye okudu.  Sorun geldi
Yine 1 Ağustos'ta işitme için.  Berquin çağrıldı ve
sorgulandı ve bu sorgulamanın sonucu olarak tutuklandı ve
Square Tower'daki Conciergerie'de hapis cezasına çarptırıldı.  Açık
5 Ağustos cezası telaffuz edildi ve Louis de Berquin
Paris Piskoposu'ndan önce görünmek için görevlendirildi,
Heresy, "Bu durumda" diyor D'An Burgeois de Paris dergisi "
Yasaya göre ölüme büyük tehlike altında olurdu,
hak ettiği gibi. "Halk, suçlayıcılar kadar hazırdı
suça inan ve cezalandırılmasını beklemek. 8.
Ağustos, tıpkı Paris Piskoposu'na yaptıkları gibi, şimdiki zaman ve
"Conciergerie'de hapsedilen mahkum" kabul etmek,
Konsey-Chamber, Kaptan Frederic'in gelişini gözlemledi.
Kralın koruyucusunun okçuları ve kraldan bir mektup getirmek,
Berquin'in durumundaki mekanı değiştirdi, böylece kendisine karar verecek
Büyük Konsey; Sonuç olarak mahkumun olması gerekecek
teslim edildi, piskoposa değil, krala.  Oda
yeniden yapılandırılmış; Berquin artık mahkum değildi; Sorun olmuştu
karar verilmiş; Başvurunun yapılması gereken piskopostu.  Ama bunlar
Dikkatler öngörülmüştü; Kaptanın sözlü talimatları vardı
Ondan vazgeçmeyi reddetmesi durumunda Louis de Berquin'i zorla taşıyın.
Oda, piskopos mahkumunu krala teslim etmeye karar verdi,
ele geçirilen kitapların ve el yazmalarının olmasına neden olmakla kendilerini memnun etmek
Notre Dame önündeki alanda o günü yaktı.  İken
İtalya'daki savaş mahalline tamir etmek ve sadece girerken
Melun, sadece geçtiği yerde, kralın bunu verdiği
Beklenmedik emir, 5 Ağustos, parlamentonun
Berquin'i piskoposun önünde görünmesi için gönderen kararnameyi telaffuz etti
Paris.  Uyanık korumanın net bir izi yoktur veya
Berquin aleyhindeki işlemleri yakından izledi ve çok fırsat
kralın müdahalesine itiraz etti.  Bu tür herhangi bir olayda orada
etkinin prenses olduğunu varsaymak için bir cazibe
Marguerite; Ama şu anda herhangi bir yerde olduğu kesin değil
kral; Belki de Bayonne Piskoposu John Du Bellay onun için hareket etti.
Üstelik Francis, korumayı genişletmek için görevlendirildi
Anlaşma, öfkeli teologlara karşı beyler ve akademisyenler
İkincisi onun için çok zor değildi.  Ancak bu olabilir, Berquin,
Kralın esiri olmak, şansölye olan Duprat'ın önünde çağrıldı.
Kim, onu kiliseyi rahatsız etmekle kibarca kınayan, sınırlı
Kendisi bunun için biraz pişmanlık duymasını istemek.  Börek
İyi bir lütufla gönderildi ve hemen Liberty'ye ayarlandı
Paris ve Picardy'deki mülküne tamir etti.

Orada barışçıl çalışma hayatına devam ederken, parlamento
Prensipte sürdürmeye devam etti ve hakkını açıkça ilan etti
Heretiklere karşı baskı.  12 Ağustos 1523'te neden oldu
Paris'in tamamı boyunca trompet sesiyle verilecek bildirim,
Din adamları ve meslekten olmayanlar, sarayın tutulmasına yatıracaklardı
Luther'in sahip oldukları kitapları.  Buna uymayan laymenler
Emir mülklerine el konulur; Din adamları yoksun bırakılır
zamansallıkları ve sürgün.  Şüpheli bir durumda hoşgörü
Heresy, kralın kendisinin hoşgörü gerektiren bir eylemiydi;
sapkınlığa karşı davalar, arazinin yasası olarak kaldı.
Her kafanın üzerinde asılı.

On sekiz ay sonra, Mayıs 1525'te, daha fazla görünmüyordu
Berquin hakkında düşündüm; Ancak Pavia savaşı kayboldu; Francis I.
Madrid'de mahkum; Savoy ve Şansölye Louise, Duprat, kullandı
güç.  Heretik sorusu yine öne geldi.  "Kraliçe
St. Gregory'nin söylediği gibi King's Avukatı Peter Lizet "dedi.
Brunehaut, Franks kraliçesi, uzaklaşmanın en iyi yolu
Krallığın düşmanları, Tanrı'nın düşmanlarından uzaklaşmaktır ve
Eşi, kilise. "10 Nisan 1525'te
Regent'e Hükümeti, Parlamento ile ilgili bazı danışmanlar vermek
Heretiklere karşı yargılama yapmasını şiddetle tavsiye etti. "
Mahkeme, "Ona söylediler"
Suçlulara karşı kararlar, çünkü
zamanların ve etkilenen engellerin kötü eğilimi
askıya alma ve geciktirme araçları bulan suçlular
onlara karşı verilen kararlar ve mekanın
Grand Council, bunlardan bazılarının ele geçirilmesi ve kaldırılması, mahkumların
Hapishanelerinden çekildikleri zaman
geri kalan vesilesiyle ve
Kötü doktrini takip etmek için cesurluk. "
Kral Berquin'i Liberty'ye koyarak daha geniş bir şekilde.  Parlamento
Regent'e Papa'dan Fransa'ya göndermesini istemesini tavsiye etti
Pontif delegeler izlemek ve denemek için kendi güçleriyle yatırım yaptılar
Adı "Başpiskoposlar, piskoposlar ve Abbots, tapuları ile
Yazılar veya söylemler, kendilerini bir eğilimden şüphelenmelidir
sapkınlığa doğru. "Savoy Louise, incinme görünmeden
Parlamento tarafından Kralın Oğlu Elçileri Üzerine Yaptığı Saldırı ile,
Ona verilen tavsiyeyi hevesle izledi; ve 20 Mayıs 1525'te
Clement VII., Sırasında, görevlendirilen dört delege atandı
kınama durumunda, sapkınlıktan şüphelenilen tümleri denemek için
laik kola bırakılacak.  Papa'nın olduğu gün
Delegelerini atadı, Paris'teki İlahiyat Fakültesi
Erasmus'un dalgıç yazıları üzerine, Fransa'da yurtdışına çevrilmiş ve yayılmıştır
Berquin tarafından; ve 8 Ocak 1526'da Amiens Piskoposu
Parlamento Otoritesinden "cesedi ele geçirmesini emretmek için
Piskoposluğunda yaşayan ve skandallaştıran Louis de Berquin
davranışı. "Parlamento tutuklanmasına izin verdi; ve 24.
Ocak, Berquin bir kez daha Conciergerie'de bir mahkumdu.
aynı zamanda tüm kitaplarını ve makalelerini ele geçirme emri verildi,
ister kendi evinde isterse arkadaşının evinde rambure efendisi
Abbeville.  Berquin'in sapkınlık için büyük duruşması tavsiye edildi ve
Erasmus'un büyük adı tehlikeye atıldı.

Soru bu şekilde ciddiyetle yeniden açıldığında, Berquin'in savunucuları
çok heyecanlı.  Savunucular, dedik; Ama gerçekte, tarih isimleri ama
bir, tek başına herhangi bir aktivite gösteren Prenses Marguerite ve yalnız
amaca bir şey yaptı.  Krala bir kerede yazdı,
Hala Madrid'de "Komutlarına itaat etme arzum yeterince güçlüydü
Sadaka tarafından iki katına çıkmadan göstermekten memnuniyet duyuyorsunuz
Sözünüze göre fakir Berquin'e; Kimin için olduğumdan eminim
acı çektiğine inan, onun için onun için
Onur, hizmetkarı ve seninki üzerinde yaşadın. "Francis I.
gerçek, aleyhindeki davaları geri dönene kadar askıya almak için yazılmıştır
Berquin ve Lefevre, Roussel ve diğerlerine karşı olanlar
sapkınlıktan şüphelenilen doktorlar.  Regent, kralın emirlerini iletti
20 Şubat'ta kendilerini sunan Papa delegeleri
Parlamentonun tavsiyesini sormak için.  "Kral çok tavsiye edildi
Kendisi iyi olduğu için, "dedi İlahiyat Fakültesi Dekanı.
Parlamento, "basit bir mektup misyonu" için yapamayacağını söyledi
erteleme; Bir mektup patenti olmalı; Ve duruşmaya devam etti.
Berquin, açıkça beklemek için birkaç gecikme talebi sundu
Kralın dönüşü ve kişisel müdahalesi için.  Mahkeme onları reddetti;
ve 5 Mart 1526'da karar ona okundu.
Conciergerie'de hapishane.  Kitaplarının yapması gereken etkisi
tekrar gözlerinin önünde yakılmalı, onayını beyan etmesi gerektiğini
Öyleyse sadece bir cümle ve kilisenin merhametini kazanmalı
isteyebileceği herhangi bir memnuniyeti reddetmeden; Aksi halde yapmalı
Kendisi kazığa gider.

Berquin'in duruşması bu şekilde sona ererken, Francis I. giriyordu
Fransa bir kez daha özgürlük içinde, ağlayarak, "Bu yüzden yine kralım!"  Sırasında
Mart ayının son günleri,
Onu tebrik et, Parlamentonun Başkanı John de Selve'di
Paris.  Kral ona çok soğuk bir resepsiyon verdi.  "Lordlarım," diye yazdı
Mahkemesinin önde gelen başkanı, "M. de Selve aracılığıyla duydum, benim
yeğeni, vücudumuzla ilgili olarak hissedilen bazı hoşnutsuzluklar hakkında ve ben
Ayrıca kendim algıladım.  Zaten Madame'den bahsetmeye başladım
[kralın annesi].  Ben, bağlı olduğum gibi,
mahkeme, Tanrı'nın yardımıyla. "1 ​​Nisan'da kral,
Mont-de-mansan'dan yazdı Paris'e yavaş aşamalardan başka hiçbirine geri dönün
Parlamento Mahkemesini Paris Mahkemesi tutan yargıçlar:-

"Şu anda buna rağmen, buna rağmen,
Sevgili ve çok sevilen bayan ve annemiz, Fransa'da Regent bizim
yokluk, size yazıldı ve memnun kalacağınızı emretti
Sieur Berquin meselesiyle hiçbir şekilde ilerlememek,
Son zamanlarda bir mahkumu gözaltına aldı, geri dönebilmemiz gerekene kadar
Buna krallığımız, yine de, talep ve takipte var
kötü niyetli, şimdiye kadar işine devam etti.
bu konuda kesin bir yargıya.  Çok fazla şaşkın olamayız.
.  .  .  Bu nedenle size yapacağımız, emrediyoruz ve katılıyoruz.  .
söz konusu kararın infazına devam etmeyeceğinizi,
Rapor, söz konusu Berquin'e karşı telaffuz ettiniz, ancak
Onu, kendisi ve mevduatları ve yargılamalarını söyledi
deneme, bize cevap verebileceğiniz kadar güvenli bir şekilde
onlara.  .  .  .  Ve orada varsayılan yapmamanıza dikkat edin, çünkü biz
Varsayılan varsa, size bakacağımız konusunda sizi uyarın.
Bize bunun için cevap vermemiz için iyi görünüyor. "

İşte sadece bir mektup patenti değil, bir mektup minatory vardı.  Olarak
Kararlarının infaz edilmesi, Parlamento kralın ihtiyati tedbirine itaat etti,
Bununla birlikte, Berquin'in Yasallığı'nın
cümle ve kralın infaz etme emirlerini beklediklerini beyan etmek
BT.  "İki Ahit'in öğretisine göre," dediler, "Tanrı
Hiç Rageth, onun gazabında, zorlamayan uluslara karşı
kendi başına öngörülen yasalara saygı.  Üstelik önemlidir,
Etkinliği mümkün olan en kısa sürede karşılamak için acele etmek için,
Tanrı'dan bağımsız olarak, mırıldanan ve sabırsızlığı olan insanlar
çok zahmetli hale geliyor. "Francis I. cevap vermedi.
düşüncede bile, prensip sorununa saldırmaya cesaret ettiler
sapkınlığın iffeti ve kendisini zayıflatmaktan korkuyordu
Parlamentoyu çok fazla aşağıladıysa otorite çok fazla; oldu
Berquin'in hayatının güvende olduğunu düşünebileceği için onun için yeterli.
Krallar, korunmaları sırasında kolayca memnun olan koruyuculardır.
hiçbir şeye değer olun, onlara enerjik bir gereksinim gerektirebilir
Mücadele ve kendi kendini yükleme.  "Prenslere ve onların
çocuklar, "dedi Lord Strafford, Mezmurdan Sonra [_Nolite Cirister
Principibus et Filiis Eorum, Illis'te Quia EST Olmayan Satışlar, _ Ps. cxlvi.],
On yedinci yüzyılda, I. Charles'ın terk ettiğini bulduğunda
onu İngiliz Parlamentosu ve Cellat'a.  Louis de Berquin
Francis I ile benzer bir güvensizlik hissetmiş olabilir, ama doğası
kendinden emin ve umutlu; Kralın mektubunu bildiğinde
Parlamento, kendini güvende buldu ve
Erasmus, ona duruşmasının hikayesini anlattığı uzun bir mektupta,
ve "bu eşekarısı için taze öfkenin salgını
beni sapkınlıkla kim suçlayan, "dedi," sadece tercüme ettiğim için
kaba dil bazı küçük eserleriniz
En korkunç impati parçalarını keşfettiler. "  O
Erasmus'a iletilen Papa'nın
Delegeler kınadılar, "nasıl olduğunu iyi bildiğiniz gibi.
Kral seni çok şey ifade ediyor ve ne zaman daha çok saygı duyacak
bu bükülmüş teologların bu kuluçkasında karışıklığı yığdınız.
beceriksizlik şiddetleri için bir mazeret değildir. "Garip bir tesadüfle,
Berquin'in en kararlı düşmanı Noel Beda, Sorbonne Provostu,
Aynı zamanda iki yüzden fazla önerinin bir kopyasını Erasmus'a
eserlerinden çıkarılmış ve o da onun, beda da
Suçlu olarak öne çıktı.  Erasmus ihtiyatlı bir adamdı ve aramadı
çekişme; Ama o kişisel ve saldırgan bir şekilde düşmanlar tarafından saldırıya uğradığında
Gücünün bilincinde olduğu kişiye karşı, gururla sergiledi
ve acayip; ve 6 Haziran'da onu kınayarak Beda'ya cevap verdi.
Küstah ve cahil bir şekilde Paris Parlamentosu'na
Calumniator.  Mektubu, 5.
1526 Temmuz, orada derin bir saygı ile dinlendi ve bir
etki olmadan kalmayan his; boşuna bed kaldı mı
Erasmus'u sapkınlıkla suçlarken ve onun
Luther Kardeşliği; Parlamento onu yanlış olarak gördü,
kitapçıların libellerini artırmaktan geçici olarak yasakladı
Erasmus ve tüm kitaplar için önceki yetkinin alınmasını gerektirdi
Sorbonne rektörleri tarafından basına mahkum.

Erasmus'un başarısı da Berquin için bir başarıydı; Ama o hala
Hapishanede hasta ve kötü muamele gördü.  Kral 11 Temmuz'da yazdı
Parlamento, en azından tüm özgürlüklerden yararlanmasını talep edecek
Hapishane, artık bir
sağlıksız bir hücre ve o binanın içine yerleştirilmesi gerektiğini
Mahkeme bahçesinin bulunduğu Conciergerie.  "Bu," cevaptı, "olurdu
kötü bir emsal; Asla mahkeme-yarda hükümlülerine sahip değiller
ölüm cezasına çarptırıldı. "Berquin'e bir teklif yapıldı
Oda, en büyük şahsiyetler için ayrılmış, kan prensleri için,
ve günde iki saat boyunca mahkeme bahçesinde yürüme izni
sabah ve diğerleri, diğerinin yokluğunda
mahkumlar.  Ne Kral ne de Berquin
Bu tavizler.  Beaugency'den gönderilen tahrişinde kral
5 Ekim, buna bir mektupla korumasının iki okçusu
Etki: "Sipariş ettiğimiz şeyin henüz olmaması çok garip
Tamamlandı.  Komuta yapıyoruz ve en çok size açıkça katılıyoruz, bu bir kez
her şey, söz konusu berquin'i koymak ve teslim etmek için.
Söz konusu Texier ve Charles'ın elleri, sipariş ettiğimiz Broc
Onu Louvre Kalesi'ne götür. "Mahkeme hala itiraz etti;
Çok yüksek bir şahsiyet tarafından tercih edilen mahkum, yakında çıkacaktı
Böyle bir hapishanenin.  İtiraz, itaat etmeyi resmi bir reddetme ile sonuçlandı.
Paris Provostu, Kral'ın önde gelen beyefendi John de la Barre
Sarayda onarılması ve Berquin'e bir ziyaret ödemesini istedi, tespit etmek için
Kendisinden ne yapılabilir.  Berquin, görünen her şey için
okumak ve yazmak için özgürlükten başka bir şey istemedi.  "Mümkün değil,"
cevaptı; "Böyle bir özgürlük asla kınananlara verilmez
"Büyük bir iyilik olarak Berquin'e mektupların bir kopyası teklif edildi
Aziz Jerome ve bazı tarihler; ve provostun emirleri yoktu
Raporunda bu gerçeği atlamak için: "Kral
Mahkeme onu memnun etmek için ellerinden geleni yapıyor. "

[İllüstrasyon: John de la Barre tarafından yayınlanan Berquin ---- 198]

Ama hiçbir amaç değildi.  19 Kasım 1526'da
Paris, kraldan bir mektupla saraya döndü, resmi olarak
Berquin'i çıkarması ve onu Louvre'a aktarmasını emretti. .
Mahkeme, söz konusu Berquin'i teslim etmeyeceklerini tekrar protesto etti
söz konusu provoke; Ama dediler ki, "Zamanın ne olduğunu görmek, dedi
Provost, Conciergerie'ye ücretsiz erişim bulabilecek, yapmak için
Orada bir zihin var. "Aynı gün, akşam yaklaşık altı,
John de la Barre conciergerie'ye tamir etti ve ondan kaldırıldı Louis
De Berquin, Muhafız Kaptanı ve Dört
Onu Louvre'a götüren okçular.  İki ay sonra,
1527 Ocak, Prenses Marguerite, Kralı Henry D'Albret ile evlendi
Navarre ve aynı zamanda, ancak keşfetmek zor olsa da
Tam gün, Louis de Berquin, Louvre'dan özgür bir adam yayınladı ve
Yeni kraliçe, onu bir keresinde hizmetine götürdüğünde,
Kralın göreviyle suçladığı memur Anne de Montmorency
Berquin'i Liberty'ye sokmak, "Sahip olduğunuz zevk için teşekkür ederim
Beni sanki inandığım zavallı Berquin meselesinde yaptı
kendim; Ve böylece beni hapishaneden teslim ettiğini söyleyebilirsiniz.
Bu ışıkta düşündüğümden beri bana yapılan zevk. "

Marguerite'nin sempatik sevinci dokunmak kadar doğaldı; O olmalı
Berquin'in güvenli olduğunu düşündüm; O özgürdü ve birinin hizmetindeydi
Fransa'da ve içinde yaşıyor olsa da, temelde bir egemen bir prens
kız kardeşi yeni evlenen Fransa Kralı'na bağımlılık.
Fransa'da Berquin, ölüme mahkum edilmenin damgalanması altındaydı
bir sapkın olarak ve kararlı düşmanlarla karşı karşıya kaldı.  Çok tehlikeli bir
Pozisyonu, güvenliğini kurma unutulmasına bağlıydı.  Ama yerine
bu ve sadece cömert ve körünün diktatörlerine danışıyor
davasının iyiliğine olan güven,
saldırı ve düşmanlarına karşı adalet için ağlamak.  "Pelerin altında
Din, "Erasmus'a yazdı", rahipler en kötü olanı gizliyor
Tutkular, en yozlaşmış ahlak ve en skandal sadakatsizlik.
Onları kapsayan peçeyi yapmak ve cesurca bir
Sorbonne, Roma ve tüm onların
Flunkies. "Erasmus, adil bir şekilde alarmlı, onu caydırmak için tüm etkisini kullandı:
Ama "ne kadar çok güven gösterdi" diyor, "onun için o kadar korktum.
Ona sık sık yazdım, bazılarıyla davadan çıkması için yalvardım
uygun, hatta bir kraliyet bahanesiyle kendini geri çekmek
Arkadaşlarının etkisiyle elde edilen büyükelçilik.  Ona bunu söyledim
Teologlar muhtemelen zaman geçtikçe ilişkisinin düşmesine izin verirdi, ama
asla kendilerini zorluktan suçlu olduklarını kabul etmeyeceklerdir.  Ben söyledim
o beda ve kaç tane hidranın ne olduğunu aklınızda tutması her zaman
Ağızlar Venom'u yuttu. Ona iyi yansıtmasını söyledim
Kendini ölümsüz bir düşmanla taahhüt etmek üzere, bir fakülte için asla
ölür ve emin olmak için üç rahip koyduktan sonra,
Kendini çok sayıda lejyona karşı savunmak zorunda kalacaktı, sadece değil
zengin ve güçlü, ama ayrıca, çok dürüst olmayan ve çok deneyimli
asla dinlenmeyecek her türlü şömine pratiğinde
Harabesini etkilemişlerdi, onun davası Mesih'inki gibi.  Ben söyledim
Kralın korumasına çok fazla güvenmemesi, prenslerin lehine
kararsız olmak ve onların sevgileri kolayca yabancılaşmış
Bilgilendiriciler.  .  .  .  Ve eğer bütün bunlar onu hareket ettiremezse, ona söylemedim
Beni işine dahil etmek için, onun izniyle hiç değildim
keşiş lejyonları ve bütün bir fakülte ile herhangi bir karışıklığa girmeye meyilli
teoloji.  Ama onu ikna etmeyi başaramadım; Ben tartışırken
Onu tasarımından caydırmanın birçok yolu, onu heyecanlandırmaktan başka bir şey yapmadım
cesaret."

Berquin sadece sağır bir kulağı Erasmus'un bilge danışmanlarına çevirmedi, aynı zamanda
Koruma, Marguerite, cesaretiyle hareket ediyor ve kendisi de
Cömert olduğu kadar alçakgönüllü, içinde olduğu konusunda kendini ikna etti
haklı ve onu taahhütünde destekledi. Krala yazdı
Kardeş, "Zavallı Berquin, iyiliğin aracılığıyla Tanrı'nın sahip olduğunu iddia ediyor
iki kez hayatını korudu, kendini sana atıyor, artık hiç
Rötuş edebileceği bir kişi, seni anlaman için
masumiyet; Ve oysa, Monseigneur, tuttuğun saygıyı biliyorum
O ve her zaman sana hizmet etmek zorunda olduğu arzusu, korkmuyorum
Yazık olmaktan memnun olmak için size konuşma yerine mektupla,
o.  Ve eğer meselesini kalbe götürme belirtileri göstermen memnuniyet duyarsa, ben
Umarım ortaya çıkması için yapacağı gerçeğin,
iftira sahibi olmanın ve size karşı itaatsiz olmanın her şeyi affeter
inanç için zealotlar yerine. "

Şikayetinde ve kayıtsızlığı Francis I.
Dilekler ve Berquin'i taze ve
davası hakkında kesin bir soruşturma.  Öte yandan, parlamento,
Konuya kim atıfta bulunuldu, dikkate alınması gereken bir eğilim gösterdi?
Kralın Berquin'e karşı iyi niyeti, son zamanlarda hüküm giydi, ama şimdi içeri girin
Dönüş davacı ve suçlayıcı.  "Gücünüze itiraz etmek istememiz yok,"
dedi cumhurbaşkanı Charles de Guillard, adalet yatağında krala
24 Temmuz 1527'de düzenlenen: "Bu bir kutsallık türü olurdu ve
Yasaların üstünde olduğunuzu ve ne yasaların ne
Yönetmelikler sizi kısıtlayabilir.  En mütevazı ve en itaatkar mahkemeniz
tıpkı varlığınızda ve advent olarak sevinir ve sevinir, tıpkı
Havariler, dirilişten sonra tanrılarını gördükleri zamandı.  Biz
İradenizin tuhaf koruyucusu ve savunucusu olmak olduğundan emin olun
din ve krallığınızda herhangi bir hataya izin vermemek veya acı çekmemek,
heresies veya sahte doktrinler. "

Böylece yeniden açılan konu yolunu yavaşça takip etti; On iki yargıç
kesin bir karar vermek için atandı; Ve kralın kendisi aday gösterildi
Altı, Berquin'in arkadaşı William Bude'yi yerleştirdi.  Çeşitli
Dini anlaşmazlıklarla bağlantılı olmayan olaylar denetlendi.  Kraliçesi
Navarre, 7 Ocak 1528'de Pau'da yatağa yatırıldı.
Kızı, Jeanne D'Albret, Henry IV'in gelecekteki annesi.  Evlilik
Duke Hercules ile birlikte Louis XII'nin kızı Fransa Prenses Renee
Ferrara, sonuçlandı ve kutlama hazırlıkları
Fontainebleau'da devam ediyor, 1 Haziran 1528 Pazartesi günü, ertesi gün
Pentecost ziyafeti, "Bazı Heretik Gece Geldi" diyor Journal
D'N Burgeois de Paris, "Notre-Dame de Pierre'nin bir görüntüsüne,
Petit St. Antoine kilisesinin arkasındaki caddenin bir köşesinde; ki
Hangi görüntüle silahlarıyla birkaç darbe verdiler ve onu kesti
kafa ve küçük çocuğunun, Rabbimiz.  Ama kimin bildiği asla
Görüntü kırıcılar.

[İllüstrasyon: Heretic Iconoclasts ---- 201]

Kral, o zaman Paris'te olmak ve reklamı yapmak için çok wroth
Ve bunu üzüyor, söyleniyor, doğru ağrıyordu.  Ve önlemsiz bir şekilde,
Takip eden iki gün boyunca, ses tarafından ilan edilmesine neden oldu.
Herhangi bir kişi biliyorsa, şehrin krosları boyunca trompet
bunu kim yapmıştı, raporlarını ve ifadelerini adalete yapmalı
Ve ona ve onlara bin kron altın verirdi.
Yine de Kral göstermesine rağmen hiçbir şey bilinemezdi
bu konuda büyük bir titizlik ve memurların gitmesi için görevlendirildi
Soruşturma yapmak için evden eve.  .  .  .  Salı ve diğer günlerde
Ardından, cemaat kiliselerinden özel alaylar vardı ve
Neredeyse hepsi söylenen şehrin diğer kiliseleri
yer.  .  .  .  Ve 11. gün olan fete-dieu gününde
Bahsedilen Haziran ayından Kral, en dindar bir şekilde geçit törenine girdi,
Paul ve tüm din adamlarının cemaati ile,
dedi görüntü. Kendisi, Bareheaded ve
Çok büyük bir saygı, onunla birlikte grup ve hautbois'e sahip olmak
Görkemli bir gösteri yapan Clarions ve Trompetler, bu yüzden melodik bir şekilde yaptı
oynarlar.  Ve onunla birlikte Lorraine'nin kardinaliydi ve birkaç
her birine bir koniklik yapan prelatlar ve büyük lordlar ve tüm beyler
ellerinde beyaz balmumu ve tüm okçularının her biri balmumu konik
Aight ve böylece söz konusu görüntünün bulunduğu yere gittiler.
çok büyük bir onur ve saygı, görülmesi gereken güzel bir manzara ve
"[_Journal d'An Burgeois de Paris, _ s. 347-351.]

On altıncı yüzyılda erkekler, saygının
içtenlikle iddia edilen ve pratik edilen her dini inanç nedeniyle; .
Meryem Ana ve Bebek İsa'nın görüntülerini kıran yenilikçiler,
Bunu vahşice gördüklerine saldırarak dikkate almadım
Batıl inanç olarak,
Hıristiyan Vicdanlar.  Böyle bir olay Berquin için çok elverişliydi
Düşmanlar hevesle onlar tarafından kâr etmeye yönelmedi.  Her ne kadar
Kovuşturma devam etmişti, şimdiye kadar genel olarak kalmıştı ve
saygılı bir şekilde tedavi edildi; Üzerinde nöbetçi olmadan tamir etti
Adalet Sarayına Louvre.  Ama şimdi tutuklandı ve bir kez daha
Conciergerie kulesinde sınırlı.  Bazı kitapları ele geçirdi
Hap-tehlike ve Sendik Bed'e gönderilen notlarla kaplı bulundu,
hemen sapkın olduğu söylendi.  16 Nisan'da
1529, mahkemeye getirildi.  "Louis Berquin," dedi
Başkan, ""
Luther, ve Tanrı'nın ihtişamına karşı kötü kitaplar yapmış olmak
Görkemli annesi.  Sonuç olarak, size yapmanızı sağlıyoruz
Onurlu değişiklikler, Bareheaded ve elinizde mum bir konik alight ile,
Sarayın Büyük Mahkemesinde, Tanrı'ya, Kral'a merhamet için ağlıyor ve
Yasa, sizin tarafınızdan gelen suç için.  Bundan sonra olacaksın
kitaplarınızın bulunduğu yere ve yaya olarak yürüttü
gözlerinin önünde yakılacak.  O zaman önüne alınacaksın
Tanrı'da onurlu değişiklikler yapacağınız Notre-Dame Kilisesi ve
Görkemli bakire annesi.  Bundan sonra bir delik delinecek
Dilin, günah işlediğiniz o üye.  Son olarak olacaksın
Monsieur de Paris'in (Piskopos) hapishanesine yerleştirildi ve orada olacak
Hayatınız boyunca iki taş duvar arasında sınırlı.  Ve biz
okumak veya kalem ve mürekkep için kitap verilmesini yasaklamak
yazın. "Erasmus'un iğrenç olarak adlandırdığı bu cümle alıyor gibi görünüyordu
Berquin sürpriz; Bir an için suskun kaldı ve sonra
"Krala itiraz ediyorum:" dedi.  .
Aynı gün yaklaşık üç P.M.
Yirmi binden fazla kişinin kalabalığı, çağdaş diyor
kronikleştirici, köprülere, sokaklara, karelere koştu,
Ciddi bir keşif gerçekleşecekti.  Polis Komiseri,
Chatelet, okçular, tatar yayı adamları ve arquebusiers subayı
Şehir eskort oluşturmak için saraya tamir etmişti; Ama ne zaman
Berquin'i almak için kendilerini hapishanede sundu, onlara
Kral'a hitap etmiş ve onlarla birlikte gitmeyecekti.  Eskort
Ve kalabalık emekli oldu.  Cumhurbaşkanı mahkemeyi ikna etti
Aynı akşam ve hapishaneye tamir ederek, Berquin'i imzaladı.
itirazının şekli.  William Bude olay yerine acele etti ve şiddetle
mahkumdan vazgeçmeye çağırdı.  "İkinci bir cümle," dedi, "
Hazır ve ölümü telaffuz eder.  Birincisinde kabul ederseniz,
Sizi daha sonra kurtarabilmek.  Sizden talep edilen tek şey sormaktır
PARDON: Ve hepimizin af'a ihtiyacımız yok mu? "Görünüşe göre bir an için
Berquin tereddüt etti ve rıza gösterme noktasındaydı; Ama Bude kaldı
endişeli. "Onu tanıyorum," dedi; "Onun ustalığı ve güvenine olan güven
davasının iyiliği onu mahvedecek. "Kral Blois'deydi ve onun
St. Germain'de Rahibe Marguerite; Bu acil tehlikenin haberlerinde o
Kardeşine yazdı, "Ben son kez seni çok alçakgönüllü yapıyorum
rica etmek; Zavallı Berquin'e acıma olmaktan memnuniyet duyacaksınız,
Tanrı'nın sözünü sevmekten başka bir şey için acı çektiğini bildiğim ve
Seninkine itaat ediyor.  Memnun kalacaksın, Monseigneur, bu yüzden öyle davranmak için
Ayrılmanın sizi en alçakgönüllü ve çoğunu unuttığını söylemedim
itaatkâr konu ve kız kardeşi Marguerite. "İzlemememiz
belgeselin çoğuna göre Francis I'den ne olursa olsun herhangi bir cevap
Kanıt, belirsizlik üç gün sürdü.  Berquin onun içinde ısrar etti
çözünürlük.  "Hayır," diye tekrar hapishaneye gelen arkadaşı Bude'ye,
"Sadece sessizlikle bile, onayımı vermektense ölüme katlanmak istiyorum
gerçeği kınamak için. "Mahkeme başkanı bir kez daha gitti
ona bir ziyaret ödemek ve ona itirazını tutup tutmadığını sordu.  Börek
"Evet" dedi. Mahkeme orijinal cezasını revize etti ve cezası için
Sürekli hapis cezasının yerine koydu. 22.
1529 Nisan, belgelerin çoğuna göre, ancak 17.
_journal d'A bourgeois de Paris'e göre, _
Son günler son derece imkansız hale geliyor, Parlamento Memurları
Berquin'in kasvetli odasına girdi.  Sessizce yükseldi ve onlarla birlikte gitti;
Alay yola çıktı ve yaklaşık üçte Place de Greve'e geldi;
Bahis hazır olduğu yer.  "Berquin'in kadife bir elbisesi vardı,
Saten ve Damask ve altın ipliğin Hosen'i, "diyor burjuva de Paris.
"Ne yazık ki!" bazılarının geçtiğini gördüklerinde, 'asil soydan, bir
Mighty Great Scholar, Bilim Uzmanı ve Dettile Withal ve
Yine de duyularından çıktı. '"
Bir Erasmus mektubundan gerçek ölümü, bir
Göz tanrısı: "Yüzünde bir ajitasyon belirtisi ortaya çıkmadı veya
Vücudunun tutumu: Meditasyon yapan bir adamın etkisi vardı
Çalışmaları konusunda kabinesinde veya bir tapınakta
Cennetin işleri.  Cellat, kaba bir sesle bile,
suçunu ve cezasını, sürekli huzurunu ilan etti
Özellikler hiç değişmedi.  Emir ona verildiğinde
Tumbrel'den ayrılın, tereddüt etmeden neşeyle itaat etti;
Yine de onun hakkında değildi, bu cüretten hiçbiri, bu kibir,
MaleFactors söz konusu olduğunda, bazen doğal olarak yetiştirilir
vahşet; Onunla ilgili her şey,
iyi vicdan.  Ölmeden önce insanlara bir konuşma yaptı; Ancak
Hiçbiri onu duyamadı, askerlerin yaptığı gürültü o kadar büyüktü,
Buna göre, aldıkları emirlere göre.  Kablo ne zaman
onu postaya bağlayan sesini boğdu, kalabalığın içindeki bir ruh değil
Çağırmanın geleneksel olduğu İsa'nın adını boşaltır
Parrikalların lehine ve kutsal olanlar, bu kadar
Bulunan insanlar tarafından kendisine çok heyecanlı
her yerde ve basit ve
Cahil. "Theodore de Bee, Paris'in Büyük Cezaevi'ni ekliyor,
İnfazda bulunan Merlin,
Hâlâ hisse, "Hiç kimsenin daha fazla Hıristiyan öldüğünü görmedim."  .
Kalabalığın izlenimleri ve ifadeleri, dağıldıkları gibi
türlü; Ama çoğunluk ağladı, "O bir sapkındı."  Diğerleri "Tanrı
sadece sadece yargıç ve mutlu olduğu adam. "Bazıları
Nefeslerinin altında dedi ki, "Sadece çarmıhta Mesih
Galyalıların Krallığı'nda zafer. "Bir adam Fransisken'e gitti
Kendini alayda Berquin'in tarafına yerleştiren ve
ondan sessizlikten başka bir şey almadan onu karşıladı ve sordu
O, "Berquin ertelediğini söyledi mi?"  "Evet, kesinlikle," diye cevapladı
Keşiş, "Ve şüphesiz değil, ruhunun barış içinde ayrıldığından şüpheliyim."  Bu
İfade Erasmus'a bildirildi; Ama "inanmıyorum," dedi;
"Bu arkadaşların sonra icat etmek zorunda oldukları hikaye
Kurbanın ölümü, halkın gazabını yatıştırmak için. "

Bu iki şehit, Leclerc ve Berquin,
Yün kartı ve bilimsel beyefendi, çünkü sadık ve
on altıncı sırada iki sınıfın canlı temsilcileri
Yüzyıl, Reform Fransa'da kök saldı.  Çift kökene sahipti
ahlaki ve sosyal olarak, biri insanlar arasında diğeri arasında
aristokrat ve öğrenilenler; ulusal değildi, ne de kucaklanmadı
Ülke hükümeti.  Zulüm ilkiydi ve tek
Francis I.
takdire şayan cesaret ve sabır; sadece direndi
Şehitlik.  Daha fazla acı verici ve iğrenç resimler vermeyeceğiz; içinde
Bu konu ile bağlantı ve bunun ikinci kısmı ile ilgili olarak
saltanat, sadece etkileyiciyi taşıyan genel gerçekler üzerinde duracağız
kamu ahlakı ve hükümetin yerine geçişi
servet ve bireylerin duyguları.  Francis I.'nin zamanından sonraydı
Reformun, kendisini göndermekle sınırlamak yerine
Zulmün haysiyeti, ondan kaçmak için ruhlu bir çaba sarf etti
Siyasi bir parti olmak ve Fransa'da görev almak,
Muhalefet-liberal ve enerjik bir muhalefet,
haklar ve menkul kıymetleri.  Daha sonra Fransız tarihindeki yerini bir
Büyük liderler tarafından organize edilmiş ve komuta edilen büyük kamu gücü ve hayır
Birbiri ardına düşen çok sayıda dağınık kurban kadar,
Mücadele olmadan, zulümlerinin darbelerinin altında.

Berquin'in şehitliği, yarı tolerans girişimine bir duruş yaptı.
Francis'in denediği aristokrat ve öğrenilmiş reformcuların lehine
pratik yapmak; Berquin'i bir sapkın kıyametten iki kez kurtardıktan sonra,
onu nihayetinde kurtaramadı; Ve korkunç detayları dışında
Yürütmede barbarlık, bilimsel beyefendi de aynı şeyi aldı
Yün kartı olarak ölçün, onun gibi, onun için sadık kaldıktan sonra
İnanç ve bir erkek ve bir Hıristiyan olarak haysiyetine.  Zulüm
Bundan sonra Kral kendini koymadan yolunu izledi.
Herkes için sürükleme uygulama sorunu; kız kardeşi Marguerite yalnız
arkadaşlarının çekingen ve kederli olarak korumaya devam etti
Yardım edebileceği veya sunabileceği reformcular arasında
Kral, kardeşi ile kendini kuşatmadan Bearn'daki sığınma,
ve parlamentolarla.  Numaralandırmaya çalışmayacağız
Kalıcı reformcular tarafından geçirilmesi gereken şehitlikler
Louis de Berquin'in ölümünden 1529 ve 1547 yılları arasında Fransa
Francis I.; Görev çok uzun olacak ve çok fazla
tarihler veya uygun isimlerle ilgili küçük sorular; Kendimizi sınırlayacağız
Bazı yerel hesaplamalardan alıntı ve büyük tarihi konmak için
zulümün ne ölçüde genel olduğunu gösteren gerçekler ve
Sonunda, etkisiz olsa da,
Reform ve bu dini savaşlardan patlamayı önlemek
I. Francis'in ölümünden Henry IV.,
Fransa'yı felaket, kan ve suçta boğdu.

I. Francis döneminde, 1524'ten 1547'ye kadar seksen bir ölüm cazibesi
çünkü sapkınlık idam edildi. Sadece Paris'te, 10 Kasım'dan
2 Mayıs, altı aylık bir alan, yüz iki cümle
Sapkınlık için ateşle ölümüne telaffuz edildi; Yirmi yedi idam edildi;
ikisi gerçekleşmedi, çünkü onları geçirmiş olması gerekenler
diğer reformcuları kendilerini kurtarmak için kınadı; ve yetmiş üç başarılı oldu
uçuşla kaçarken.  _Journal d'n burjuva de paris_ (s. 444-
450) daha az ceza cezalarından bahsetmez.  Bir ilde
Tarihi en seçkin sakinlerinden biri olan Town, M.
Boutiot, son zamanlarda otantik belgelerden ve yerelden yazdı
Aslında Troyes'de gelenekler, 1542 ve 1546'da iki burgess, bir
Katip ve diğer bir yayıncı, kazığa mahkum edildi ve idam edildi
sapkınlık suçu için: "yayıncı tarafından yapılan bir temyizde,
Moreau, Paris Parlamentosu,
icra memurunun mahkemesi "ve Ceza Edildi St. Pierre
en büyük cesaretle.  Parlamentonun kararnamesi,
Fransızca dil tedavisinde kitaplara karşı en titiz yasalar
dini meseleler; ve tüm vatandaşlara görev alıyor
halka açık ya da olmayan, yeni olanları kınamak
doktrin. "Lutheran propagandası," deyin belgeler, "
piskoposluk boyunca kuvvet; sadece etkisi değil
zanaatkâr sınıfı, aynı zamanda Burgesses arasında.  Şüphe yaptı
Birçok dürüst ruha doğru.  Reform şimdiye kadar ulaştı
şizmin tamamlanmadığı yer.  Katolik rahipler bazılarını savunuyor
yeni doktrinler, aynı zamanda onların
ofisler.  Birçok piskopos kendilerini reformcu partizanlarını ilan ediyor
doktrinler.  Ancak Protestan ibadet henüz açık bir şekilde yapılmaz.
Din adamlarının kütlesi geçmişi terk etmeyi sevmez; Yapışıyorlar
eski gelenekleri ve eğer belirli istismarlardan vazgeçtilerse,
Sadece az önem taşıyan birkaç noktaya verin.  Yeni fikirler
Ülkede bile yayılıyor.  .  .  .  Bakire'yi temsil eden heykeller
ve azizler genellikle kırılır ve bu eylemler
Luther ve Calvin doktrinlerini benimsedi.  Notre-Dame De
Hotel-dieule-comte'de bulunan Pitie, başıyla birlikte bulundu.
kırık.  Bu olay Katolik nüfusu deliliğe heyecanlandırıyor.  .
Zulümler devam ediyor. "Birçok insan pay korkusu nedeniyle göç etti.
"1552 Ağustos'tan 6 Ocak 1555'e kadar" diyor Chronicler,
"Troyes sürgün sonucunda kaybeder, muhtemelen gönüllü, belirli bir
en iyi sakinlerinin sayısı "ve
"Nobleman" tarzı ve unvanı.  "Bir ay var
Paris, Meaux, iki veya üç sapkın yakılmadığı yıl,
ve troyes ve bazen bir düzineden fazla. "
Zaman, diyor M. Boutiot, on sekiz bin iki yüz seksen beş
bir hane halkına beş kişiyi sayarak sakinler.  [Histoire de la ville
De Troyes, t. III.  381, 387, 398, 415, 431.] Diğer birçok eyalet
Kasabalar aynı gösteriyi sundu.

1532'den Cambrai'nin huzurunu başaran uzun ateşkes sırasında
1536, bir süredir zulümün
Fransa biraz azalacaktı.  Politika, Francis I.'yi zorunlu kıldı
Charles V'ye karşı Almanya Protestanlarının desteğini arayın; O öyleydi
Bu politika ile kesinlikle bir Katolik ve
PAPAL Politikası; 28 Ekim 1533'te oğlu Henry ile evlenerek,
Papa Clement Vii'nin yeğeni Catherine de 'Medici'ye.
İkinci kurs üzerine karar verdi; Ama daha sonra bir hareket yapmıştı
aksine yön; Clement VII. 26 Eylül'de öldü,
1524; Paul III. onu başarmıştı; ve Francis I. Yine döndü
Almanya Protestanları; En çok ilişkilere girdi
Melancthon, Bucer ve Sturm ile teologları arasında ılımlı;
Biraz uzlaşma, barışın yeniden kurulması ve
kilisede uyum; Kral da kendisini konuşmaya sınırlamadı
diplomatistlerin ağzı; Melancthon'a 23.
1535 Haziran, "William du Bellay'dan duyduğumdan beri biraz zaman geçti, benim
Chamberlain ve Meclis Üyesi, gayret ettiğiniz gayretin
kendiniz Hıristiyan doktrininin sahip olduğu tartışmaları yatıştırmak için
Yükseliş verildi.  Şimdi bize gelmeye çok fazla atıldığını duyuyorum
En seçkin doktorlarımızdan bazılarına,
Kilisede yeniden kurulacak olan bu yüce uyum
Tüm arzularım.  O zaman ya resmi bir kapasitede ya da sizin
kendi özel karakteri; Bana en çok hoş geldiniz ve içeri gireceksin
Her iki durumda da kendi ihtişamıyla hissettiğim ilginin kanıtı var
Almanya ve dünyanın huzurunda. "Melancthon gerçekten bir
Paris'e onarım eğilimi; 9 Mayıs 1535'te yazmıştı.
Arkadaşı Sturm'a, "Yerli bağlar tarafından durdurulmasına izin vermeyeceğim
ya da tehlike korkusu ile.  Daha önce yapmadığım insan büyüklüğü yok
Mesih'in ihtişamını tercih et.  Tek başına bir düşünce bana duraklatıyor: Şüpheliyim
herhangi bir iyilik yapabilme; Korkarım kraldan elde etmenin imkansız
Rab'bin ihtişamı ve barış için gerektiği gibi gördüğüm
Fransa.  O krallığı biliyorsun.  Kararınızı telaffuz edin.  Eğer sen
Yolculuğu üstlenmek için iyi olacağımı düşünüyorum, ben kapalı. "

Melancthon'un başarının olup olmadığı konusunda şüphe etmek için iyi bir nedeni vardı.
Gerekli, mümkün.  Francis I. tüm bunları yaparken
Almanya Protestanlarındaki ilerlemeler, ilerlemeye devam ediyordu
Fransa'daki kardeşleri Hıristiyanlarına karşı daha acı ve daha
her zamankinden çok.  Son iki etkinlikte çok fazla envenomed partisi vardı
Fransız Katolikleri ve Reformcular ve Kral
Mücadelenin bu taze krizinde çok tehlikeye atıldı.  1534'te
çok şiddetli olan anabaptistlerin ve köylülerin kanunsuz ayaklanması
1525'te tedirgin olan Almanya tekrar başladı; İsyancılar kasabayı ele geçirdi
Munster, Westphalia'da ve orada bulma girişimlerini yeniledi.
Mülkiyet ve çok eşlilik topluluğu ile İsrail Krallığı.  1525'te olduğu gibi,
Hemen Alman prensleri, Katolik ve
Mahallenin Protestan; Ama onların yükselişleri biraz yaratmıştı
Fransa'da yankılanma ve reformcuların bir
içine katılma eğilimi.  "Söyleniyor," diye yazdı Şansölye de
Granvelle, Ocak 1535'te Fransa büyükelçisine mahkemede
Charles V., "Fransa'ya olan inançtan sapan sayı ve
Tamamen karışıklık tehlikesi çok büyük; Söz konusu işletme
Kiliselere ateş etmek için bana yazdığın, bana yazdığın ve
Louvre'a yağma, büyük güçte olduklarını kanıtlıyor.  Lütfen Tanrım
Kral bir çare uygulayabilir! "[_Papiers d'Etat du cardinal de
Granvelle, _ t. ii.  P. 283.] suçlama tüm vakıftan yoksundu;
Ama parti nefreti ve şüphe gözünde hiçbir şey saçma değil ve
olay, neredeyse çağdaşın yeni ayaklanması ile
Anabaptistler, kralın gazabını ve
insanlar, reformculara karşı ve alevleri yeniden canlandırmak
zulüm.  24 Ekim 1534'te kitleye karşı pankartlar,
Transubstantion, rejim ve Katolik'in inancı
Kilise, gece boyunca Paris'in caddelerinde yayınlandı,
ve ilk bakışta olan Francis I. Chamberdoor'daki Blois'te,
Sabah kalktığında yakalandılar. Basılmışlardı
Neufchatel, İsviçre'de, mülteci William'ın etkisi
Farel güçlüydü ve kaba ifade şiddetleri başarısız olamadı
En kayıtsız Katoliklerin bile öfkesini heyecanlandırmak.  İçinde
Fanatik körlük fraksiyonları, sadece kendilerini tatmin ettiğini söylüyor
ahlaki uygunluğu veya etkiyi düşünmeden tutkular
Sözleriyle, aynı zamanda rakiplerinin duyguları üzerine üretildi
inançları ve tutkuları var.  Francis I., eşit derecede şok ve tahriş oldu,
Katolik inancına çarpıcı bir memnuniyet vermeye kararlı ve
Protestan Audacity kanlı bir ders.  21 Ocak 1535'te bir
Aziz Germain L'Auxerrois Kilisesi'nden yayınlanan ciddi alay.
Paris Piskoposu John Du Bellay, elinde Kutsal Sacrament, elinde tutuldu,
Fransa'nın üç oğlu ve Duke de Vendome ile çevrili
Dais taşıyıcılar; Ve Kral geride yürüdü, elinde bir konik,
Bourbon ve Lorraine Kardinalleri arasında.  Her durma yerinde
konikliğini Lorraine'nin kardinaline verdi, ellerini katladı ve
Alçakgönüllülükle kendini secde ediyor, halkı için ilahi merhamet uyguladı.  Sonrasında
Alay bitti, John Du ile yemek yiyen kral
Bellay, sarayın büyük salonunda toplandı.
şirketler ve bir çeşit tahtta yerini alıyor
Onun için hazırlanan, "Ne olursa olsun ne olursa olsun ne olursa olsun
Haşere, her biriniz aynı şekilde yutulursa, çare hala kolaydır
Benim gibi gayret, sadece hatırlamak için et ve kan iddialarını unutacağım
O bir Hıristiyan olduğunu ve acımasız olarak kınacağı herkes
Partizan ya da sapkınlık olduğunu bilir. Bana gelince, kolum olsaydı
Gangrened, sağ kolum olmasına rağmen kesmesini isterdim ve eğer benim
Beni duyan oğullar, böyle bir icra ve
suçlu görüşler, fedakarlık yapmak için onları bırakmaya istekli olurum
onlardan Tanrı'ya. "29 Ocak'ta bir ferman yayınlandı
Heretics'in kapatıcılarını, "Lutheran veya diğer" e, aynı
Konuklarını kınadıkça, söylenen heretik olarak cezalar
adalet; ve el konulması gereken mülkün dörtte biri
Keanscers.  On beş gün önce Francis I. bir kararname imzalamıştı
Mektup koruyucusu olan bir kral için hala yabancı; Sipariş etti
Baskının kaldırılması, bu heresies'i yaymak ve "
Yu'nun Ağrısı Üzerine Herhangi Bir Kitabın Baskı. "Altı hafta sonra,
Ancak, 26 Şubat'ta böyle bir eylemden utandı ve
infazını süresiz olarak askıya aldı.  Bolluktan önce cezalar
ve emirlere eşlik etti; 10 Kasım 1534'ten 3D'ye kadar
Mayıs 1535, yirmi dört sapkın Paris'te canlı olarak yakıldı.
daha az acımasız cezalara mahkum edilen birçok kişiyi saymak.  Prosedür
daha hızlı yapılmıştı; Chatelet'in polis komiseri dağıtıldı
davalarla özetle ve Parlamento onaylandı.  Kurbanlar vardı
İlk olarak yanmadan önce boğuldu; Şimdi canlı yandılar
İspanyol Engizisyon Modası'ndan sonra.  Hükümlüler
Demir zincirleri ile dönüşümlü olarak "kaldırılan" kirişlere askıya alındı ​​ve
İcracı, kabloyu kesene kadar alevlerin üzerinden "indirdi"
Acı düşüyor.  Kanıt hükümlülerle birlikte yakıldı;
Reformcuların sertifikalı bir
Şehitlerinin ve eylemlerinin toplanması.

Tüm bunların ayrıntılı ve neredeyse şikayetçi bir numaralandırılmasından sonra
infazlar, _journal d'n burjuva de paris_
Paragraf: "Söylenti, Haziran 1535'te Papa Paul III. , yapı
Kralın yaptığı yürütülebilir ve korkunç adaletin ilan edilmesi
Krallığındaki Lutherans'ın üzerine Fransa Kralı'na kelime gönderdi
onun reklamı yapıldığını ve varsaymaya istekli olduğunu
hala güzel başlığı kullandığı için iyi bir şekilde yaptı
Ona En Hıristiyan Kral olarak adlandırılması gerekiyordu; Yine de Tanrı
Yaratıcı, bu dünyadayken,
asla titizlikle kullanılmaması gereken titiz adalet; Ve öyleydi
Bir adamı canlı yakmak için acımasız bir ölüm çünkü bir dereceye kadar olabilir
inancı ve yasadan vazgeçti.  Bu yüzden papa dua etti ve talep etti
Kral, mektuplarıyla, öfkesini ve titizliğini azaltmaktan memnuniyet duyacak
lütuf ve af vererek adaleti.  Kral, takip etmek isteyen
Papa'nın dilekleri, mektuplarıyla ona söz gönderdiği için
Patent, Parlamento Mahkemesine daha fazla ilerlememek için sözcük gönderdi
şimdiye kadar gösterdikleri gibi titizlik.  Bu sebep yoktu
Adalet konusunda daha titiz davalar. "[_Journal d'n
Bourgeois de Paris, _ s. 456.]

Burjuva iddiasının olup olmadığını keşfetmek için arama yapıldı
De Paris'in Papa Paul III olsun, herhangi bir temeli var. gerçekten yazdı
Haziran 1535, kendisine atfedilen mektup ve etkisinin olup olmadığı,
Reformculara karşı ilerlememek için Kral Parlamento'ya yazdı
"Böyle bir titizlikle."  Bununla birlikte, hiçbir kanıt alınmamıştır.
Papa'nın mektubunun özgünlüğü ve her durumda
Etkili, aynı _bourgeois de paris_ için Eylül ayında,
1535, bundan üç ay sonra, ona göre yazıldı: iki
Üyeler, ipek kurdeleler ve doku üreticileri, hepsi canlı olarak yakıldı
Lutherans olarak Maubert ve diğerinde St.John's Mezarlığı,
ki onlardı.  Paris'teki ev sahibine teslim olmuşlardı
Lutheran kitaplarıyla ilgilenmek için, 'Biz bu kitabı bizim için tutun
Şehre gir ve kimseye göster. '  Gittiklerinde bu ev sahibi
bu kitabı belirli bir rahibe göstermekten kaçınamadı,
ki, ona baktıktan sonra, tartışmasız bir şekilde, 'Bu çok
kötü kitap ve yasaklandı. '  Sonra söz konusu ev sahibi
Polis Komiseri, böyle ve böyle bir kitabın olduğunu açıklamak için
bir tane, söz konusu ev sahibinin evine göndermek için
ve söz konusu iki arkadaşını Chatelet'e taşıyın.  Sorgulanmak,
Davanın durumunu itiraf ettiler.  Bunun üzerine, söz konusu cümlesi ile
Komiser, kararname ile onaylandı, "önünde onurlu değişiklikler yaptılar
Notre-Dame de Paris kilisesi, dilleri kesildi ve
Hepsi canlı ve sarsılmaz bir inatla yakıldı. "Bildiriler ve
O halde infazlar, en alçakgönüllü durumlarda bile durmadı
Reformcu sınıfı ve şu anda Francis I.
Ağlamasıyla Almanya Protestanlarını kazanmak için kendisi
Kilisede uyumun uzlaştırılması ve yeniden kurulması.  Melancthon,
Bucer ve Luther'in kendisi kendilerinin cazip olmalarına izin vermişti
olasılık; Ancak Alman politikacılar, prensler ve danışmanlar daha fazlaydı
açık görüşlü.  "Augsburg'da," diye yazdı Sailer, o şehirden milletvekili,
"Fransa Kralı'nı iyi tanıyın; dine çok az önem veriyor, hatta
ahlak için.  Papa ile ikiyüzlü oynuyor ve
Almanlar dilinin pürüzsüz tarafını, nasıl yapılır
Onları verdiği umutlardan aldatın.  Tek amacı ezmektir
İmparator. "Francis I.'nin girişimi, bu yüzden önce Almanya'da ve
Sonra da Paris'te, Sorbonne'nin atılmadığı yerde,
Alman siyasetçiler, bir özgeçmiş hakkında herhangi bir konuşmayı dinlemek için
uzlaşma; Ve zulüm Fransa'daki yoluna devam etti, kaldırım
İç Savaş Yolu.

Francis I'in döneminde son ve en acımasız zulüm eylemi izole bireylere karşı değil, bir bütün
Nüfus, acımasız, umutsuz ve sürgün edilmiş veya imha edilmiş
sapkınlık.  1525 yılı hakkında küçük reformcu kiliseleri
Alpler ve Jura arasında organizasyonu varsayalım.  Orada bir şey vardı
hiç olmadan reforma ait olan Hıristiyanlar hakkında
reform edildi.  Piedmont'un bazı vadilerinde söylendi
Alpler ve Dauphiny ve Provence'ın belirli mahallelerinde,
Birkaç yüzyıl boyunca hiçbir otorite tanımayan inananlar bulundu
Kutsal Yazılar'ınkini kurtar.  Bazıları onlara Vaudians adını verdi
(Waldensyalılar), diğerleri Lyons, diğerleri Lutherans.  Söylentisi
Vadilerinde reform duyuldu ve canlı bir duygu yarattı
aralarında.  Bunlardan biri gitmeye ve bu reformun ne olduğunu görmeye karar verdi
; Ve iyi haberlerle ve dindar kitaplarla vadilerine döndü.
Reformcular arasında düzenli ilişkiler kuruldu
İsviçre, Fransa ve Almanya ve bunların Hıristiyan Çobanları
dağlar.  Ziyaretler Farel ve Saunier
Vaudians ve onlarla ortak inançları hakkında konuştular,
belirli farklılıklara rağmen.  Rustik konferanslar,
Başlıca arazi sahipleri, barbas veya papaz ve basit üyeler
sadık, açık havada bir kereden fazla bir araya geldi.
dağlar.  Provence Vaudians sonundan beri oraya yerleşmişti
on üçüncü yüzyılın; Ve on dördüncü diğerleri sırasında
Dauphiny'den ve hatta Calabria'dan Vaudians, katılmak için gelmişti
onlara.  "Onların Barbas," diyor çağdaş bir keşiş [_histoire des guerres
Excitees Dans Le Comtat Venaissin Par les Calvinistes du SeesiMe Siecle,
par le pere justin, capucin_], "
Gizli olarak yapılan din.  Gözlemlendikleri gibi
Sakin ve ihtiyatlı, vergiler, titre ve
Seigniorial aidatlar ve çok zahmetli oldukları için,
alışkanlıklarının ve doktrinlerinin puanından rahatsız oldu. "Yeni arkadaşları
İsviçre ve Almanya onları gizledikleri
inanç ve ibadet.  Roma'dan açıkça ayrıldıkları anda
Kilise, zulüm başladı; Francis I. ilk aşırılıklarını kontrol etti, ancak
Yakında tekrar başladı; Piskoposluk hapishaneleri,
Abjure çağrısında kıl edildi; ve 29 Mart 1535'te
On üçü canlı yakılmak için hapse mahkum edildi.  Papa Paul III.
Francis I.'ye inatçılıklarından şikayet etti; Kral bunu yazdı
AIX Parlamentosu; Parlamento, toprakların Lordlarını emretti
Vaudianlar tarafından vasallarını atlamaya veya terk etmeye zorlamak için işgal edildi
ülke.  AIX Mahkemesi önünde görünmesi belirtildiğinde
Reddetme gerekçeleri, birkaçı reddetti.  Mahkeme onları hapse mahkum etti
Varsayılan, canlı yakılacak.  Arkadaşları silah aldı ve gitti
Mahkumları teslim edin.  Merindol'un müdür olduğu anlaşıldı
Mezarların geri çekilmesi; 18 Kasım 1540 tarihli kararname, Parlamento
"Evlerin yıkılması ve yere yerleşmesi gerektiğini emretti,
Mahzenler dolduruldu, orman kesildi, bahçelerin ağaçları yırtılmış
yukarı ve Merindol'da yaşayanların topraklarının olmamalı
ailelerinden veya isimlerinin ne olursa olsun kimseye yetiştirilebilir. "
Parlamentonun kendisi şikayetleri böyle bir
zorluklar; Başbakan Başkan, Barthelemy Chassanuz'a dokundu ve
Kararnamenin infazını erteledi. Kral William Du'yu görevlendirdi
Belley gerçekleri incelemek için; Du Bellay'ın raporu elverişliydi
Dürüst, zahmetli ve hayırsever çiftçiler olarak Vaudians'a,
sivil yaşamın tüm görevlerini yerine getirmek; Ama aynı zamanda, o
Kilisenin yasalarına uymadıklarını kabul ettiler,
Papa'yı veya piskoposları tanımadılar,
kaba dil ve kesin seçme alışkanlığında olduklarını
Kişiler kendi aralarından papazlar.  Bu raporda,
Francis I., 18 Şubat 1541 bildirisiyle Vaudians'ı affetti
davranışlarında düzensiz olan her şey için
Üç ay içinde hatalarını çekmelidirler; Ve o
Parlamentoya kasabalarından AIX milletvekillerine gönderilmesini emretti, burghs,
ve köyler, aynı zamanda herkesin adına abonation yapmak
Parlamentoya, yönetmeliklere göre cezalandırma yetkisi vermek
kimin itaat etmeyi reddetmesi ve gerekliyse hizmetleri kullanmayı reddetmeli
Askerlik.  Böylece zulüm gördü ve sadece inançları için kınandı,
Olmaz olduğu gibi, Vaudians kendilerini sormaya sınırladılar.
incelenebileceğini ve hatalarının işaret ettiğini.  MERINDOL'S
Ve Venasque sayımında Cabriere'nin
inanç mesleği ve onu kral ve iki piskoposuna gönderdi
İl, Kardinal Sadolet, Carpentras Piskoposu ve John Durandi,
Eşitlik ve ılımlılığı onlara bazılarıyla ilham veren piskopos Cavaillon
kendinden emin.  Kardinal Sadolet beklentilerine inanmadı; O
Onları nezaketle aldı, onlarla tartışılan meslekleri
İnanç, onlara yeniden şekillendirilebilecek dalgıç makalelerini işaret etti
inançlarının temelini reddetmeden ve
düşman olarak muamele görmek için her zaman duygularına aykırıdır.
"Şaşırdım," diye yazdı Papa'ya, "
Yahudiler kurtulduğunda zulüm gördü. "Cavaillon Piskoposu ifade verdi
Onlara daha az alaşımsız bir iyilik: "Oldukça emindim," dedi, "
Aramızda varsayıldığı kadar yaramazlık yoktu; Ancak,
Sakin erkeklerin zihinleri, belirli bir
Abjuration'ın görünümü. "" Ama eğer olursak
Zaten gerçek içinde mi? "" Talep ettiğim basit bir formalite
senden; Senin durumunuzda noter veya imza gerektirmiyorum; Eğer öyleyse
Bu abatürü kabul etmek istemeyen, hiçbiri sizi tartışamaz. "" Biz
sade adamlar, monseigneur; Biz her şeyi yapmak istemiyoruz
onaylayamıyor; "ve Abjure'u reddettiklerinde devam ettiler. Kardinal
Sadolet Roma'ya çağrıldı ve önde gelen Başkan Chassaneuz öldü
Birden.  Halefi John de Maynier, muhalif Baron şiddetliydi
Adam, tutkuyla bağnaz ve dahası, kişisel bir düşman söyleniyor
mülklerinin sınırlandığı Cabrieres Vaudians; Tavsiye etti
Onlara karşı ilk başta olan bir zulüm; bulmuşlardı
İsviçre ve Almanya'da koruyucular; Calvin örneğinde
İsviçre Protestan Kantonları ve Smalkalden'de toplanan Alman prensleri
Francis I'e yazdı; Mizahı onun ilgisiydi
Almanya Protestanları ve bu gerçek avantajın avantajı
Provence Vaudians; 14 Haziran 1544'te bir ferman yayınladı
ki bu davaları askıya almak, kendilerine karşı başladı, geri yüklendi
onların ayrıcalıkları ve mahkumların olmasını emretti
genel olarak ayarlanmış; "Ve Provence Başsavcısı olarak,"
"Aix Başpiskoposu, yeminli düşmanlarıyla ilgilidir, olacak
beni bilgilendirmek için Mahkemenin bir danışmanı gönderilsin
Masumiyet. "Ama birkaç ay sonra Crespy'nin huzuru yapıldı ve
Francis I.
İsviçre ve Almanya Protestanları. Baron D'Pore, gayretle yeniden başladı
Vaudians'a karşı çalışması; Onları ilgi çekici olmakla suçladı; ile
yabancı reformcular ve on beş bin adamı yetiştirmek için tasarlama
Marsilya sürpriz ve bir cumhuriyete Provence oluşturmak.  1'inde
Ocak 1545, Francis I. imzaladı, okumadan,
1544'teki kararının iptali ve kararnamenin infazını emretti
18 Kasım 1540 tarihli AIX Parlamentosu tarafından konu hakkında yayınlandı
Vaudians, "Bunun önünde tüm lütuf mektuplarına bakılmaksızın
ve eyalet valisine vermesini emretti, bunun için
amaç, güçlü elin adalete yardım. "
Baron D'Ppede'ye yardım eden adalet atandı; ve 7. ila
25 Nisan 1545, emirler altında iki birlik sütunu,
Sırasıyla, Opped'in kendisi ve Baron de la Garde, ateşle tahrip edildi
ve Merindol, Cabrieres ve La Coste'nin üç bölgesi kılıç
esas olarak Vaudians tarafından halk.

[İllüstrasyon: Vaudians'ın Katliamı ---- 218]

Bir karşı işlenen tüm dehşetleri ayrıntılı olarak açıklamaktan küçülüyoruz.
Ücretsiz dizginleri veren birliklerin kendini savunma aracı olmayan nüfus
acımasız tutkularına ve onların nefret dolu tutkularını tatmin etmek
Liderler.  Sonunda üç küçük kasaba ve yirmi iki köy vardı
Tamamen görevden alındı; Yedi yüz altmış üç ev, seksen dokuz
Sığır kulübeleri ve otuz bir ahır yandı; Üç bin kişi
katliam; Daha sonra iki yüz elli beş
bir yargılama alayından sonra katliam; altı veya yedi yüz
kadırgalar; Köleler için satılan birçok çocuk; Ve galipler, emekli olduktan sonra,
AIX Parlamentosu'ndan ve
24 Nisan 1545 tarihli Avignon'un Başkan Yardımcısı "
Herhangi biri, ölüm acısıyla ilgili, sığınma, yardım veya sustor vermeye cesaret edebilir veya
Herhangi bir Vaudian veya Heretic'e para veya mağdur sağlayın. "

Francis I.
Her zamanki kararsızlığı ile küçük bir nüfusun yok edilmesi ve
dikkatsizlik, bir zamanlar korunmuştu ve bir başkası terk edildi
düşmanları.  Oğlu Henry II'ye son sözleri arasında. bir
Taahhüt edilen uyumsuzluklara bir soruşturmanın yapılmasına neden olmak için teşvik
Bu örnekte AIX Parlamentosu tarafından.  Görülecek
Henry II.
babası.

Calvin son zamanlarda Vaudians'ın nedenini dile getirdiği belirtildi,
1544'te İsviçre ve Almanya Protestanları arasında.  O
Cenevre, uzun yıllardır yaşadığı ve baskın ruh olduğu,
Fransız reformcunun şefleri üzerinde böyle bir etkiye sahip olduğu
Creed ve
Ahlaklar, birkaç yüzyıl boyunca reformun
on altıncı yüzyıl.  1509'da Picardy'deki Noyon'da doğdu, getirildi
Katolik Kilisesi'nin koynunda ve 1527'de bir tedavi düzenledi
Pont-L'EVEQUE, birkaç kez vaaz ettiği, "neşeli ve neredeyse
gururlu, "dediği gibi," tek bir tez bana getirmişti
bir tedavi. "1534'te çalışma, İncil üzerine meditasyon, tartışma
Her tarafta ve özgür olan dini ve ahlaki sorular
Yurtdışında olan yeni ruhun atmosferi, mahkumiyetlerini değiştirdi ve
onun kararları; Yasanın kariyerini ve kariyerini terk etti
Kilise kurdu, tedavisini Pont-L'EVEQUE'de istifa etti ve adanmış
Kendisi tamamen yeni ortaya çıkan ve çok karşı reformun çalışmalarına. Çok sıcağında mantıklı ve yanılsamadan arınmış bir zihnine sahip olmak
Tutku, yakında reformun başarısını ne ölçüde gördü
Fransa'da zor ve sorunluydu; 1535'te etkilenen
uyandırdığı tehlikelerden daha fazlası ile karşılaştığı engeller, o
Ülkesini terk etmeye ve güvenlik arayışında başka bir yere gitmeye karar verdi,
Özgürlük ve sevgili olan bir davayı savunma olasılığı
Daha zulüm gören olduğu için orantılı olarak ona.  Çok fazla vardı
Çeşitli olarak hızla tükettiğini algılamamak
Sığınma Yerleri: Navarre Kraliçe Marguerite de denemek istemiyordu
Kralın öfkesi; Canon Louis du Tillet bir
Muhteşem kütüphanesinin biraz tehlikede olması gerektiğine biraz korkutucu
konukları tarafından yapılan, devam eden, tartışan veya
Angouleme civarında vaaz; Kraliçe Almoner, Gerard
Roussel, Calvin'in çok ileri gittiğini düşündü ve endişeli büyüdü
Reform tamamen başarılı olması gerekiyorsa,
Olaron piskoposluğu istediği ve gerçekten de daha sonra
elde edilen dönem.  En çok sempati duyan etaples lefevre
Calvin ile yetmiş dokuz yaşındaydı ve geçmek için kararını vermişti
Huzur içinde son günleri.  Calvin Angouleme ve Nerac'ı bıraktı ve gitti
Reform Dostları, Poitiers'a biraz zaman geçirin,
İlk kez onun etrafında toplanıp sözlerine asmak
Rab'bin Sofrası'nı hala kasabaya yakın bir mağarada kutladı,
Calvin'in Grotto ismiyle gider.  Yakında ayrılmak zorunda kalmak
Poitiers, Calvin Orleans'a, sonra gizlice Paris'e, sonra Noyon'a gitti
Ailesini bir kez daha görmek ve sonunda Strasbourg için yola çıkmak için zaten
Reformun kalelerinden biri, arkadaşlarının bulunduğu,
diğerleri, sabit tuttuğu öğrenilmiş Bucer
yazışmalar.  1535 yılının başında oraya geldi; Ancak
Strasbourg'da mahallelerini aldı; Balya'yı tercih etti
Ayrıca mektup, akademisyenler ve
Ünlü yazıcılar, Erasmus, Simon Gryee (Gymeus) ve Frobens,
Ve Calvin boş zaman ve yardımı bulduktan sonra hesapladığı yer
Bir süredir düşündüğü büyük işi yürütmek için-
_ Institution de la Din Chretienne_ (Hıristiyan Enstitüler). Bu
Dini olanı özetlemek için bir yer olmazdı ve niyetimiz yok
Bu kitabın doktrinleri; Birçoğuna aykırı olarak meydan okuyabiliriz
Hıristiyanlığın gerçek anlamı ve ahlaki eğilimi; Ama ayarlamak istiyoruz
net bir ışıkta, onların ayırt edici ve orijinal özellikleri,
yaşının ortasında Calvin'in kendisidir.  Bunlar
Özellikler önsözde ve hatta adanmış olarak ortaya çıkar.
Kitap.  Fransız Reformcuların Zulmü Francis I.
Zulümün en acımasız aşamalarından birinde ve
Yaşayabilmesi için kendi ülkesinden yeni ayrıldığı an
Güvenlik ve özgürlükle konuşun, Calvin çalışmalarını adadı.  "Yapamaz
"Krala diyor" diye düşün, burada kendi özelliğimi deniyorum
Benim ülkeye geri dönmek için izin almak için savunma
doğum, bunun için hissetmeme rağmen benim gibi insan sevgisi
sınırlı görev, yine de, işler şimdi olduğu gibi, büyük bir acı çekmiyorum
Kesildiğinde.  Ama tüm sadıkların nedenini alıyorum ve
Bu günlerde bu kadar karışık ve aşağı doğru olan Mesih'in bile
Krallığınızda umutsuz bir durum gibi görünüyor.  Ve bu var
Kuşkusuz, bazı Ferisilerin zulmünden ziyade geçmeye gelin
Kendi isteğinizden daha. "Calvin aynı zamanda en cesurdu ve
on altıncı yüzyılın yenilikçileri arasında en az devrimci; gözü pek
Bir Hıristiyan düşünür olarak, ancak saygı ve düşünce ile dolu
otorite, kendisini tuhaf bir şekilde ondan çekerken bile. .
Kitabının fikri ilk başta sadece dindardı ve
Fransız reformcularının büyük kısmı; Ama Calvin'in bununla ilgili olduğu anda
Yayınlayın, ihtiyat ve politika aklına gelir ve bu kral
Fransa'nın kendisine hitap ettiği; Kraliyetin otoritesidir
çağırdığı zulüm; Francis I'in nedenidir. O
ikna etme girişimleri.  Saygılı ve sadık bir konu gibi davranıyor,
bağımsız ve yenilikçi bir Hıristiyan.

[İllüstrasyon: Calvin ---- 222]

İsviçre, Almanya'da bir süre daha uzun süre dolaştıktan sonra ve
İtalya, Calvin 1536'da Cenevre'ye geldi.  Şu anda küçüktü
Kendini cesurca özgürleştiren bağımsız cumhuriyet
Savoy Düklerinin Hakimiyeti ve Reformun
kazanılmış güç, ancak henüz bu kanunsuzdan kurtulmamıştı ve
Devrimci tarafından sunulan ilk aşama olan güvencesiz durum
Zaferden sonra yenilikler; Ne siyasi ne de dini
Cenevre'deki topluluk henüz olabilecek herhangi bir organizasyon almıştı.
düzenli olarak adlandırılır veya kesin olarak kabul edilir; İki topluluk henüz
karşılıklı pozisyonlarını ve terimlerini anladı ve düzenledi
birlikte yaşayacaklardı.  Hepsi ferment ve pus vardı
Zihinsel ve gerçek olarak kabul edildiği gibi küçük yeni durum
Durum, Calvin oraya geldiğinde; Adı zaten neredeyse ünlüydü
Orası; Reformun davasına bağlılık kanıtları vermişti;
_Sstitive de la dine chretienne_ hakkındaki kitabı sadece
göründü; Organizasyon için büyük bir içgüdü çarpıcı bir şekilde tahliye edildi,
Aynı zamanda Francis I.'ye olan bağlılık ciddi bir
otorite ilkesine ve haklarına ve
bir parça insan topluluklarında performans göstermelidir.  Calvin'in birçok arkadaşı vardı
İsviçre'de ve onu Cenevre'de bir kerede yerleşmeye çağırdılar ve
Reform Kilisesi'nde Hıristiyan Düzeni Kurulurken Emek
Bağımsızlığı ve dini özgürlükleriyle eşzamanlı olarak
Sivil mülkle ilişkiler.  İlk başta Calvin tereddüt etti ve direndi;
O, önceden, önceden,
Karşılaşma zorlukları ve herhangi bir
en arzulanan ve kimin başarısı için işletme
Böyle bir yük umudu içinde içe doğru ürperti.  Ama Hıristiyan
görev, reformcunun gayreti, tehlikelerin canlı yakalanması
reformun nedeni ve asil
Bunu teslim etme iddialı umudu,-bu duygular birleşti
O büyük ve güçlü ruhun ilk yanlışları ve Calvin adanmış
Cenevre'de, 1536'dan 1564'e kadar bir
şiddetli mücadeleler ve acı verici zaferler, emmekti ve hızla
tüm hayatını tüket.

O zamandan itibaren bir prensip, bir tutku söylemeyi tercih etmeliyiz,
Calvin'in kalbinde sallandı ve kalıcı olarak rehber yıldızı oldu
kurduğu kilisenin organizasyonu ve kişisel olarak
hayatı boyunca davranış.  Bu ilke derin ayrımdır
dini ve sivil topluluk arasında.  Ayrım diyoruz ve
hiçbir şekilde ayrılık; Calvin, aksine, aralarında istenen ittifak
İki topluluk ve iki güç, ancak her biri bağımsız olacak
kendi etki alanı, eylemlerini birleştiren, karşılıklı saygı ve borç verme
karşılıklı destek.  Bu ittifak için reform ve ahlaki aradı
otoritesi altına yerleştirilen kilise üyelerinin disiplini
kendi özel dini memurlarına ve dolaylı etkisi ile desteklenen
sivil güç.

Bu prensipte ve Calvin'in bu temel emeği iki tane vardı
Büyük Reformun tam kalbinde yeni ve cesur reformlar
Avrupa'da ve ilk destekçilerinin çalışmalarının üstünde ve üstünde.  Henry
VIII. , İngiltere Kilisesi'nin hakimiyetinden çıkarılması üzerine
Papalık, başını ilan etmişti ve İngiltere Kilisesi
bu kraliyet üstünlüğünü kabul etti.  Zwingle, Almanca'da kışkırttığında
İsviçre Roma Kilisesi ile rüptürü onaylamıştı.
Din meselelerinde egemen otoritenin
Sivil güçlerin eline geçin.  Luther'in kendisi, aynı
yeni Alman kilisesine ayrıldığı zaman
kendiliğindenlik ve özgürlük, onu korumanın altına yerleştirmişti ve
LAIC egemenlerinin baskınlığı.  Bu harika soruda
Kilise ve Devlet Calvin arasındaki ilişkiler istedi ve ondan daha fazlasını yaptı
selefler; Avrupa'da önemli bir rol oynamadan önce bile
Reform, VIII. Henry'nin dini üstünlüğünü duyduğu anda
İngiltere, böyle bir rejime karşı şiddetle ilan etmişti; bir
Eşit ruhu, gününde nadiren ve yarışmasına rağmen
Roma Kilisesi, verilen güç ve haysiyetle vuruldu
o kilisenin üzerine sivilden farklı bir varlığı var
topluluk ve başının bağımsızlığıyla.  Kendisi bir
Büyük Reformcu, Reform Kilisesi'nin bu büyükünü kaybetmesini istemedi
karakteristik; Evanjelik ilan ederken, bunun için talep etti
İnanç ve Disiplin Konuları Bağımsızlık ve Özel Otorite
ilkel kilise tarafından sahip olmuştur; Ve buna rağmen
Sivil sulh hakimleri tarafından sıklıkla gösterilen direniş,
Bazen onlara yapmak zorunda olduğu tavizler, sıkıca
Bu prensibi sürdürdü ve Reform Kilisesi'ne güvende oldu
Cenevre, tamamen dini sorular ve işlerde,
Öz-Yönetim, inanç ve yasaya göre dururken
Kutsal kitaplarda yazılmıştır.

Aynı zamanda bu kilisede ikinci bir prensipte yürürlüğe koydu.
daha az önem.  Çağlar boyunca ve bir dizi ardışık
Modifikasyonlar, bazıları doğal ve bazıları factitious ve gayri meşru,
Hıristiyan kilisesi, tabiri caizse, ikisini kesmişti.
dini topluluk ve dini topluluk, din adamları ve
ibadet edenler.  Katolik Kilisesi'nde güç tamamen elindeydi
din adamlarının; dini beden dini tamamen yönetti
vücut; Ve ikincisi Laic fikirlerinde gittikçe daha fazla ilerlerken
ve duygular, birincisi gittikçe daha belirgin kaldı ve
Egemen.  Alman ve İngilizce reformları bunu zaten değiştirmişti
şeylerin durumu ve meslekten olmayan topluluğa belirli bir kısmı verilir
dini sorular ve işlerde etki.  Calvin için sağladı
sadece daha doğrudan ve etkili bir şekilde, sadece göz önüne alındığında değil
genel olarak işler, ancak papazların seçimi bile; kabul etti
laymen, dinisilerden daha büyük sayıda
Tutarlar ve Sinodlar, Reformdaki Yönetim Yetkilileri
kilise.  Böylece din adamları ve
ibadet edenler; Onları müzakere etmeye ve birlikte hareket etmeye çağırdı; Ve o
dini topluluğa güvence altına alındı, bütünüyle,
Kilisenin işlerinde ve servetlerinde otorite. Böylece Cenevre'de, ilham altında ve etkisi yoluyla
Calvin, geliştiren, tamamlayan bu dini organizasyon,
ve yerlerin ve zamanların gereksinimlerine göre kendini değiştirmek,
Presbiteryen rejimi adı altında, rejimi
Fransa, Fransız İsviçre, Hollanda, İskoçya'da Reform Kiliseleri ve
İngiltere'deki Protestan nüfusunun önemli bir kısmı arasında
ve Amerika Birleşik Devletleri'nde-bir rejim Protestan kökenli ve
karakter, bazı maksim ve kurumlarında Cumhuriyetçi, ancak
Disiplin kabul eden otorite ilkesine yabancı
ve süre boyunca hesaplandı ve üç yüzyıl boyunca tutulan,
En medeni insanlar arasında, büyük bir Hıristiyan inancının ölçüsü,
dini düzen ve sivil özgürlük.  Fransız bir mülteciydi
Yabancı bir şehirde, bu rejimi kurdu ve bir miras olarak bıraktı
Fransız Reformu ve çok sayıda Hıristiyan topluluğuna
benimsemeye istekli.  Bu yerde Calvin bir yer alıyor
Fransa'nın tarihi ve seçkin arasında sayılma hakkı var
etki, dil ve
koynunda ülkenin şöhreti
canlı ve emek. 1547'de, I. Francis'in ölümü elindeyken,
Calvin'in kurulduğu Protestanlık'ın dini örgütü
Cenevre'de Fransa'da bile başlamadı.  Fransız Protestanlar
Yine de, ancak izole edilmiş ve dağınık bireyler, genel olarak herhangi bir bağ olmadan
inanç veya disiplin kabul etti ve uyguladı ve seçkin ve
tanınmış kafalar.  Reform yolunu sürdürdü; Ama bir reform
Kilise yoktu.  Ve bu karışık reformcu kütlesi ve reform
eski, güçlü ve güçlü bir şekilde oluşturulmuş bir kiliseyle yüzleşmek zorunda kaldı
Yenilikçilere, her hak olduğu isyancılar olarak baktı
Onlara karşı her kolu vardı.  İki kampın her birinde hüküm sürdü
muazzam büyüklük hataları ve ölümcül sonuçların verimli olduğu;
Katolikler ve Protestanlar kendilerinin münhasır olduklarına inanıyorlardı
gerçeğe, tüm dini gerçeğe sahip olmak ve hakkına sahip olmak
sahip oldukları anda rakiplerine zorla empoze etmek
güç.  Her ikisi de insan vicdanına, insana saygı duyulan her saygıya yabancıydı
düşünce ve insan özgürlüğü.  Bunun için kendi başlarına istila edenler
Zayıf oldukları zaman, başkaları konusunda hiçbir saygı duymadı
Kendilerini güçlü olduklarını hissettiklerinde.  Protestanların yanında
Ferment tam sıcaktaydı, ama henüz belirsiz ve huzursuzdu; kısma
Katoliklerden zulüm vicdansız ve sınırsızdı. Böyleydi
Francis I.
31 Mart 1547'de ölüm, zaten
Saltanatı sırasında kavrayışındaydı.  Her ikisinde de başarılı olamamıştı
onları uzlaştırmak veya onun lehine olan zaferi güvence altına almak
ve yok olmak isteyeceği yenilgi.  Bu,
neredeyse üstlendiği her şeyde, kaderi; Ruhundan yoksundu
Dizi ve sabit kalıcılık ve onun esasları ve kusurları
Neredeyse eşit derecede onu, sadece
eksik bir şekilde yürütülmedi.  Ne ihtiyatlı ne de sebat ediyordu ve
neredeyse herkesi memnun etmek için kendini dışarı attığı söylenebilir
bir ve aynı büyük amaçla başarılı olmaktan ziyade.  Kısa bir süre önce
Ölümü, uzun bir süre ikamet eden bir Venedik büyükelçisi
Mahkeme, Marino Cavalli, çekildi ve Venedik Senatosu'na iletildi
Portresi O'nun portresi o kadar gözlemli bir şekilde çizilmiş ve o kadar gerçekle dolu ki
daha titiz ve daha şiddetli olan yan yana yerleştirilmeli
Burada zaten bu parlak dokunarak burada telaffuz edildi ama hiçbir şekilde
uzak görüşlü veya etkili kral. "Kral şimdi elli yaşında;
Kingly, yüzünü veya portresini hiç görmeden,
Herhangi biri, sadece ona bakarken, hemen der ki: 'Bu kral.'
Tüm hareketleri o kadar asil ve görkemli ki hiçbir prens eşit olamaz
onlara.  Anayasası sağlam, aşırı yorgunluğa rağmen
birçok seferde sürekli olarak geçti ve hala geçti.
seyahatler.  Çok yiyor ve içiyor, hala daha iyi uyuyor ve ne
Dahası, neşeli bir hayata öncülük etmekten başka bir şey hayal ediyor.  Oldukça düşkün
elbisesinde zarif olmak, kesilmiş ve bağcıklı ve zengin
mücevher ve değerli taşlarla; Çiftleri bile çok çalıştı
ve altın doku; Gömleği çok iyi ve bir
Fransa'nın modasına göre çiftte açılıyor.  Bu
Hassas ve zarif yaşam tarzı sağlığına katkıda bulunur.  İçinde
Kral bedensel yorgunluğu iyi taşıyarak ve onsuz katlanırken
Yükün altında bükülme, aynı oranda zihinsel bakım ağırlığında
Ona yoğun bir şekilde ve onları neredeyse tamamen Cardinal De'ye kaydırıyor
Tournon ve Amiral Annebault.  Karar almaz, cevap vermez,
Tavsiyeleri olmadan; Ve eğer çok nadirse, bir
Cevap verilir veya alınmadan yapılan bir imtiyaz
Bu iki danışmanın onayı, onu iptal eder veya değiştirir.  Ama
Devlet, barış veya savaşın büyük işleri, Majesteleri,
Her şeyde olduğu gibi uysal, geri kalanını ona itaat edecek
dilekler.  Bu durumda mahkemede kimse yok, ne olursa olsun ne olursa olsun
Majesteleri kazanmaya cesaret eden sahip.  Bu prensin çok sesi var
yargı ve çok fazla bilgi; hiçbir şey yok veya
Bu konuda çok fazla konuşamayacağı çalışma veya sanat.  BT
insanlar, bilgisine ve onun para cezasına rağmen nasıl göründüğünde,
Konuş, tüm savaş benzeri işletmeleri hasta oldu, hepsini söylüyorlar
Bilgeliği dudaklarında yatar, zihninde değil.  Ama bence
Bu kralın felaketleri, düzgün yetenekli erkeklerin eksikliğinden geliyor
tasarımlarını gerçekleştiriyor.  Ona gelince, asla yapacak bir şeyi olmayacak
infazla, hatta herhangi bir şekilde müfettişiyle; BT
ona kendi rolünü bilmek için yeterince görünüyor, yani komuta etmek ve
Planları tedarik etmek için.  Buna göre, onun için istenebilecek olan
biraz daha fazla bakım ve sabır, daha fazla deneyim ve
bilgi.  Majesteleri kolayca aflar; Ve o yürekten olur
kırıldığı kişilerle uzlaştı. "[_Relations des
Masassadeurs Venitiens Sur Les Affaires de France Au SeesiMe Siecle,
belgeler inedits sur l'histoire de fransa, _ tercüme edildi M.
Tommaseo, t. Ben.  279-283.]

Saltanatı Francis I.'nin kapanışında, tüm bunlara rağmen
zihninin kaynakları ve tüm kolay nitelikleri çok
depresyonda ve gelecekte üzüntü ve rahatsız edici öldü.
Biri, bencilliğinde, onun için daha üzücü olduğunu düşünmeye meyilli olabilir.
Haleflerinin ve Fransa'nın disquiet'inden daha fazla hesap.
Ancak bu olabilir, kesinlikle korkunç olanı öngörmekten çok uzaktı
Kendisinden sonra başlayan iç savaş, suçların yanı sıra felaketlerin yanı sıra
neden oldu.  Daha samimi çemberinin hiçbiri artık
Sözünü heyecanlandırmak için pozisyon: Annesi, Louise of Savoy öldü
on altı yıl önce (22 Eylül 1531); En yetenekli ve en çok
Kötü danışman, Şansölye Duprat, on iki yıl (29 Temmuz 1535).  Onun
Rahibe Marguerite iki yıl hayatta kaldı (21 Aralık 1549'da öldü)
"Her şeyden tiksinti," deyin tarihçiler ve "yaşamdan yorgun"
Kendisi dedi:-

               "Şimdi hiçbir baba yok, annem yok,
               Kız kardeşi veya erkek kardeş.
               Yalnız Tanrı'da şimdi güveniyorum,
               Yeryüzü ve gökyüzü üzerinde karar veren. Ey dünya, sana iyi diyorum;
               Akrabalara ve dostluk bağlarına,
               Onur ve servete, adieu;
               Hepsini düşmanlar için tutuyorum. "

Yine de Marguerite hayattan ayrılmaktan nefret ediyordu.  Her zaman rahatsız olmuştu
ölüm fikrinde; Sonsuz yaşam hakkında konuşulduğunda
Bazen başını sallardı, "Her şey doğru; ama biz kalıyoruz
oraya gelmeden önce yeraltında ölüken çok uzun süredir. "
Sonunun yakın olduğu söylendi, "çok acı bir kelime olduğunu düşündü"
"O kadar yaşlı değildi ama hala biraz yaşayabilir
"O en cömert, en sevecen ve
hem yozlaşmış bir ailede ve mahkemedeki en sevimli kişi ve
sadece zayıflıklara ve hatta mengene ile çok sık kabul etti,
Her zaman adaletsizliklerine ve zulümlerine karşı savaştı.  O
Henry IV'in büyükannesi olmaktan onur duyuyordu.





BÖLÜM XXXI .--- Henry II. (1547-1559.)

[İllüstrasyon: Galeri Henry II ---- 230]

Henry II. tüm kusurlara sahipti ve kişisel hariç
cesaret, kralın parlak ve sevimli nitelikleri arasında değil
babası.  Francis I. gibi, kararlılarında döküntü ve pervasızdı
ve işletmeler, ancak hızlılık, doğurganlık ve
Francis I.
kendini yerleştirdiği garip pozisyonlar ve dururken veya
sonuçlarını hafifletmek.  Henry kadar soğuk ve unjenialdi
Francis zarifti ve memnun edebildi: ve I. Francis iken,
Kendi başına kötü bir usta olsaydı, her halükarda kendi efendisi Henry
İi. Direniş olmadan ve muhtemelen bilmeden gönderildi
evinde ve onun içinde hüküm süren favorinin etkisi
mahkeme ve hükümetinde baskın olan danışmanlar.  İki
Gerçekler, açık bir ışıkta,
Yeni saltanat, kusurlardaki bu üzücü benzetme ve bu derin
İki kralın zihin, karakteri ve davranışındaki çeşitlilik.

1542'nin kapanışına doğru, verginin tuz üzerindeki ağır bir şekilde ağırlaştırılması,
Babel olarak adlandırılan, Rochelle kasabasında şiddet içeren bir ayaklanmaya neden oldu,
muaf tutuldu, bundan gelen geleneksel ayrıcalıkları ile
impost.  Ödeme sadece reddedildi, aynı zamanda komisyon üyeleri
kötü muamele gördü ve sürüldü.  Francis I. Konuyu Mezar olarak kabul etti
onun baskısı için varlığını isteyecek kadar.  O tamir etti
Çok sayıda Lanzknechts gövdesi ile Rochelle.  Dehşete kapılmış nüfus
teslim edildikten sonra belirlenmiş gibi görünüyordu ve
Şehir salonunda kitle, kralın gelişini endişeyle bekliyordu.  Açık
1 Ocak 1543, Francis I. Kasabaya eyalette girdi,
eskortuyla çevrili.  Halkın savunucusu dizlerinin üzerine düştü ve
Kralın her biri
Bir tövbe etti.  Ahşap bir yatılı oturan kral ayağa kalktı.
"Konuşun artık isyan yok," dedi; "Ne de yok etmek istemiyorum
İmparator tarafından son zamanlarda olduğu gibi,
Charles, elleri kanla boyanır; Uzun
Konularımın kalpleri için yaşamlarından ve zenginliklerinden daha fazlası.
Hayatımın hiçbir zamanında bir daha asla suçunu düşünmeyeceğim ve ben
Tek bir şey hariç tutmadan affet.  Anahtarlarının
Şehriniz ve kollarınız size geri verilecek ve tamamen
özgürlüklerinizi ve ayrıcalıklarınızı eski haline getirdi. "
İnsanlar kralın bu sözlerine cevap verdi.  "Sanırım onu ​​kazandım
kalpler, "dedi kral emekli olmak için;" Ve seni temin ederim,
Beyefendi, benimkiniz var.  Çanlarını çalmayı arzuluyorum
affedildin. "Rochellese iki yüz para cezası için bırakıldı
Kralın Mühürler Koruyucusuna Verdiği Bin Frank, Francis
İyi hizmetini telafi etmek istediği De Montholon.  .
Mühürlerin koruyucusu sırayla kasabaya bir hediye yaptı
Rochelle bir hastane bulacak.  Ancak tuz vergisi ile ilgili yönetmelikler
prensipte sürdürüldü ve bunların uzatılması, birkaç yıl sonra,
daha ciddi bir karakterin yükselişine ve çok farklı bastırılmış.

1548'de, Henry II'nin katılımından neredeyse bir yıl sonra ve ortasında
İtalya'nın kuzeyinde bulunmaya gittiği sevinçten
Guienne, Angoumois ve
Saintonge şiddet içeren ve oldukça genel bir ayaklanma patlamıştı
I. Francis'in ölümünden kısa bir süre önce yaptığı tuz vergisine karşı
Bu illerde daha ağır.  Boşuna yerel yetkililer
yükselmeyi bastırın; isyancı köylüler ülkeyi güçlü bir şekilde temizledi
bedenler, sadece arzularına değil, aynı zamanda onların
intikamlı duygular; bir çetenin en acımasız aşırılıkları
yetenekli; Gabel Genel Müdürü katledildi
acımasızca; ve Memurlarından ikisi, Angelouleme'deki, Stark'a sarıldı
Bir masada çıplak, dövüldü ve vücutlarını içine attı
Hakaret eden sözlerle nehir, "Git, kötü gabeller ve balığı tuzla
Charente. "
Yardım için, çağrıldı, ancak hiçbir amaç olarak, Bordeaux Parlamentosu; O öyleydi
Chateau-Trompette'e sığınmaya zorlandı ve
dışarı çıkmaya çalışırken nüfus; Başkanı
Parlamento, en değerli bir sulh yargıcı ve çok sevilen, söyleniyor,
Halk tarafından, sadece kendi hayatını kurtardı,
isyancılar.  "Bu haber," diyor Vieilleville, çağdaşında
_Memoires, _ "Kralı acımasızca etkiledi; ve constable de
Montmorency ona ilk kez olmadığını temsil etti
İnsanlar kaprisli, asi ve isyan etmişlerdi; bunun için
Rabbinin ve babasının, rahmetli kralın, Rochellese'nin hükümdarlığı ve
Çevredeki bölgeler kendilerini benzer şekilde unutmuştu.  Onlar
imha edilmeli ve ihtiyaç duyulması durumunda yeni bir
Koloni, asla geri dönemeyecekleri.  Söz konusu Sir Constable teklif etti
Konuyu el ele al ve eski ellerin on şirketi ile
Piedmont'ta yükselecekti ve birçok Lanzknechts, bin silahlı erkek
Hepsi, tam bir hesabı kesin olarak vereceğine ve Majesteleri'ni tatmin edeceğine söz verdi. "

Montmorency Sözü kadar iyiydi.  Birlikleriyle birlikte geldiğinde
Guienne, Bordeaux halkı, terörle birlikte, Langon'a gönderildi
büyük tekne, en muhteşem olarak donatılmış, burada oda ve
Söz konusu Sir Constable'ın kolları ile süslenmiş salonlar, üç veya
Dört milletvekili ona sunmak ve ona girişmek için yalvarır ve
şehirlerine düş.  Onları öfkeyle itti.  "Uzakta,"
dedi ki, "tekneniz ve anahtarlarınızla;
onlara; Burada yanımda başkaları var, bu da beni başka bir açılış yapacak
seninkinden.  Hepinizi asacağım; Sana isyan etmeyi öğreteceğim
Kralınıza karşı ve valisi ve teğmenini öldürün. "Ve o
Aslında, 9 Ekim 1548'de Bordeaux'ya bir ihlalle girdi
duvarlarda açmıştı ve şehri geçtikten sonra
iki asker arasında ve silahları şüpheli olan
puan, sakinlere tüm kollarını getirmelerini emretti.
Kale.  Bu ahlaktan hemen sonra izlenen infazlar
Maddi zafer. "Yüz kırktan fazla kişi
çeşitli cezalarla ölüm, "diyor Vieilleville;" ve
En adil cümle, cellat elinde üçü olduğunda
Ölüm için dövülen ve ikisini nehre atmış olan isyancılar
Babel'in koleksiyoncuları Angouleme'de, üçünü de ateşe attı
ki bu yerinde hazırdı ve onlara yüksek sesle,
Onlara karşı karar, 'Git, kuduz avlar ve balıkları ızgara
Kralınızın memurlarının cesetleriyle tuzladığınız Charente
ve egemen Rab. '  Sivil ölüm (sivil haklar kaybı) ile ilgili olarak, "diye ekliyor
Vieilleville, "neredeyse tüm sakinler açık olarak onurlu değişiklikler yaptı
Sokak, dizlerinin üstünde, Lordlarımı pencerede, ağlamadan önce
merhamet ve affetme; Ve gençleri yüzünden yüzden fazla,
sadece çırpılmıştı.  Şaşırtıcı para cezaları ve arayüzleri
parlamento mahkemesini oluşturan organın üzerinde olduğu gibi
kasaba konsağı ve çok sayıda özel kişi üzerinde.  Çok
Çanlar, gazabını ve intikamını deneyimlemekten muaf değildi.
Prens, çünkü tek bir şehir boyunca veya
açık ülke-saatlerden hiçbir şey söylememek için
-kırılmamış ve kralın hizmetine el konulmamış
silahlar. "

Bordeaux'daki 1548'de Gabel'e karşı ayaklanma kesinlikle daha fazlaydı
1542'de Rochelle'den ciddi; Ama aynı zamanda oldukça kesin
Francis I. Henry II olarak bastırmaya başlamazdı. yaptı; O
orada görünecekti ve yerine kendi kişisini riske atardı
meseleyi teğmenlerinin en sertine bıraktı ve
Kuvvetli daha ustaca karışan cömertlik ve nazik sözler
şiddet eylemleri.  Ve bu yönetimin sırlarından biri.  1549'da,
Bordeaux, Henry II.
Poitou, Rochelle, Aunis bölgesinden milletvekillerine verildi.
Limousin, Perigord ve Saintonge, Babel'in neredeyse tamamen kaldırılması
Kralı ödeyen Guienne'de, tazminat yoluyla iki yüz
Savaş masrafları veya kurtuluşu için bin altın kron
Bazı yabancılaşmış alanlar.  İsyantan sonraki gün bunu kabul edebiliriz
Meclis De Montmorency'nin keyfi ve kanlı işlemleri
Bordeaux isyancılarına bir salutary etkisini üretti
korku; Ama bir baskının bu kadar acımasız olup olmadığından şüphe edebiliriz
1548'de vazgeçilmez, 1549'da imtiyaz öncekinde talep edildi
Yıl gerektiği gibi tanınacaktı.

De'ye ve tarihçilerin çoğunluğuna göre,
Guienne'de Babel'e karşı ayaklanma vesilesi Stephen
Montaigne'nin genç ve samimi arkadaşı De la Boetie,
Ünlü _Discours de la Hizmetleri Voluntaire, o le conte-un, _ an
Monarşiye karşı etkili bir beyan.  Ama Montaigne'nin ifadesi
Kendisi bu tesadüf teorisini üzer; Kendi elinde yazılmış
De la Boetie'nin incelemenin bir el yazması üzerine, kısmen imza,
"on altı yaşındaki bir delikanlı" çalışması olduğuna dair bir açıklama.  La Boetie
1 Kasım 1530'da Sarlat'ta doğdu ve bu nedenle on altı yaşındaydı
1546'da, Bordeaux'daki ayaklanmadan iki yıl önce.  _Contre-un, _
Ayrıca, saf teori ve genel felsefenin bir çalışmasıdır,
Guienne'deki Sedition'a Günün Olaylarına Allüzyon
diğerlerinden daha fazlası.  Bu küçük çalışma Montaigne'nin
yazarına sevgi dolu saygı ünlünün büyük bir kısmı. İlk kez, 1578'de _memoires de l'Etat de
Fransa, _ O zamana kadar yaptıktan sonra, herhangi bir yazarın kursunu çalıştırın
İsim, herhangi bir başlık veya herhangi bir tarih, kısa süre sonra çok daha sonra
Unutulduğunda, on yedinci yüzyılın ortalarında, kardinal
De Richelieu ilk kez bahsettiğini duydu ve "
_la için sormak için Saint-Jacques'in tüm caddesinde beyler
Hizmetit Volontaire, _ Tüm yayıncılar, 'Ne olduğunu bilmiyoruz
. '  Birinden oğlu bununla ilgili bir şeyler hatırladı ve
Kardinal'in beyefendi, 'Efendim,
Arayın, ama kapak olmadan, ve onun için beş pistol istiyor. '
"Çok iyi," dedi beyefendi; "Ve kardinal ne Richelieu ödedi
Küçük siyasi broşürü okumak için elli frank
muhtemelen onun üzerinde çok az izlenim bırakan "on altı delikanlı",
Ama hangi, tarzının zarafeti ve canlılığı sayesinde ve
En büyük bağımsız düşünürün sevecen hayranlığı
On altıncı yüzyıl, Fransız edebiyatı tarihinde bir yer buldu.
[_Memoires de Tallemant des Reaux, _ t. Ben.  P. 395.]

[İllüstrasyon: Anne de Montmorency ---- 235]

Tarih, acımasız şiddeti olan erkeklere bile adalet yapmalıdır
damgalayan ve yeniden yaratır.  Anne örneğinde sık sık
onu eylemlerin gerekliliğinden kurtarmayı amaçlayan tehdit biçimini aldı.
Herhangi bir büyük karışıklık ve bozukluk sahnesine geldiğinde, "Git Hang
Ben böyle bir şey, "derdi;" Yon adamı o ağaca bağ; gönderme
Pikes ve Arquebuses ile bu adam, bu çok dakika, benim
gözler; Beni böyle tutmayı seçen tüm raskalları parçalara ayır
Kral'a karşı bu kadar saat vasıtası; Beni Yonder köyü yak; beni aydınlat
Her yerde bir yangını, dörtte bir mil boyunca. "Aynı Adam
onun disipline ve iyi durumuna en büyük dikkati ödedi
nüfusları taleplerinden kurtarmak için birlikler ve
aşırılıklar.  "20 Kasım 1549'da elde etti ve yayınladı.
Paris, "diyor De Thou," kraldan bir bildiri,
silahlı erkekler, arquebusiers ve ışık atı ve onları yasaklamak
Aynı zamanda, ölüm acısıyla, bunun için para ödemeden bir şey almak.  A
kötü alışkanlık, ister birlikler arasında kendini tanıtmıştı
İster tarlada isterse
Kış mahalleleri, kendilerini aralarında olanların pahasına tutmanın
kim yaşıyorlardı.  Böylece bir usulsüzlük sonsuza geçti ve
Kasabalarda ve ülkedeki kayıplar, insanların acı çekmesi gereken
Küstah bir askerin elinde olduğu gibi aynı can sıkıcı
bir düşmanın ülkesi.  Sadece böyle aşırılıklara bir durak değil, aynı zamanda
daha da insanın bahane altında ezilmemesi gerektiği kabul edildi
gerçekleştirilmesi gereken işe alımlar. "[_Histoire de J. A. de
Sen, _ t. Ben.  P. 367.] Constable de Montmorency'nin yeğeni, bir genç
Daha sonraki bir dönemde Amiral de Coligny olan yirmi üç kişilik adam
Bu koruyucu tedbirlerin yürütülmesini görmeyi emretti ve o
1550 ve 1552 yılları arasında, ilk başta kendi ayak alayı için ve
Daha sonra bu ordunun Albay-Genel olarak, askeri disiplin kuralları
ki bu uzun süre yürürlükte kaldı.

Atmosferde savaş vardı.  Kral ve danışmanları, mahkeme
Ve insanlar, zihinleri neredeyse eşit derecede dolu, bazıları şeffaf olarak
Dread ve diğerleri hazırlık için bir göze sahip.  Francis I.'nin hükümdarlığı
kederli bir şekilde sona ermişti; Crespy'nin huzuru her ikisinin de duygularına zarar vermişti
kraliyet ve ulus; Henry, şimdi Kral, Dauphin gibi, hissetti
reddetmek için.  İngiltere'yi Calais'e bırakmıştı ve
Boulogne ve Charles V.'nin hakimiyetini veya yükselişini doğruladı.
Tüm Fransız sınırlarında Almanya, İtalya ve İspanya. Nasıldı
Tavsiye edilmek için mücadele mi?  Onu sürdürmek için hangi ders kabul edilmelidir?
başarıyla mı?  Geri dönmek için yedi il vardı
Normandiya, Picardy için Francis I. tarafından oluşturulan lejyonlar,
Burgundy, Dauphiny ve Provence United, Languedoc, Guienne ve
Brittany; Ama kalıcı birlikler gibi değildi, delinmiş ve her zaman
hazır; Gönüllü kayıtlarla işe alındılar; Genel olarak
kendi evlerinde kaldı, inceleme süresinde tazminat aldı ve
Savaş zamanında yüksek ücret.  Constable de Montmorency'nin güven yoktu
bu lejyonlarda; Onlardan aşağılayıcı bir şekilde konuştu ve çok daha çok
Düzenli olarak ödenen ve tutulan yabancı kolordu sayısını artırdı
Yukarı, İsviçre veya Lanzknechts.  Üstelik iki politika ve savaş sistemi,
Kralın Konseyini ikiye böldü: şimdi eski ve yıpranmış Montmorency
beden ve zihin (1492'de doğdu ve 1552'de altmıştı),
Tamamen savunma tutumu, macera veya savaş aranacak, ama
İllerde yok edilecek her türlü malzeme ve her türlü malzeme
düşman tarafından istila edilebilir, böylece orada zafer kazanmak yerine
Orada yaşayamayabilir.  1536'da bu sistem
Charles V.'s'in başarısızlığına neden olarak memur tarafından başarılı oldu
Provence istilası; Ancak 1550'de yeni bir nesil gelmişti
dünya, mahkeme ve ordu; Ardor dolu genç erkeklerden oluşuyordu ve
zaten kapasiteleri ve cesaretleri ile ayırt edilmiş; Francis de Lorraine,
Guise Dükü (17 Şubat 1519'da Bar Kalesi'nde doğdu)
otuz bir; Kardeşi Lorraine'nin kardinali Charles de Guise sadece
Altı ve yirmi (17 Şubat 1524'te Junville'de doğdu); Francis DE
Scepeaux (1510'da Durdtal, Anjou'da doğdu), daha sonra mareşal haline geldi
De Vieilleville, şu anda yaklaşık kırktı; Ama katkıda bulunmuştu
1541 Ceresole zaferine ve I. Francis çok fazla şey yapmıştı
onu oğlu Henry'ye sunarken, "o yaşlı değil
senden daha ve zaten ne yaptığını görün; Savaşlar yutmazsa
O kadar, bir gün onu Fransa'nın memur veya mareşali yapacaksın. "
Gaspard de Coligny (Chatillon-Sur-Loing'de doğdu, 16 Şubat 1517)
otuz üç; ve kardeşi Francis D'Anleot (Chatillon'da doğdu,
1521), yirmi dokuz.  Bu adamlar, savaşçılar ve politikacılar
Aynı zamanda, yüksek sosyal bir konumda ve yaşlarının çiçeğinde,
kendilerini Constable de Montmorency'nin sistemine uzlaştıramadı,
sadece savunma eşiğine karşı savunma ve ihtiyatlı; düşündüler
Bu, Fransa'nın geri dönüşlerini onarmak ve onların uğruna
kendi şöhreti, yapılacak başka bir şey vardı ve sabırsızlıkla
fırsatı bekledi.

[İllüstrasyon: Henry II .---- 235]

Uzun sürmedi.  1551'in kapanışında,
Almanya Protestan Prensleri, kralın istemek için Fontainebleau'ya geldi
Charles V.
Nassau sayısı "çok uzun" bir konuşma yaptı, diyor Vieilleville
_Memoires, _ "Aynı zamanda çok zarif bir dilde,
bu yüzden tüm varlık çok büyük bir memnuniyet aldı. "Ertesi gün
Kral talebi konseyinin önüne koydu ve ifade etti
En başında kendi görüşü "mevcut durumlarda,
Herhangi bir işletme almamalı, ancak konularını bırakmalı
dinlenecek koşullar; Genel olarak, "dedi" hepsi acı çekti ve
Krallığım aracılığıyla ordular çok sık geçip geri döndüğünde acı çekiyor,
Zavallı baskı ve yoksulların çiğnenmesi olmadan yapılamaz
insanlar. "Konsol," kişilere saygı duymadan, "diyor Vieilleville,
"Kimseye yol açmama geleneğini takiben,
Konuşun, onlardan danışmanlık isteyen kralın çok açık bir şekilde olduğunu söyleyerek
Onlara kendisi verildi ve kendisini anlamalarını çok netleştirdi
herhangi bir kazanç olmadan noktaya kadar takip edilmesi gereken fikir,
En adil ve en iyi bilinen şeyden başka bir şey söylemedi
Şirket. "Konseyin neredeyse tüm üyeleri yapışmalarında verdi,
Yorum yapmadan, kralın ve memurun görüşüne.  "Ama ne zaman
Dili benimseyen M. de Vieilleville'in dönüşüne geldi
Nassau sayısından, "tereddüt etmeden aksine bir görüş dile getirdi,
Kralın güvensiz olduğu için sahip olduğu tüm nedenleri ortaya çıkarmak
İmparator ve bu şansın onu kaymasına izin vermediği için.  "Mayıs
Majesteleri lütfen, "dedi," geç geçişini hatırlamak için
Fransa, İmparator'un CartheBlanche'ye gönderdiği elde etmek;
Yine de, krallığın dışındayken,
vaatler ve kendini Cambrai'nin içinde bulduğunda,
Infantado Prensi, 'Fransa Kralı, eğer bilge olursa,
Kendisi merhametimde, benim olduğu gibi, çünkü yaşayan Tanrı'ya yemin ederim
Bordo ve şampanya için bırakılmayacağını; Ama ben de yapardım
Picardy ve Paris Bastille'e giden yolun anahtarında ısrar edin,
Hayatını kaybettiği veya sürekli olarak sınırlandırılmadığı sürece
dileğimin tamamı gerçekleştirilene kadar hapis cezası. '  O zamandan beri
Efendim ve İmparator size gizlice savaşıyor, yapılmalı
Ona açıkça, birinin oyununu gizlemeden ya da hiç dezersonimasyon yapmadan.
İhtiyaç puanı konusunda hiçbir mazeret izin verilmemelidir, çünkü Fransa
tükenmez, eğer sadece en rahat olan gönüllü kredilerle
alem sınıfları.  Bana gelince, kendimi en fakirlerinden biri olarak görüyorum
şirket veya herhangi bir oranda en az rahat olanlardan biri; Ama yine de var
Yaklaşık on beş bin frank değerinde tabak, akşam yemeği ve tatlı, beyaz
ve ellerine yerleştirmeyi teklif ettiğim kırmızı [gümüş ve altın]
Kimi atarsanız, masraflara katkıda bulunmak için
Bu kadar övgüye değer bir girişim.  Dahası,
Hangisi belirli bir gizli meselenin iletişimini sunmak
Bu büyükelçiliğin şefleri bana söyledi; Ve senden eminim
keşfettik, tüm gücünüzü ve yürütme araçlarını kullanacaksınız
Sana önerdiğim şey. "

Kral Vieilleville'e bu gizli meselenin ne olduğunu sordu
Geri tutmak.  "Majestelerin ayrılmasını memnun ederse, söyleyeceğim
Bu sen, "dedi Vieilleville. Bütün konsey yükseldi; ve Vieilleville,
Konsolosunu sadece tarafına çağıran Majesty'larına yaklaşmak, dedi,
"Efendim, İmparator'un kendisini nasıl ele aldığını iyi biliyorsunuz.
Cambrai, Utrecht ve Liege'in İmparatorluk Şehirleri
Kendi flanders sayımı ile, bütünün büyük zararına
Almanya.  Kutsal İmparatorluğun Seçim Prensleri keşfetti
Aklında bir projesi var
Metz, Strasbourg, Toul, Verdun ve diğer kasabaların İmparatorluk Şehirleri
Ren'de tutulabileceği için.  Gizlice var
kendilerini kaynaklarınıza atma fikrini benimsedi
bu algılanabilir tasarımı durduramazlar, ki bu toplam olur
İmparatorluğun harabesi ve krallığınıza açık bir kayıp.  Bu nedenle, al
Söz konusu kasabalara sahip olmak, fırsat tekliflerinden beri
Tek bir adamın kaybı olmadan kazanılan kırk ülke ligleri,
ve şampanya ve picardy için emprenye edilemez bir sur; Ve ayrıca,
Lüksemburg Dükalığı'nın kalbine ince ve mükemmel açık yol
ve Brüksel'e kadar altındaki bölgeler. "

Ancak Pasifik Kralın ilk sözleri olmuştu ve
Konsolun etkisi, Vieilleville önerisi harika bir
Konsey üzerindeki etki.  Kral onu benimsemeye büyük hazırlık gösterdi.
"Sanırım," dedi Constable'a, "
Konseyimin Vieilleville'i günümüzde yarattı. "" Ben sadece fikir verdim
Kralın duygularını desteklemek için "Montmorency" diye yanıtladı;
Majesteleriniz ne istediğinizi versin. "Kral yüksek sesle
kararını ilan etti.  "O zaman herkese izin ver," dedi, "
Erken tarih, yeteneğine ve araçlarına göre ekipmanla, takip etmek
Ben; Tanrı'nın yardımıyla, herkesi rahatsız etmek için iyi gidecek
o kadar zararlı ki benim krallığımın ve ulusumun bir düşmanı ve zevk alan ve
Herhangi bir kişiye bakmadan her türlü insana işkence etmeyi sevindirir. "
Genel bir coşku vardı; Ordu için buluşma yeri
10 Mart 1552'de Chalons-Sur-Marne'de atandı; binden fazla
Beyler gönüllü olarak akın ettiler; köylüler ve mekanik
Şampanya ve Picardy onlara katıldı; Savaş popülerdi.  "Çoğunluğu
Askerler, "diyor çağdaş bir kronikleştirici olan Rabutin"
beyinleri yanıyordu. "Francis de Guise ve Gaspard de Coligny
baş liderleri.  Kral, şampanyadan Lorraine'ye girdi.
JOMEVILLE, Guise Dükleri'nin sıradan konutu.  Taşındı
Pont-A-Mousson; Toul, 13 Nisan'da kapılarını ona açtı; O
Nancy'yi 14'ünde işgal etti ve 18. sırada Metz'e girdi,
sakinlerin bir kısmı ve gerekliliği arasında biraz tereddüt
Kraliyet liderlerinin belirli bir askeri güç gösterisi
ordu.  Kral, bu önemli yerin komutasını verecekti
Vieilleville, ama reddetti, "Majestelerinize alçakgönüllülükle teşekkür ediyorum,
Ama Metz'de herhangi bir vali kurmanız gerektiğini düşünmüyorum.
kendi adı, ancak bu görevi şehrin belediye başkanına ve şeriflerine bırakın,
Emirleri altında, eski tren bantlarının sekiz kaptanı
Şirketleriyle orada kalacak. "" Nasıl söyle! "Dedi
Kral: "Yeminli yabancı bir ülkede yabancı bir teğmen bırakabilir miyim
Sadakatin sadece son dört ve yirmi saat içinde yaşadığım ve
Dünyadaki tüm zorluklar ve anlaşmazlıklarla da buluşmak için? "" Efendim, "
Vieilleville'e yeniden katıldı, "adı olan bu usta şeriften korkmak için
Tallanges, muhtemelen size kötü bir dönüş yapabilir, yanlış bir şekilde tahmin etmektir.
kendi yetkinliği, burnunu hiçbir yere koymayan bir bar-parlor içine
Kendini sarhoş iç; Ve aynı zamanda mükemmel olan güvensizliği göstermek de
olabilecek tüm rusları ve yapıları önlemek için sahip olduğunuz anlamına gelir
Hizmetinizi karışıklığa atmak için icat edildi. "Kral tanıştı, ama
Endişe olmadan değil, Vieilleville'in reddinde ve Metz'i olarak bırakarak
vali, ikincisi sıcak bir şekilde
Ona tavsiye edildi, 22 Nisan 1552'de tümüyle yola çıktı.
Hanehalkı, gitmek ve sahip olduğu süreci denemek için
Zaten Lorraine'de gerçekleştirildi.  "Ama biz girdiğimizde
Almanya Bölgesi, "diyor Vieilleville," Fransızlarımız bir kerede gösterdi
Tüm ilk mahallelerindeki küstahlıkları,
O andan itibaren konuşacak tek bir adamın hiç bulamadığı dinlenin ve,
Sefer sürdüğü sürece, onunla asla bir ruh görünmüyordu.
yolda satılacak hükümler; ordunun sonsuz acı çektiği
özelleştirmeler.  Bu talihsizlik bizimle Saverne yaklaşımında başladı
(Zebern), Strazburg'un piskoposluk ikametgahı. "Kral geldiğinde
Strasbourg'dan önce kapıları kapalı buldu ve açılmak için tek teklif
onlar kırk kişiyle yalnız başına girmesi şartındaydı
Onun süiti için.  Bir döküntü takan memur,
Bu duruma bile girmesi gerektiği görüşü. Bu tavsiye
Majesteleri tarafından çok sağlam olduğu gibi, prensler ve
Onunla ilgili olan lordlar, doğal eğilime göre
Her zaman söylenenleri ikiye katlamak ve alkışlamak için olan Fransız
Harika.  Ancak Vieilleville, kralın mahallelerine çağrıldıktan sonra,
buna güçlü bir şekilde karşı çıktı.  "Efendim," dedi, "Bu amacı kır
Bunu yürütmek, çok kötü ve çok şey gibi olma tehlikesiyle karşı karşıyasınız
utanç verici kader; Ve bu olursa, ordunuza ne olacak
kafa, prens veya kaptansız kalacak ve garip bir
Ülke, burada zaten kötü niyetle bakıldığımız için
İğre ve kararsızlıklar?  Bana gelince, tekrar mahallelerime gidiyorum
Quaff ve iki yüz silahlı adamımla, yürüyüşe hazır olarak gülün
Standartınız A alanı olduğunda, ancak bu değil. "Hiçbir şeyin daha büyük bir
zayıf ve kararsız zihinler üzerinde erkeklerin firma dilinden etkisi
dedikleri gibi yapmaya karar verdiler.  Kral girme fikrinden vazgeçti
Strasbourg ve yine de emekli oldu, yine de
Metz, Toul, Verdun ve Pont-A-Mousson'a sahip olmak, Fransa'nın anahtarları
Almanya'ya ve genç komutanların altındaki bir ordunun başında
Körü körüne döküntü olmadan girişimci.

Charles V. ayrıca gerekliliğin ne olduğunu bilmek ve ona boyun eğmek zorunda kaldı.
tasarımlarının bütünlüğünü terk etmeden.  2 Ağustos'ta,
1552, Passau'da imzaladı, Protestan prensleriyle, ünlü
"Kamu Barış Antlaşması" adı altında bilinen antlaşma,
genel bir diyete Alman pasifleşmesinin harika soruları
altı ay içinde toplandı ve bunu bekleyen kesin olarak ilan etti
uzlaşma, iki din
İmparatorluk, yani prenslerin ve özgür kasabaların yüce
kendi aralarında dini meselelerin düzenlenmesi.  Charles V. Böylece
Fransa ile ilişkilerinde tam eylem özgürlüğünü kurtardı ve
Artık sahip olduğu önemli kasabaları nasıl kurtaracağımdan başka bir şey düşünmüyor
Lorraine'de kayboldu.  Henry II., Öte yandan, onun tarafından istenen
Protestan Müttefikleri Passau'nun barışını hangi koşullarda kabul edeceği konusunda müttefikler
bunu hiçbir fiyatsız olarak atardı.
Lorraine'in üç Bishoprics'i ve kendi adına devam edeceğini
Yarışma Almanya'nın kurtuluşu için üstlenmişti.  Kuşatma
Metz daha sonra günün en büyük sorusu oldu: Charles V.
Muazzam bir ölçekte yürütmek için hazırlıklar ve Henry II.
hemen Francis de Guise'ye yeni fetihini savunmasını emretti
tüm tehlikeler.

[İllüstrasyon: Diana de Poitiers ---- 243]

Gerçekten büyük olan hırs, neşe ile kabul eder büyük tehlikelerle dolu
Büyük fırsatlar.  Guise, Henry II'ye yazdı.
Valentinois Düşesi Poitiers, yardım ettiği için ona teşekkür etmek için
ona "imparatorun" getirmek üzere olan bu iyiliği elde et
Çok sakal. "Bir kerede yola çıktı, her şeyden önce Toul'a, Veba
galip geldi ve nerede surların onarımına acele etmek istedi.
Para çalışma-corps ödemek istiyordu; Ve kendisi ilerledi
gerekli toplam.  17 Ağustos 1552'de Metz'e vardığında,
Sadece on iki piyade şirketi, yeni vergiler var; Ve her akşam o
onları mahallelerinin önünde deldi.  Bir dizi gönüllü,
Büyük Lordlar, Basit Beyler ve Zengin ve Cesur Burgesses, yakında geldi
O, "en büyük ve en güçlü çabayı itmeye yardım etmeye istekli
İmparator tarafından ülkelerine ve krallarına karşı yapılmış. "Bu
Savaşçıların kalabalığı, çoğunluğu iyi bilinen ve birkaç
Onları ayırt etti, rütbenin güvenini ve ardorunu ikiye katladı ve
Orduda dosya. _Chanson faite en 1552 parası başlığı altında buluyoruz
un soultar etant en metz en garnison_ Bu beyet:-

               "Guise Efendisi burada evde,
               Birçok asil yanında,
               Vendome'un iki çocuğu ile,
               Cesur Nemours ile, tüm gururuyla,
               Ve Strozzi de, bir savaşçı denedi,
               Gece veya gündüz bitmeyen,
               Şehir duvarlarının etrafında adım adım,
               Ve Metz'i her şekilde güçlendir. "

     [Peter Strozzi, "Tüm Dünyadaki Adam" diyor Brantome, "
     en iyi şekilde savaşları ve taburları düzenleyebilir ve sipariş edebilir ve
     Onları kendi yararına en iyi şekilde gönderin. "]

Metz'in tahkimini koşullandırmak ve sahip olmak
İyi tedarik edilen yer, onun tarafından yapılan ilk görevdi
tartışılmaz vali; Ona da onun üzerindeki çağrılarla tanışmayı hiç bırakmadı
şahsen veya çantada; İşçileri yönetirken,
onlarla yemek ve hod'u taşıyarak onlara iyi bir örnek oluşturmak
Birkaç saat.  Sık sık at sırtına çıktı.
ülke, düşmanın yapabileceği yaklaşım ve lojman noktalarını ziyaret edin
kasabanın etrafında kullanın ve önlem önlemleri alın
zarar verebilecekleri yerlerde ve olacağı yerlerde
sadece Fransızların salon yapması veya ayarlaması için avantajlı değil
Ambuscades, ama aynı zamanda bir geri çekilmeyi sağlamak için.  Charles V., doğal olarak yavaş
Operasyonlarında kararlarından daha az değil, etkinliği verdi
Meyve taşıma zamanı.  "Metz kasabasını böyle bir hamur etmek istiyorum
M. de Guise'nin kulaklarını vuracak stil, "dedi sonunda
Ağustos 1552, "ve ben de
Kral bunun ötesinde olabilir. "

[İllüstrasyon: Metz'de Guise ---- 244]

15 Eylül'de Charles hala on beş lig oldu
Metz'den, Deux-Ponts topraklarında ve sadece 19'daydı
Ekim ayının kaptanı Alba Dükü,
Bir lig içinde yirmi dört bin adam, avans-koruma
söylenen yer, nihayetinde yüz tarafından kuşatılacak
Bin ayak, yirmi üç bin at, yüz yirmi
topçu parçaları ve yedi bin öncü.  "Birinden sonra ve
ilk karşılaşma, "diyor bir kuşatma dergisi," düşman bizim
Herhangi bir tehlike için iyi şöhretli askerler, onları görmemiş,
İlerleme veya geri çekilme, savaş erkekleri ve güvenilir cesaret olarak tasarruf edin; hangisiydi
M. de Guise için bir avantaj, bir
Savaş, bir liderin her zamanki gibi denemesi gerektiğinden,
Kazanmak. "Sadece 20 Kasım'da Charles V.,
Thionville'de gut ve bacaklarında duramıyor,
Kuşatma'da şahsen var olmanın gerekliliği ve daha önce ortaya çıktı
Bir Arap atında Metz, yüzü solgun ve yıpranmış, gözleri onun içinde battı
Kafa ve sakalı beyaz.  Onu görürken en muazzam vardı
gürültüsünün bütünü getiren arquebusların ve topçuların selamı
Kasabadan silah.  İmparator, kendini kurmayı beklerken
La Horgne Kalesi, Alba Dükü yakınlarındaki mahallelerini aldı.
Manastırın kalıntılarından inşa edilen küçük ahşap ev
Saint-Clement: "Güzel Bir Saray" dedi, "Metz'in anahtarları olduğunda
bana oraya getirildi. "20. sıradan 26. saldırı
iki katlanmaya devam etti; On dört bin top atış
Kazandı, tek bir günde Guise, düşmanın olduğunu belirtmişti
Ana saldırıyı bir noktaya yönlendirmeye hazır görünüyordu
Kimsenin evleri aşağı çekmeyi düşünmemiş olması güçlü
çevre.  Bu gözetim hemen onarıldı ve şişman bir duvar,
Harabelerden yapılmış bir adamın yüksekliği. "Bize bezelye gönderirlerse," dedi
Guise, "Onlara geri fasulye vereceğiz" ("Onlara en azından vereceğiz
Getirdikleri kadar iyi "). 26 Kasım'da eski duvar
müthiş bir topçu tarafından dövülmüş; Ve üç yerde ihlal edildi,
28'inci hendekte ufalandı, "aynı zamanda
Saldırıya gelmek için tırmanmak zor. "Saldırganlar sözlü
sevinç bağırıyor; Ancak, toz bulutu temizlendiğinde,
ihlalin üstünde sekiz metre yüksekliğinde taze sur, "ve
zevk hissettiklerinden çok daha fazla ve hatta daha fazla tiksinti
Duvarı takıyor. "Kuşatılmış yığın alaycı ve hakaret üzerine
onlara; Ama Guise "rahatsızlık, korku, o
Söylenir, bazı hainler vermek için bundan yararlanmalıdır.
Saldırganlara bazı tavsiyeler ve askerler daha sonra fikrini düşündüler.
Çığlıkları olan pikes canlı kedilerinin noktalarına yapışan
düşmanın alayını gösteriyor gibiydi. "

Kuşatma daha fazla izlenim bırakmadan bir ay daha uzun sürdü;
Ve İmparatorluk birlikleri yeni saldırılara karşı tekmeledi.  "Olmayacaktım
Bir zamanlar savaşmak için takip edilecek, "Charles V. der ki" ama ben
Benim hakkımda artık erkeklerim olmadığını gör; Veda etmeliyim
İmparatorluk ve git ve kendimi bazı manastırda kapatın; Üç yıldan önce
bitti, kordelier döneceğim. "Metz hala dururken,
Toul kalesi, emperyalistler tarafından kapılarını açmak için çağrıldı; Ancak
Komutan, "Metz kasabası alındığında, ben
İmparator tarafından gerekli formda kuşatılma onuruna sahipti ve ne zaman
Guise Dükü'nün sahip olduğu kadar uzun bir savunma yaptım, böyle bir çağrı
Bana ele alınabilir ve ne yapacağımı düşüneceğim. "
26 Aralık 1552, gelişinden bu yana altmış beşinci gün
İmparatorluk ordusu ve piller ateş açtığından beri kırk beşinci
Charles V. kuşatmayı yükseltmeye karar verdi.  "Çok iyi görüyorum," dedi,
"Bu servet kadınlara benziyor; genç bir kralı eskisine tercih ediyor
İmparator. "Ordusu gece sessizce açıldı, geride kaldı
Mühimmatlar ve çadırları, "neredeyse, neredeyse,
cennetin iffeti, "diyor çağdaş kronikçi Rabutin"
Ama sinyal yoluyla iki atış. "Askerin Ditty Az önce alıntı
Böylece biter:-

"Sonunda, bu yüzden onun savunması oldu,
Metz'den silahlarını uzaklaştırdılar;
Ve pahasına gülüşle,
A-tramping tüm dizilerini gitti.
Ve kuyruğunda asil efendim
Guise iyi bir tahttan gönderildi
Süvari, mızrak ve kılıç ile,
Onlara nasıl koşacaklarını öğretmek için. "

Guise, bu kadar ani ve kararlı bir sonuç beklemekten çok uzaktı.  "Sing Me
İmparator hakkında mektuplarınızda daha gurur verici suş yok
yerinden çıkma dolayısıyla, "24 Aralık'ta kardeşine yazdı
Lorraine'nin Kardinali; "Çok fazla olmadıkça
Onun içinde yanılıyor, hayatı olduğu sürece, utançını incelemeyecek
Dolayısıyla her şeyi görene kadar ayrılıyor. "

Tahriş oldu ve belki de hala daha şok, o kadar ağır bir darbe
Güç ve onun ünlü Charles V. her yere bakma şansı için baktı
onun intikamı.  Onu Therouanne'de bulduğunu gururlandırdı.
o zamanlar Flanders ve Artois arasında önemli bir kale
her zaman Fransa Krallığı'nın bir bağımlılığı olmuştu ve
İngilizlerin tekrarlanan saldırılarına karşı,
Calais.  Charles, bunun asker ve mühimmatla sağlandığını biliyordu
savaşın; ve II. Henry Mahkemesi.
Metz, İmparator'dan küçümseyen bir şekilde konuştu ve hiçbir şeye dikkat etmemeden başka bir şey ödemedi
Evlilik onuruna toplar, şenlikler ve turnuvalar
Kralın doğal kızı Diana D'Ancouleme ve Horatio Farnese, Duke
Castro.  Birdenbire Charles Birliklerinin
V. Therouanne kuşatıyordu. Haber ilk başta hafifçe ele alındı; BT
Therouanne'a bazı yeniden uygulama göndermek için yeterli düşünülüyordu.
Konsolunun yeğeni Francis de Montmorency'nin emirleri; ama
Saldırı, kuşatıcılar tarafından ruhla püskürtüldü ve
on saat boyunca sürdürülen kuşatılmış tarafından sunulan direnç
Sanguinary Saldırı, 20 Haziran 1553'te Francis de Montmorency gördü
daha uzun süre dayanmanın imkansızlığı ve tümünün tavsiyesi
Memurlar, yeri teslim etmeyi teklif etti; Ama öngörmeyi unuttu
Ateşkes için ilk yer; Almanlar şehre girdi, açıldı
teslimiyet terimleri olmadan; Bir ordunun kendisinin avı olarak vazgeçildi
Askerlerin tüm tutkularının yanı sıra efendilerinin
İntikamcı duygular ve Therouanne, yıkım için teslim edilen bir
Bütün ay özenle yıkıldı ve yere yerleşti.  Charles ne zaman
V., Brüksel'de yakalama haberleri aldı, "Bonfirler aydınlandı
Flanders boyunca; Çanlar bastı, top ateşlendi. "
Tersine yeni tanıştıktan sonra çok büyük bir egemen için zayıf intikam
Metz ile birlikte; Ancak Therouanne'nin düşüşü için büyük bir olaydı
Fransa.  Francis I.
Guienne'nin sınırındaki Flanders ve ACQ'lar (şimdi DAX) onun için,
Tranquilly dinlenebileceği iki yastık.  [_Histoire Universelle, _
T. ii.  P. 352.]

Bu olaylar Lorraine ve Flanders, Henry II'de geçerken. Ve
Danışmanları, kötü politikada inatla devam ediyordu.
CHARLES VIII., Louis XII. Ve Francis I., aslında, aslında
İtalya'da fetih yapmak ve malları tutmak.  Savaş devam etti
Napoli Turin, Fransa, İmparator, Papa ve Yerel
prensler, her türlü ittifak ve alternatifle, ancak
somut sonuç.  Blaise de Montluc Sienna Kalesi'ni savundu
Zeka ve cesaretle emperyalistlere karşı dokuz ay
yirmi yıl sonra Fransa Mareşal unvanını kazandı.
Charles de Brissac, Piedmont'taki savaşı böyle bir
Kralın ona hediye olarak gönderdiği cesaret ve cömertliğin kombinasyonu
Kendi kılıcı, aynı anda ona yazıyor, "
Liyakatiniz yabancılar arasında bile kök saldı.  İmparator diyor
Bir Brissac'a sahip olsaydı kendini bütün dünyanın hükümdarını yapacağını
planlarını ikinci olarak. "
Çevreli Brissac, şiddetli bir şekilde şikayet.  "Her zaman ekmek alacaksın
Bana gelerek, "dedi ve feda ederek Fransa'nın borcunu ödedi
kızının çeyiz ve İsviçre'den ağır bir miktar ödünç alması
özel servetinin güvenliği.  Böyle bir bağlılık ve benzeri
Fransız asaletinin ödediği ve haklı olduğu fedakarlıklar
devlette baskın; Ama başarılı olmayı başaramadılar
halkla ilişkilerin yürütülmesi ve bir ulusun çıkarlarını karşılamak
aktivite, zenginlikler, bağımsızlık ve etkilerde ilerleme.  Rahatsız edici
İtalya'daki başarısının küçüklüğünde, Henry II. kendini gururlandırdı
Dükü'nü göndererek oradaki yükselişini geri kazanacağını
Guise, Metz'in kahramanı, yaklaşık yirmi bin kişilik bir ordu ile,
Fransız veya İsviçre ve deneyimli memurlardan oluşan bir personel; Ama Guise değildi
Seleflerinden daha başarılı.  Birkaç denemeden sonra
yerel egemenler arasında silah ve müzakere ile bir araya geldi
Kalesi öncesinde Napoli Krallığı'nda farklı başarısızlık
15 Mayıs'ta yükseltmeye zorlandığı kuşatma Civitella,
1557. Başarı isteğiyle yoruldu, bir ordunun ortasında hasta
Hasta, "Joinville'deki saha sporunun zevkinden pişmanlık duyuyor ve
Annesine sadece bir ya da iki kelimenin kendisine konsol için yazılı olması için yalvarıyor
O, "içini çektiği tek şey Fransa'ya geri dönmekti. Ve uzun sürmedi
İşin durumu onu hatırlamadan önce. Şimdi neredeyse iki yaşındaydı
Yıllar önce, 25 Ekim 1555 ve 1 Ocak'ta
1556, Charles V. tüm hakimiyetlerini ciddiyetle çekti ve vermiş
Burgundy'nin egemenliği ile oğlu Philip'e İspanya Krallığı
ve düşük ülkeler ve küçük kardeşi Ferdinand, imparatorluk
Avusturya Evi'nin orijinal mirası ve emekli
Şahsen Yuste manastırına, Estramadura'da, orada geçecek
hayatının son yılları, gut ile dikkati dağılmış, bir zamanlar dinlenmek
dünya ve kargaşası, başka bir şey yaparken kendisini canlandırmak
Artık orada olmadığı için orada.  İyi bir şekilde terk etmeden önce
Oğlu Philip'i bırakma hizmetini yapmak istedi, eğer olmasa da
kesin barış durumu, Fransa ile ateşkes koşulunda her halükarda.
Henry II. Ayrıca istenen dinlenme; ve Constable de Montmorency diledi
Oğlu Francis'in serbest bırakılması için her şeyin üstünde
Thorouanne düşüşünden beri mahkum.  Beş yıl boyunca ateşkes imzalandı
5 Şubat 1556'da Vacelles'te; Ve Coligny, oldukça genç
Yine de, ama zaten Amiral ve Yüksek Saygıde,
müzakere.  Charles V.'nin yas giymiş, yanında oturmuş
Küçük masa, mütevazı bir dairede siyah ile asılı.  Amiral olduğunda
İmparatorun mektubuna teslim edilen Charles, kendisi kırılamadı
Mühür ve Arras Piskoposu ona bu hizmeti sunmak için yaklaştı.
"Nazikçe, Arras Lordum," dedi İmparator; "Beni soyar mısın
Görev Krale akrabam için taburcu etmek zorunda mıyım?  Lütfen
Tanrım, hiçbiri ama ben yapacağım; "ve sonra Coligny'ye dönerek," Ne
Beni söyleyecek misin, Amiral?  Bir kurs yürütmek için güzel bir şövalye değil miyim
Ve bir mızrak kır, ben sadece büyük zorluklarla bir mektup açabilir? "
II. Henry'nin sağlığından sonra bir ilgi havasını sordu ve övündü
ayrıca, onun aracılığıyla Fransa'nın evine ait olmak
Burgundy'nin büyükannesi Mary.  "Şeref olarak tutuyorum," dedi, "
annenin tarafında, giyen ve koruyan stoktan çıkardı
Dünyanın en ünlü tacı. "Oğlu Philip,
kral büyüklüğündeki acemi, daha az nezaket ve daha az iyi tat gösterdi
babası; Fransız büyükelçilerini asılan bir odada aldı
Pavia savaşını temsil eden resimler.  Sonuçlandıran bazıları vardı
Bundan ateşkes uzun süredir olmazdı.  [_Histoire
d'Aspagne, _ M. Rosseeuw Saint-Hilaire, t. VIII.  P. 64.]

Ve prognostiklerinin doğrulanması çok uzun sürmedi.  .
Guise Dükü'nün İtalya'ya gönderilmesi ve getirdiği yardım
Papa Paul IV.
Vacelles ateşkesinin ihlali olarak kabul edilir.  Henry II. vardı
Beklendi ve Picardy'de komuta eden Coligny'yi sipariş etmişti
ve flanders, en kısa sürede sahaya çıkmaya hazır tutmak için
Zorlanmamışsa, doğal olarak çağrılan herhangi bir şekilde, herhangi bir
öngörülemeyen olay.  Screpulous onurlu bir adam olan Coligny'ye
Az önce imzaladığı bir ateşkesi hafifçe kırmak için büyük mücadele; yine de,
Ocak 1557'de, Fransızların İtalya'da nişanlandığını duyduğunda
Papa ve İspanyollar arasındaki savaş,
Flanders'da muhtemelen aktif kalabilir.  Kasabayı şaşırttı
lens, Lille ve Arras arasında.  Philip II., Yanında, almıştı
Kampanyaya derhal girme önlemleri.  İle evliliği ile
Mary Tudor, İngiltere Kraliçesi, kendisi için güçlü bir müttefiki güvence altına almıştı
Kuzeyde; İngiliz parlamentosu çok az atılmıştı
Fransa ile bir savaşta kendilerini uzlaştırmak; Ama Mart 1557'de Philip
Londra'ya gitti; Kraliçe'nin etkisi ve İngiltere'de heyecanlı olan güvensizlik
Henry II. ulusun Pasifik arzuları üzerinde hüküm sürdü; Ve Mary
Rheims'teki Fransa Kralı'na taşıması için basit bir müjde gönderdi
Savaş beyanı. Henry bunu kibarca kabul etti, ama kararlı bir şekilde.
"Seninle bu şekilde konuşuyorum," dedi Herald'a, "çünkü bu bir
Seni gönderen kraliçe; Bir kral olsaydı, seninle çok konuşurdum
farklı ton; "ve ona hemen gitmesini emretti
Krallık.  Evliliği gerçekleştirmek için bir müzakere başladı,
Uzun zamandan beri, İskoçya Genç Kraliçesi, Mary Stuart arasında,
ve Henry II. Oğlu Fransa'dan Dauphin.  Doğan Mary
8 Aralık 1542, İskoçya'daki Falkland Kalesi'nde, o zamandan beri
1548, eğitimini Fransa mahkemesinde yaşadı ve aldı
Guise Francis'in en büyük kız kardeşi annesi Lorraine Mary ve
İskoçya Kraliçe-Dowager, en kısa sürede onu göndermek için zaman kaybetmemiş
İki çocuk arasındaki gelecekteki birlik,
iki mahkeme.  Fransa'nın Dauphin'i İskoçya'dan bir yıl daha gençti
prenses; Ama "çocukluğundan itibaren" diyor Venedik Capello, "
en sakin küçük majesterine çok aşıktı
Karısına mahkum olan İskoçya.  Bazen olur, ne zaman
Endişeler alışverişi yapıyorlar, oldukça ayrı emekli olmayı seviyorlar
Odaların köşesi, küçük sırlarının kulak misafiri olmayabileceği. "
19 Nisan 1558'de, Essakanlar Büyük Salonda gerçekleşti
Louvre ve evlilik Notre-Dame kilisesinde kutlandı.

[İllüstrasyon: Francis II. ve Mary Stuart aşk yapımı ---- 251]

O zamandan itibaren Mary Stuart, Fransa Kraliçe-Dauphiness'te şekillendirildi ve onun
Kocası, İskoç Komiserlerinin yetkisi ile
Kral-Dauphin unvanı.  "O zamanlar varis
Taht mahkemesini ayrı ayrı tutmalı ve kralın
Mahkeme büyük vesilelerle tasarruf edin.  Genç çift kendilerini istifa etti
Bu sürgünde herhangi bir zorluk çekmeden ve Villers-Cotterets'e emekli oldu. "
[_Histoire de Marie Stuart, _ Jules Gauthier, t. Ben.  P. 36.]

Şerefe Onur'daki Sevgililer İçin Paris'te hazırlıklar yapılırken
İki kraliyet çocuğunun birleşmesinden Picardy'de savaş başladı ve
Flanders.  Philip II. oraya kırk yedi bir ordu ile inmişti
Yedi bin kişi olan bin adam İngilizceydi.  Asla harika olmadı
Egemen ve büyük politikacı uzun süre provoke eder ve sürdürür
önemli savaşlar onları başka bir şekilde yürütmeden
Kabine'nin girintileri ve kendi hayatını hiç ortaya çıkarmadan
savaş alanında.  İspanyol ordusu emirleri altındaydı
Emmanuel-Philibert, Savoy Dükü, otuz genç bir savaşçı, kazanmış
Charles V.'nin güvenini Saint-Quentin kuşatmasına götürdü,
Krallığın Bulwarks'larından biri olarak kabul edilen bir yer.  Philip II.
bazı liglerin çevredeki mesafesinde kaldı.  Henry II. hastaydı
çok ciddi bir saldırı için hazırlanmış; neredeyse yirmi olan ordusu
Bin güçlü, Laon yakınlarında toplandı Dükün emriyle
Şampanya Valisi Nevers; Temmuz 1557 sonunda acele etti
Picardy, Constable de Montmorency'nin komutası altında
Enghien Dükü tarafından yeğeni Amiral de Coligny tarafından desteklenmektedir.
Kınamak Prensi ve Montpensier Dükü tarafından, neredeyse tüm
Fransa'nın büyük lordları ve cesur savaşçıları; Yakında o aziz gördüler
Quentin acınacak bir savunma durumundaydı; Tahkimatlar eskiydi
ve kötü bir şekilde devam etti; Askerler, savaş mühimmatları ve kurbanların hepsi
eşit derecede eksik.  Coligny tereddüt etmedi, ancak kendini attı
2 Ağustos ayında, gece boyunca, küçük bir kolordu ile
Yedi yüz adam ve Saint-Remy, ustaca bir mühendis, zaten
Metz'in savunmasında kendini ayırt etti; Amiral
yararsız ağızlar, esasen tehdit edilen noktalardaki duvarları onardı,
ve sakinlerin başarısız cesaretini yeniden canlandırdı. Konsol ve
Ordusu yerin dolu içine geldi; ve Coligny'nin kardeşi D'Anleot,
dört yüz elli adamı içine almak için büyük zorluklarla yönetildi.
10 Ağustos'ta iki ordu arasında savaş başladı.  .
Montaj, Savoy'un gençliğinin Dükünü hor görmeye etkilendi.  "Yakında yapacağım
göster ona, "dedi," eski bir askerin hareketi. "Fransız ordusu, çok
Sayılar daha düşük, bir an için çevrelenme noktasındaydı.
Conde Prensi Constable uyarısını gönderdi.  "Ben hizmet ediyordum
Field, "cevapladı Montmorency", Conde Prensi gelmeden önce
dünya; Savaş sanatında hala ders verme umudum var
Birkaç yıl boyunca. "Konsolunun cesareti ve yoldaşları
Kollar onları inatçı sonuçlarından kurtaramadı
pervasızlık ve sayısal aşağılık; Gascon'un Taburları
Piyade saflarını kapandı, ön tarafa pikes yaptı ve bir kahraman yaptı
Direniş, ama hepsi boşuna, İspanyolların tekrarlanan suçlamalarına karşı
Süvari: Ve yenilgi toplamdı.  Üç binden fazla erkek
öldürüldü; Mahkum sayısı iki katına çıktı; Ve konser,
Bir top topuyla paramparça olan uylukları ile tarlada bırakıldı, içine düştü
İspanyolların elleri, Dükler için de olduğu gibi
Longueville ve Montpensier, La Rochefoucauld, d'Aubigne, & c.  .  .  .
Enghien Dükü, Viscount de Turenne ve birçok kişi, birçoğu
Bir dizi belirsizin ortasında büyük isimler, kavgaya düştü.  Dükü
Nevers ve Conde prensi, eldeki kılıç, la fere ile ulaştı
ordularının kalıntıları.  Coligny, Saint-Quentin'de yalnız kaldı
Küçük garnizonundan hayatta kalanlar ve yüz yirmi
Nevers Dükü'nün bir kaybıyla yere attığı Arquebusiers
Üç kat daha fazla.  Coligny iki hafta daha uzun süre dışarıda kaldı
Muzafif bir ordu tarafından harabeye çıkan ve saldırıya uğrayan duvarlar.  -Den
Uzunluk, 27 Ağustos'ta düşman Saint-Quentin'e Shoals tarafından girdi.
"Birkaç adamla hala sokaklara gidiyordu Amiral
Onlara karşı kafa yapın, kendini her tarafta bulmuş buldu ve hepsini yaptı
Bir İspanyol'un eline düşebilir, daha çok beklemeyi tercih edebilirdi
yerinde, herhangi bir utanç ve
sitem.  Onu bir süre dinlendirdikten sonra onu esir alan
Surların eteklerinde, onu kamplarına götürdü, burada
Girdi, eski grupların komutanı Kaptan Alonzo de Cazieres ile tanıştı
İspanyol Piyade'den, Savoy Dükü geldiğinde,
Cazieres Amiral'i çadırına götürmek için. "[_Commentaire de Francois de
Rabutin Sur Les Guerres Entre Henri II., Roi de France, et Charles Quint,
Empereur, _ t. ii.  P. 95, _petitot koleksiyonunda.] D'Anleot,
Amiral'in kardeşi, bataklıklardan kaçmayı başardı.  Bu şekilde
Saint-Quentin Ustası, Philip II., Durmaya çalıştıktan sonra
Küllerde yarısı olan kasabadan atılan katliam ve yağma için,
hayatta kalan sakinler; ve küçük bitişik kaleler, jambon
Ve Catelet, teslim olmaları çok uzun sürmedi.

Philip, endişeli tevazu ile zaferi hakkında bilgi gönderdi.
21 Şubat 1556'dan beri emeklilikte olan babası Charles
Yuste Manastırı.  "Kendim orada olmadığım için"
Mektubunun sonunda, "
Majesteleriniz ne düşünecek, sana sadece kulaktan söyleyebilirim
ne oldu. "Charles V.'nin oğluna cevabı yok; ama
Yakın sırdaşı Quejada, "İmparator bu haberde hissetti
şimdiye kadar sahip olduğu en büyük memnuniyet heyecanları; Ama sana söylemek için
Gerçek, kendisini uzlaştıramayacağı şekilde algılıyorum
Oğlunun orada olmadığı düşüncesi; Ve iyi bir sebeple. "  Sonrasında
Saint-Quentin teslim oldu, Savoy Dükü yürüyüş yapmak istedi
Fransa'yı kalbine ileri götürün ve vurun; Ve yaşlı
İmparator zihnindeydi.  "Kral oğlum Paris'te mi?" Dedi, ne zaman
Zaferini duydu.  Philip yerine farklı düşünmüştü
Ordusunu Paris'te fırlatarak, onu Saint-Quentin'e geri taşıdı ve
mahalledeki yerlerin azaltılması için tuttu.  "
İspanyollar, "diyor Rabutin," toplamımızı gerçekleştirmiş olabilir
imha ve bizden kendimizi tekrar kurma umudumuzdan alındı.
.  .  .  Ama üstün hükümdar, zaferlerin tanrısı onları yukarı çekti
Oldukça kısa. "
Sonra ilk kez aktif olarak sahneye girdi.  Ödünç alıyoruz
alanında yaşayan Venedik büyükelçilerinin sözleri.  .
Birincisi, Lorenzo Contarini, 1552'de yazdı, "Kraliçe
Kral, ama sadece on üç gün; Güzel değil, ama sahip
olağanüstü bilgelik ve ihtiyat; Hiç şüphe yok ki yönetmeye uygun;
Yine de ona danışılmamış veya olabileceği kadar düşünülmez
"Beş yıl sonra, 1557'de savaştan ve yakalanmasından sonra
Saint-Quentin, Fransa stupordaydı; Paris düşmana inanıyordu
zaten duvarlarının altında olmak; Burgesslerin çoğu paketliyordu
Ve uçan, bazıları Orleans'a, bazıları burunlara, bazıları hala daha uzak.  .
King, "bir araya gelmek için" Compieegne'e gitmişti, diyor Brantome, "
ordu."

[İllüstrasyon: Catherine de 'Medici (genç günlerinde) ---- 255]

Kraliçe Catherine Paris'te yalnızdı.  Kendi hareketinin "
Parlamento (_Memoires de la chatre_'ye göre otele
De ville gitti ve adresini yaptı) tam eyalette eşlik etti
Kardinaller, Prensler ve Prensesler tarafından; Ve orada, en çok
etkileyici dil, acil durumları ortaya koydu.
an.  Muazzam masraflara rağmen
En Hıristiyan kralın geç savaşlarında kendisini çizmiş olduğu,
Kasabaları yüklememeye en büyük özen göstermişti.  İçinde
Majestelerinin düşünmediği sürekli ve aşırı gereksinim baskısı
Ülke halkı için daha fazla suçlama yapılabilir
Sıradan zamanlarda her zaman en büyük yükü taşıyan yerler.  Çok
Herkesin kalbine dokunduğu çok duygu ve konuşma
Kraliçe daha sonra parlamentoya kralın üçüne ihtiyacı olduğunu açıkladı
Yüz bin LIVRES, Yirmi beş bin her iki kişi ödenecek
aylar; ve oturumun yerine emekli olacağını da sözlerine ekledi, bu yüzden
tartışma özgürlüğüne müdahale etmemek; Ve buna göre,
bitişik bir odaya emekli oldu.  İsteklerine uymak için bir karar
Majesteleri seçildi ve Kraliçe, yerini sürdürerek aldı
bu etki için bir söz.  Şehrin yüzü vermeyi teklif etti
Bir kerede üç bin frank.  Kraliçe onlara teşekkür etti
en tatlı kelime biçimi; ve böylece bu parlamento oturumunu sonlandırdı
Majesteleri ve bu kadar canlı izleri için çok fazla alkışla
Davranışından hiçbir fikrin verilemeyeceği memnuniyeti.
Bütün şehir boyunca, kraliçenin ihtiyatlılığından başka hiçbir şey konuşulmadı
ve bu girişimde ilerlediği mutlu. "

Bir Fransız Bahçesi değil, Venedik'in hesabı böyle
Büyükelçi Giacomo Lorenzo, hükümetine gizlice yazıyor.
O günden itibaren Catherine de 'Medici'nin pozisyonu Fransa'da değiştirildi,
Halklar arasında ve mahkemede.  "Kral görmek için daha sık gitti
o; Alışkanlıklarına, dairelerinde mahkeme tutma alışkanlıklarına ekledi.
Lordların ortasında akşam yemeğinden yaklaşık bir saat sonra yaklaşık bir saat ve
bayanlar. "Çağdaşın hiçbir yerinde keşfedilmemeli
Anılar, Catherine'in alınan kararla ilgisi olup olmadığı
Henry II. Compieegne'den döndüğünde; Ama bundan sonra varsaydı
onun yeri ve oynayacağı parçanın bir ön planını verdi
Fransa Hükümeti.  Mutsuzca Catherine'in onuruna ve
Fransa'nın refahı, bu kısım yakında mantıklı, onurlu ve
Salutary, ilk sergisinin o gününde olduğu gibi.

Paris'e tekrar girerken Kral bir kerede Guise Dükü'ne emir gönderdi
Getirebileceği tüm birliklerle İtalya'dan aceleyle geri dönmek.  Her
Göz ve her umut Metz'in yetenekli ve kahramanca savunucusu üzerine sabitlendi,
Charles V.'yi ondan önce geri çekilmeye zorladı.  Genel bir temyiz
Aynı zamanda "tüm askerler, beyler ve diğerlerine
Duke altında Laon'da toplanacak şekilde silah taşıyabiliyorlardı
Kralın hizmeti için istihdam edilmek için Nevers'in
Ülkelerinin, ailelerinin ve onların
"Guise, 20 Ekim 1557'de geldi
Mahkemenin tam o zaman olduğu Saint-Germain-en-Laye
Of Of Of Of Of ONUNDA; Devletin tüm kaynakları
emrine koy; Hatta ona Viceroy atamaktan biraz bahsedildi;
Ama Henry II. kendisini ilan etmekle sınırlı kaldı,
Onun gelişi, orduların teğmen-genel olarak
Monarşinin kapsamı, hem içinde hem de alemsiz.  Kardeşi,
Hırslı ve neredeyse onun kadar yetenekli olan Lorraine'in kardinali
sivil, finansal ve diplomatik işlerde baş yönü vardı;
Asla, Merovingian Kralları Altında Büyük Kazas Belediye Başkanları,
Benzer güç bir konunun elindeydi.  Doğan bir adam gibi
Komuta, Guise, çok karmaşık bir durumda, parlak bir
İnme gerçekleştirilmeli ve büyük bir tehlike büyük bir başarı ile karşılanmalıdır.
"Yapmasını sağlamak için her türlü cihaz için beynini rafa etti.
Bu kibirli gururunu alçakgönüllü olabilecek bazı olağanüstü işler
İspanyol milleti ve kendi adamlarının cesaretini canlandırın; Ve onu aldı
düşmanın en güvenli olarak düşündüğü şeylerin
en az dikkatli korunan.  Birkaç yıl önce olmuştu
Constable'a Calais'e bir girişimin yapılabileceğini önerdi,
ihmal bir şekilde olduğu gibi korundu ve yerin kendisi iyi değil
emir.  Guise Dükü bu işletme fikrini bir kez öne koydu
daha fazlası ve kralın deneme iznine yalvardı,
Kralın çok olduğunu düşündüğü başka birine bu konuda söz
İyi bir fikir. "Guise ordunun komutasını aldı ve bir şey yaptı
hareketlerini doğusunda bir keşif gezisine yönlendirmek
Krallık; Ama aniden batıya doğru dönüyor, kendini gece buldu
1 Ocak 1558, Calais'in duvarlarının altında, "
İyi niyet, tüm prensler, lordlar ve askerler yürüdü. "3D'de
Ocak ayında Nieullay ve Risbank'ın iki kalesini aldı.
Yere yaklaşımlar.  4'ünde hazırladığı ve 6.
Taşınan Kalenin kendisine yapılan saldırı yaptı; O
Orada kardeşi, Aumale Dükü'nü bıraktı,
savunma; İngiliz garnizonunun kaçan kısmı
Saldırı kasabaya geri döndü; Vali Lord Wentworth, "
Çaresizlik içinde olan adam, kaybolduğunu gören adam, "boşuna girişimlerde
Bu önemli gönderiyi gece ve yüksek deniz örtüsü altında kurtarın,
bu da Fransızlara herhangi bir yardımın hızlı gelmesini imkansız hale getirdi;
Ama "Kalenin içinde kendilerini tuttular."  İngilizce istedi
Aumale Dükü "Onurlu ve Makul'e Gelmek İçin Parley'e
terimler; "ve Guise onaylandı. 8 Ocak'ta,
Vali temsilcileriyle çadırında yer almak,
Coligny'nin kardeşi D'Anleot, kasabaya girdi.
İngilizlerin kendileri, hepsi kılıca konmaktan korkuyorlardı.
Teslimiyet imzalandı. Sakinleri, eşleriyle ve
çocuklar, hayatları kurtuldu ve ayrılma izni aldı
Calais özgürce ve hakaretsiz ve İngiltere'ye çekilir veya
Flanders.  Lord Wentworth ve diğer elli kişi,
Guise Dükü, savaş esirleri olarak kaldı; Bu istisna dışında, tüm
Askerler İngiltere'ye döneceklerdi, ama boş ellerle.  Yerdi
Tüm toplar, kollar, mühimmatlar, mutfak eşyaları, savaş motorları,
İçinde olan bayraklar ve standartlar. Mobilya, altın
ve gümüş, ucu veya başka, ürünler ve atlar geçti
Guise Dükü'nün elden çıkarılmasına.  Son olarak yok olanlar
kasabayı bıraktı, aşağı çekecek güce sahip olmayan, onu bozulmadan bırakacaktı
Evler, sokakları yok, dünyayı fırlatın, tek bir taş değiştirin, çekin
tek bir çivi dışarı.  Fatih'in önlemleri
Cesareti aniden olmuştu.  9 Ocak 1558'de
İKİ İNGİLİZCE'NİN ELLERİNDE HAFTA KÜÇÜK KEYİ CALAIS
Yüz on yıl, bir kez daha Fransız kasabası oldu,
kapılarından birine kazınmış olan ve
Aşağıdaki distich'e dönüştü:-

              "Calais kuşatması iyi görünebilir
               Kurşun ve demir ahşap gibi yüzdüğünde. "

Sevinç o kadar büyüktü ki, büyük eşlik etti
Sürpriz: Kral Konseyinin birkaç üyesini kurtar, kimse bunu beklemiyordu
fetih.  "Kesinlikle hazırlanırken meşgul olmanız gerektiğini düşündüm
Bazı büyük istismar için ve yapabilecek kadar beklemek istediniz
Tasarım yerine infaz hakkında beni onayla, "diye yazdı Mareşal De
22 Ocak'ta İtalya'dan Guise Dükü'ne Brissac.
Yabancılar Fransızların kendisinden daha az şaşırmadı; vardı
Fransa'nın uzun süre kalacağı varsayılmaktadır.
Saint-Quentin'de yaşanan tersi.  "Calais kaybı," dedi
Papa Paul IV., "İngiltere Kraliçesi'nin yapacağı tek çeyiz olacak
Philip ile evliliğinden alın.  Fransa için böyle bir fetih
İngiltere Krallığının yarısına tercih edilir. "Mary Tudor,
Zaten ciddi hasta, haberi duydu, ölüm yatağından haykırdı,
20 Ocak'ta, "Kalbim açılırsa, bulunacak
Üzerine Calais kelimesi. "Ve Fransa'nın büyük öncesi olduğunda,
İskoçya'daki kız kardeşi Mary of Lorraine'nin mahkemesine tamir etmek
Mary Tudor'u başaran Kraliçe Elizabeth'i ziyaret etmek için, o
Onunla birkaç kez dans ettirmişti, "Sevgili önceki, ben
Senin gibi çok, ama beni kasabamdan soyan kardeşin değil
Calais. "

Guise, bir
Bir infazda gürültülü bir şekilde ilerleyecek başarı
ani başarı.  Calais'in efendisi olduğunda hızla hareket etti
Guines ve jambon komşu kaleleri; Ve onları gücünde tuttu
Birkaç gün içinde, bir direnişe rağmen,
Calais'te karşılaştı.  Aynı zamanda Nevers Dükü,
Bu tür örnekler tarafından teşvik edilen, sahayı tekrar aldı ve kazandı
Şampanya ve mahallede, güçlü kaleler
Herbemont, Jamoigne, Chigny, Rossignol ve Villemont.  Guise'nin hiçbir fikri yoktu
Fransa'nın batısındaki başarılarıyla kendini memnun etmek; onun
hırs onu Metz'in çevresine de doğuya taşıdı.
En erken ihtişamının sahnesi.  Vieilleville'in
Metz Valisi, Thionville'in azaltılmasını sağlıyordu, "
Gördüğüm bir kalenin en iyi resmi, "diyor Montluc. "Duydum"
Vieilleville'e Guise yazdı, "elinizde iyi bir girişimin var; i
Dua et, infazına başlamayın, herhangi bir şekilde, her neyse,
Seninle olana kadar: Calais ve Guines hakkında iyi bir açıklama yaptık,
Majesteleri bu alemde general, çok can sıkıcı olmalıyım
Orada onur ve önemsiz bir şey yapılması gerekiyorsa
Benim varlığım. "4 Haziran 1558'de Thionville'den önce geldi.
Vieilleville ve memurları müdahalesine çok şey çıkardılar.
"Dük kesinlikle gelmeyi bırakmış olabilir," dedi D'Estrees,
Topçu Memuru; "Her şeyi yutması onun için kolay olacak
onun için hazırlandı. "Ama ordunun büyük kısmı bunu paylaşmadı
kıskançlık hissi.  Öncüler çizildiğinde, Guise'i gördüklerinde,
"Hadi efendim," diye bağırdılar, "Gel ve Thionville'den önce ölelim; biz
seni bu kadar uzun süre bekliyordum. "Kuşatma üç hafta sürdü
daha uzun.  Guise onunla birlikte iki ayrım vardı, İtalyanca
Peter Strozzi ve Gascon Blaise Montluc.  20 Haziran'da
Strozzi, bir Arquebuse-shot tarafından ölümcül bir şekilde yaralandı,
Onunla omzunun üzerinde bir elle konuşan Guise.  "Ah! By
Tanrı'nın başı efendim, "Diye bağırdı Strozzi, İtalyanca", kralın gününü kaybediyor
İyi hizmetkar ve Ekselansları da öyle. "Guise, büyük ölçüde hareket etti,
onu rahatlatmaya çalıştı ve O'na İsa Mesih'in adını konuştu; Ancak
Strozzi, o sırada İtalya'da çok yaygın olan bu kâfirlerden biriydi.
"'Sdeath," dedi, "Bana ne geliyorsun?
Hiçbir Tanrı'ya inanmıyorum; Oyunum çalındı. "" Günümüze kadar görüneceksin
Yüzü, "İnancının ciddiyetinde kalıcılık yaptı." 'Sdeath, "
STROZZI, "Ölen diğerleri nerede olacağım
son altı bin yıl. "Guise'nin gözleri bir süre sabit kaldı
Yoldaşının böyle bir zihin çerçevesinde ölmesi üzerine; Ama yakında hepsini çevirdi
Düşünceleri bir kez daha Thionville kuşatmasına.  Montluc onu destekledi
cesurca.  Güçlü bir kule hala dışarıda kaldı ve Montluc bunu
adamlarının başı.  Guise koştu ve kolunu savaşçının etrafına attı
Boyun, "Monseigneur, şimdi eski atasözünün olduğunu açıkça görüyorum
Oldukça yanılmaz: 'İyi bir at sonuna kadar gidecek.' Ben bir kerede kapalı
Çeyrekleri Krala yakalamayı bildirmek için.  Yapacağımdan emin ol
yaptığınız hizmeti gizlemeyin. "
Thionville, o gün 22 Haziran 1558'de gerçekleştirildi.
Mahalledeki zengin bir kasaba olan Arlon çok yakından takip etti.  Guise,
İyice yıpranmış, ertesi sabah yapılacak yaklaşımları sipariş etmişti
Daybreak'te, uyanana kadar uykuya bırakılabileceğini isteyerek
kendisi; Uyanıkken, topçuların henüz
ateş açtı; Montluc'ın bu yeri şaşırttığı söylendi.
gece.  "Bu, hızı çok hızlı yapıyor," dedi, işareti yaparken
haç; Ama şikayet etmeyi umursamadı.  Altında
Fransa'nın servetleri canlandırıyordu.
her yer.  13 Temmuz'da Gravelines'den önce alınan bir çek,
1558, Calais Valisi De Teres tarafından yönetilen bir bölüm tarafından
Ulusal sevinç ve bunun düşmanın kendileri üzerindeki etkisini bastırdı.
"Savaşa devam etmek benim için tamamen imkansız," diye yazdı Philip
II., 15 Şubat 1559'da Granvelle'ye.  Her iki tarafta orada
barış arzusuydu; ve Catau-kambezinde konferanslar açıldı.
6 Şubat 1559'da, ateşkes için bir kongre üzerinde anlaşmaya varıldı.
hangi müzakere boyunca sürecekti ve altı için
Halkanın ayrılmasından günler sonra, hiçbir barış almazsa
yer.

2 Nisan 1559'da Henry II arasında sonuçlandı. Ve
Kız kardeşinin ölümünde İngiltere Kraliçesi olan Elizabeth
Mary (17 Kasım 1558); ve ertesi gün, 3 Nisan, Henry II arasında.,
Philip II. ve İspanya'nın müttefik prensleri, diğerlerinin yanı sıra prensi
Portakal, Sessiz William, İspanyol ordusunda görev yaparken
Reformcuların lideri ve kurtarıcının lideri olmak için kendisini takmak
düşük ülkelerin.  İngiltere ile yapılan anlaşma ile Fransa
Calais ilk olarak sekiz yıldır ve ödeme sözü vererek
Kraliçe Elizabeth veya haleflerine beş yüz bin altın kron.
Para asla ödenmedi ve Calais asla restore edilmedi ve bu
İngiliz hükümeti konuyu yapabileceğini düşündü
savaşı yenilemek için bir neden.  İspanya ile yapılan anlaşma ile Fransa
Metz, Toul ve Verdun'u saklayın ve Saint-Quentin, Le Catelet ve
Jambon; Ama yüzlerce İspanya'ya veya müttefiklerine restore edecekti ve
Flanders, Piedmont, Toskana ve Korsika'da seksen dokuz yer.  .
Malcontents-siyasi özgürlüğün olmaması için bastırmıyor
Onlar tamamen-seslerini bu sonuncuya karşı enerjik olarak yükseltti
Kral tarafından imzalanan anlaşma, tek arzu ile,
İki favorisinin kurtuluşunu elde etmek, Constable de
İspanya'da mahkum olan Montmorency ve Mareşal de Saint-Andre
Saint-Quentin'deki yenilgiden beri.  "Fidye," dedi, "
Krallığa Francis I'den daha pahalıya mal oldu. "Guise'nin kendisi
Kral, "Majestelerin Kaleminin İnme Fransa'ya göre daha pahalıya mal olur
Otuz yıllık savaş maliyeti. "O zamandan beri çoğunluğu
Tarihçiler, hatta en aydınlananlar bile,
on altıncı yüzyılda geneldi; Ama fikirleri olmayacak
burada onaylanmış; Fransa'nın savaş sırasında kazandığı yerler
Barış tarafından tutuldu,-Metz, Toul ve Verdun sınırında
Kuzey-Doğu, İmparatorluk veya İspanyol Malları ve Boulogne ile karşı karşıya
ve kuzeybatıdaki kıyılarında Calais, İngiltere'ye bakan-
Devletin bütünlüğünü ve sakinlerin güvenliğini kabul etti,
Flanders'da vazgeçtiği şeylerden daha fazla önem taşıyan
ve İtalya.  Catau-kambez anlaşması da fesih oldu
Fransa krallarının sahip olduğu bu hırs ve fetih savaşları
Alplerin ötesinde, dört saltanat için,
maceracı keşiflerde Fransa'nın kaynaklarını sakat ve boşa harcadı,
Coğrafi konumunun ve doğal ve onun doğal ve
kalıcı çıkarlar.

Az ya da çok mutlu, Cateau-Cambreis Antlaşması hepsini düzenlemişti.
Fransa'ya külfetli olan dış politika soruları; o
komşularıyla bir kez daha barıştaydı ve hiçbir şeyi yok gibiydi
Meyvelerde toplamaktan daha fazlası.  Ama kendi başına vardı
Orta sorular çözümün dışına çok daha zor
politika ve içeriden gelen bu tehlikeler onu daha ciddiye alıyordu
onsuz olandan daha.  Francis I.'nin ölümünden beri dini
Ferment, daha genel ve daha şiddetli hale gelerek yolunu sürdürmüştü;
Reformcuların inancı çok yayılmıştı; Numaralarının çok vardı
çok artmış; Daimi kiliseler, bir sabite profesörlük ve gönderme
İnanç ve disiplin kurulmuştu; Paris'in ilki, içinde
1555; ve örnek Orleans'ta, Chartres'de,
Lyons, Toulouse'da, Rochelle'de, Normandiya'da, Touraine'de, Guienne'de,
Poitou, Dauphiny'de, Provence ve tüm illerde az ya da çok.
1561'de yirmi bir yüz elli olduğu hesaplandı.
Reform, ya da ifadenin olduğu gibi, (terbiyeler), kiliseleri düzeltti.
"Ve bu hayali bir figür değil;
Reform kiliselerini temsil eden milletvekillerinin teşvik edilmesi
Poissy konferansı Catherine de 'Medici'nin talebi üzerine ve
Amiral de Coligny'nin tavsiyesine uygunluk. "[_la Reformation EN
Fransa Kolye SA Premiere Periode, _ Henri Luttheroth, s. 127-132. ]
Reformun on altıncı yüzyılda hareketinin
sahipleri olan kendiliğinden ve güçlü hareketlerden biriydi
güçlerini erkeklerin ruhlarının durumundan elde edin ve
tüm toplulukların ve sadece kişisel hırslardan değil
yakında gelen ve onlarla karışan ilgi alanları, tanıtmak olsun
veya onları geciktirmek için.  Bir şey zaten burada belirtildi ve onaylandı
gerçeklere göre; özellikle Fransa'da Reform bu gerçekten
dini ve samimi karakter; Desteklemek veya tolere etmekten çok uzak
Egemen ve kamu yetkilileri doğumundan itibaren buna karşı çıktı;
Francis I altında, şehitleri dışında gerçek bir savunucu olmadan tanışmıştı; Ve
Henry II'de hala aynıydı.  Francis I.'nin hükümdarlığı sırasında,
Yirmi üç yıllık bir alanda, seksen bir başkent vardı
sapkınlık için infazlar; Henry II., On iki yıl boyunca
Aynı nedenden dolayı doksan yedi ve bu infazlardan birinde Henry II.
Şahsen mevcuttu, Notre-Dame: Bir Gösteri önündeki alanda
I. Francis'in her zaman görmeyi reddettiği.  1551, 1557 ve 1559'da,
Henry II., Üç kraliyet fermisi tarafından, tutuldu ve tüm
Reformculara karşı yürürlükte olan yasaklar ve cezalar.  1550'de
Vaudians'ın Katliamı hala çok canlı ve tuhaf bir hatırlamadaydı
Soylu bir Provence Lady, Madame de Cental, tereddüt etmedi
Çarpık, yasaklanmış ve onun adına bir şikayet sunun
Cardinal de Grignan, Cardinal De Tournon'a karşı öldürülen vassallar,
ve önde gelen başkan Maynier d'Ppede, istismar ettiği gibi
Bu katliam için otorite alma amacı, dini duygular
Ölüm yatağında olan kral bunun için pişmanlığını ifade etmişti.  "Bu
Çünkü, "diyor De Thou," çok sıcaklıktan dolayı yalvardı ve elli işgal etti
İzleyiciler, büyük bir insanla birlikte, ancak yargı hepsini aldı
dünya sürpriz.  Yalnız Guerin, 1545'te Avukat Genel, Yok
Mahkemede destek, ölüme mahkum edildi ve tüm
dinlenmek.  D'Avede kendini fanatik bir gururla savundu,
sadece kralın emirlerini, Tanrı'nın emrettiği Saul gibi
Amalekitleri yok et.  Onu korumak için Guise Dükü vardı; Ve
Ofisinin görevlerini yerine getirmek için geri gönderildi.  Böyleydi
Parisentin Reformcularına Karşı Önyargı
riskten korunma okulları (_ecoles buissonnieres_), okulların
Ülkede düzenlenen Protestanlar, yargı yetkisinden kaçmak için
tek denetimini olan Notre-Dame de Paris'in önündeki
İlköğretim Okulları.  Dolayısıyla atasözü gelir, truant oynamak için (_faire l'Ecole
Buissonniere-Hedge Okulu'na gitmek için).  Fransız sivilin tüm kaynakları
Yargı yetkisi reformculara karşı yetersiz görünüyordu.  Henry
İi. Papa'dan bir boğa sordu, İspanyolca Fransa'ya nakledildi
Engizisyon, hataların kökünü yok etmenin tek gerçek yolu. "
Bu Engizisyon'un özelliği, tamamen içinde
din adamlarının elleri ve kolunun ulaşacak kadar uzun olduğunu
yatmak ve büro kayıtsız bir şekilde.  Papa Paul IV. Kralı kolayca verdi
Nisan 1557'de istediği boğa, ama Paris Parlamentosu
Fransa'da güç veren kraliyet fermanını keşfetmeyi reddetti.
Pontifik Kısa.  1559'da Papa bir boğa tarafından bu reddedilmeye cevap verdi
bir ve aynı anatemde oluşan tüm sapkınlıklar
krallar veya imparatorlar olabilir ve "
faydalar, eyaletler, krallıklar veya imparatorluklar,
kutsal gören bir kısmına güç olmadan onları ele geçiren birincisi
onları geri yükleyin. "
Paulum IV., _ T. Ben.  P. 841: Lüksemburg, 1742. ] Parlamento
Bir koşul verilmedikçe kararnameyi kabul etme rızası
tek başına din adamlarının Engizisyon'a karşı sorumlu olması ve
hakimlerin Fransa din adamları arasından alınması gerektiği.  İçin
Reforma tüm tutkulu muhalefetleri, sulh hakimleri
Krallığın veya Fransa'nın altına düşmesine izin verme fikri yok
Papalık boyunduruğu.

Tüm bu anlaşmazlıkların ve dikkat dağıtıcı unsurların ortasında
Katoliklik, Reform günden güne büyümeye devam etti.  1558'de,
Venedik büyükelçisi Lorenzo
Reformcular dört yüz bin.  1559'da Henry II'nin ölümünde.,
Katolik tarafında bir rahip ve çağdaş kronikleştirici Claude Haton,
Fransa nüfusunun yaklaşık dörtte biri olduklarını hesapladı.
Mayıs 1559'da Paris'te ilk General Synod; ve on bir
Tamamen yerleşik kiliseler milletvekilleri gönderdi.  Bu sinod bir
Gallican itirafı olarak adlandırılan inanç biçimi ve aynı şekilde bir tür
disiplin.  "Burgess sınıfı, uzun zamandır çok kayıtsız
gerçekleşen yanmalar, sonunda sabitlikte şaşırmıştı
yığın tüm bu erkekler ve sahip olan tüm kadınlar tarafından monte edildi
Hayatlarını kurtarmak için tekrar yapmaktan başka bir şey yok.  Bazıları yapamadı
Kendilerini bu kadar kararlı insanların sağda olmadıklarına ikna etmek;
Diğerleri şefkatle taşındı.  'Kalpleri',
çağdaşlar, 'gözleriyle birlikte ağladı'.
Bu duyguları ortaya çıkarma fırsatı.  Bir gün sadık olanlardan bazıları
Mayıs 1558 ayı, aux öncesi-kreşlerdeki halka açık yürüyüşte başladı
Marot Mezmurlarını söylemek.  Şarkıları yasaklanmıştı
Bordeaux Parlamentosu, ancak bu mezmurları söyleme uygulaması vardı
Son zamanlarda o kadar geneldi ki,
Heretik.  Orada olan herkes, aniden bir ve
Aynı duygu, şarkıcılarla birleşti, sanki protesto ediyormuş gibi
her gün tekrarlanan cezalar.  Bu tezahür
sonraki günlerde yenilendi.  Navarre Kralı, Anthony De
Bourbon, Prens Louis de Conde, kardeşi ve birçok lord katıldı
Beş veya altı bin kişilik bir kalabalıkla birlikte.
Yalnızca aux öncesi-kesicilerde değildi ve bu yeni devletin şarkı söyleyerek
Zihin, en yüksek sınıflar arasında olduğu kadar en yüksek sınıflar arasında da ortaya çıktı
nüfus.  Navarre Kraliçesi, Jeanne d'Albret, ilk gençliğinde,
"Bir vaaz kadar düşkündü," diyor Brantome, "
Kalvinizme eğilimli eşi Anthony de Bourbon'u tavsiye etti.
tüm bu görüşlerle şaşkına dönmemek. "1559'da
Reformun inancına ve nedenine tutkuyla adanmıştı.  İle
Daha fazla levite, ama yine de samimiyette, kayınbiraderi Louis de Conde,
Hırsını ve cesaretini aynı nedenin hizmetine koy.
Amiral de Coligny'nin en küçük kardeşi Francis D'Elelot, ilan etti
Kendisi II. Henry için bir reformcu. kendisi, gazabında bir tabak attı
ve onu Melun Kalesi'ndeki hapse gönderdi.  Coigny
kendisi, hissettiği olumlu duyguları hiç gizlememiş
Reformcular, kendi kişisel olarak onlarla açıkça yer aldı
İnanç ve onlardan kaynaklanan adaletin yanı sıra.  Sonunda reform
gerçekten büyük liderleri vardı, gücü olan ve deneyimli olan erkekler
dünyanın işleri; Bir siyasi parti olmanın yanı sıra
dini inanç; Ve Fransız reformcuları bundan sonra bir
Savaş yapmanın yanı sıra inançları için tehlikede ölmek.
Şimdiye kadar sadece inananlar ve şehitlerdi; onlar oldular
galipler ve dönüşümlü olarak bir iç savaşta yok oldular.

Onlar için yeni bir pozisyon ve büyük olduğu kadar zorlu. Oldu
Onlara acımasız denemeleri ve bunların değerini getirmeye mahkum
önemli başarılar; İlk olarak, Saint-Bartholomew, sonra katılım
Henry IV. ve Nantes'in fermanı.  Daha sonraki bir dönemde, XIII. Louis altında.
ve Louis Xiv., Dini sorunun komplikasyonu ve
Siyasi soru onlara kazandıkları avantajlara mal oldu; emri
Nantes, Protestanların gücü ile birlikte kayboldu.
durum.  Artık sapkın ve isyancılardan başka bir şey değildi.  Bir gün
Gelecek, ne zaman, ahlaki fikirlerin tek başına ve tek başına ismiyle
vicdan ve adaletin, sahip oldukları tüm hakları kurtaracaklardı
bir zaman ve daha fazlası; Ama o gün on altıncı yüzyılda
hala uzaktı ve silahlı çekişme reformcular içindi
Savunma ve kurtuluş araçları.  Tanrı yüzyılları hesaba katmaz ve
En kesin ve en saltadan önce büyük bir anlaşma gereklidir
Gerçekler, yerlerini ve haklarını zihin ve topluluklarında alır
erkekler.

29 Haziran 1559'da listelerde parlak bir turnuva kutlandı
Saint-Antoine sokağının sonunda, neredeyse dibinde dikildi
Bastille.  Henry II., Kraliçe ve tüm mahkeme mevcuttu
Üç gün boyunca.  Eğlence sona eriyordu.  .
"sağlam ve usta bir cavalier gibi birkaç eğim koşan King,"
Başka bir mızrak kırmak istedi ve Count de Montgomery'yi bedeldi,
Gardiyanların kaptanı, ona karşı koşmak.  Montgomery kendini mazur gördü;
Ama kral ısrar etti.  Eğim gerçekleşti.  İki justinter,
toplantı, mızraklarını ustaca kırdı; Ama Montgomery düşmeyi unuttu
Bir zamanlar, kullanıma göre, elinde kalan parça; O
istemeden kralın kaskını vurdu ve vizörü kaldırdı ve
Ahşap Kıymığı Henry'nin gözüne girdi, atının üzerine düşen
boyun.  Tüm sanat aletleri işe yaramazdı; Beyin olmuştu
yaralı.  Henry II. on bir gün boyunca durdu ve 10.
Temmuz 1559, kırk yıl ve birkaç ay.  Önemsiz bir adam,
Ve ihtişamsız bir saltanat, ancak mezarın hamile gerçekleri ile dolu
sonuçlar.

[İllüstrasyon: II. Henri arasında Just. ve Kont de Montgomery ---- 268]





BÖLÜM XXXII .--- Francis II., 10 Temmuz 1559-5 Aralık 1560.

Kurs sırasında ve özellikle Henry II.
rakip önemlidir, bir yandan sayılar, kalite ve gayreti
reformcular ve diğer yandan,
Katolikler, aynı anda kalkınma ve büyümede ilerliyorlardı.
16 Mayıs 1558 ve 10 Temmuz 1559, on beş
Dauphiny'de, Normandiya'da, Poitou'da sermaye cezaları idam edilmişti.
ve Paris'te.  Biri 24 Temmuz 1558 tarihli ve diğeri
14 Haziran 1559, cezanın ciddiyetini yeniledi ve ağırlaştırdı
Heretiklere karşı mevzuat.  İkincisinin kaydını güvence altına almak için,
Henry II., Prensler ve Taç memurları ile birlikte
bizzat parlamentoya onarıldı; Bazı anlaşmazlıklar zaten ortaya çıkmıştı
o büyük bedenin ortasında, o zaman yüz ve
otuz sulh yargıcı; Büyük odada oturan yaşlılar içeride
General, kendilerini şiddete ve gençlere daha fazla eğimli olduklarını gösterdi
La Tournelle adlı odayı kim kurdu.
sapkınlık suçlamalarına doğru.  Anlaşmazlık doruğuna ulaştı
Kralın varlığı.  İki meclis üyesi, Dubourg ve Dufaure,
Onlara göre gerekli olan reformlardan çok sıcak konuştu ve
meşru, rakiplerinin onları vergilendirmekten çekinmediği
reformcu olmak.  Kral onları tutukladı ve üçü
onlarla meslektaşları.  Özel komisyon üyeleri
davanın onlara karşı hazırlanması. Zaten bahsedildi
Ordunun memurları arasında en önemli olanlardan biri olan Francis
Amiral Coligny'nin kardeşi D'Anleot, aynı nedenden dolayı,
Kral tarafında bir öfke patlamasına maruz kaldı.  Hapishanedeydi
Meaux'da Henry II. ölü.  Kişisel duygular buydu ve
İki partinin göreceli pozisyonları II. Francis II., On altı kişilik bir çocuk,
Hem akılda hem de bedende fakir bir yaratık tahttan çıktı.

[İllüstrasyon: Francis II ---- 269]

Parlamentodan gelen milletvekilleri, adetlere göre,
Yeni Kral'a felitasyonlar ve ona "kimin olduğunu sormak için
iradesini öğrenmek için başvurmaları gereken zevk ve
komutlarını al. "Francis II. Cevapladı."
Kraliçe annem, Guise Dükünü ve kardinalini seçtim
Lorraine, amcalarım, devletin yönüne sahip olmak; eski irade
Savaş Bakanlığı'nın sorumluluğunu üstlenin, ikincisi yönetimi
Finans ve adalet. "Aslında böyle bir seçim olmuştu ve
Annesinin bunu yaptığını onaylamasından şüphe ediyor.  Eşit derecede
mülkleri gözlemlemeye ve kendi gücünü güvence altına almaya özenli,
Catherine de 'Medici, oğluyla ve onunla araba kullanmaya giderken
Gelin kızı Mary Stuart, II. Henry'nin ölümü gününde dedi.
Mary'ye, "Adım içeri, Madam; şimdi önce gitme sırası."

[İllüstrasyon: Mary Stuart ---- 270]

Yasa'nın ilk günlerinde kendini tamamen bir odada tuttu
Siyah ile asılı; ve üzerinde yanan iki balmumu sanatı ötesinde ışık yoktu
Siyah bezle kaplı bir sunak.  Kafasında siyah bir peçe vardı,
onu tamamen örttü ve yüzünü sakladı; Ve herhangi biri ne zaman
Hanehalkı onunla konuşmaya gitti, cevap verdi çok tedirgin ve çok zayıf
Sözlerini yakalamanın imkansız olduğu bir ses tonu, her neyse
onlara dikkat edilebilir.  Ama onun zihni ve onun varlığı
Hükümet söz konusu olduğunda enerji, hiçbir şekilde etkilenmedi
onunla; Henry altında mahkemede ana şahsiyetti
II., Konsolos De Montmorency, mükemmel bir şekilde anlaşıldı, ilkinde
Kraliçe-Anne ile röportaj, onun görevden alındığını ve her şeyi sorduğu her şey
onun, gidip özgürlük içinde ayrılmasının tadını çıkarabilirdi
Chantilly'nin ikametgahı, aynı zamanda onun altına almak için yalvarıyor
evinin varislerini koruma.  Henry II.'nin favorisi Diana De
Poitiers, daha sert bir şekilde görevden alındı.  "Kral Madame De'ye söylemek için gönderildi
Valentinois, "Venedik büyükelçisini yazıyor", kötülüğü için
Kral üzerindeki etkisi (_Mali offictii_) Babası hak edecekti
ağır iffet; Ancak, kraliyet zahmetinde, istemedi
onu daha fazla rahatsız; Yine de, ona tüm
Kral tarafından babası tarafından verilen mücevherler. "" Catherine de 'Medici'yi bükmek için,
Diana da zorunluydu, "diyor De Thou,"
Cher üzerinde Chenonceaux ve kale karşılığında aldı
Loire'de Chaumont. "Guisler mahkemenin tüm iyiliklerini aldı
Aynı zamanda tüm güçlerine yatırım yapıldılar
durum.

Guise Duke Francis ve kardeşi hakkında iyi bir kavram vermek için
Evin iki başkanı Lorraine'in kardinali, ödünç alacağız
En iyi görme araçlarına sahip olan yaşlarındaki iki adamın çok sözleri
Onları kapatmak ve doğru şekilde yargılamak, Fransız tarihçi de sen ve
Venedik Büyükelçisi John Micheli.  "Lorraine'nin kardinali," diyor
De sen, "aceleci ve şiddet içeren bir karakterdeydi; Guise Dükü,
Aksine, nazik ve ılımlı bir eğilim vardı.  Ama
Hırs yakında kısıtlama ve eşitlik sınırlarını aştı,
Kardinal'in şiddetli danışmanları tarafından taşındı, ya da teslim oldu
kendilerine kendi isteğiyle, takdire şayan bir ihtiyatla idam ve
Kardeşi tarafından her zaman tebeşirlenen planları ele alın. "
Venedik büyükelçisi daha kesin ve tüm ayrıntılara girer. "
Kardinal, "diyor," evin önde gelen adamı kim,
Ortak rıza, konuşacağım kusurlar olmasaydı,
Bu krallıktaki en büyük siyasi gücü.  Henüz tamamlamadı
otuz yedinci yılı; O muhteşem bir akılla donatılmıştır.
Yarım kelimeden onunla sohbet edenlerin anlamını yakalar;
Şaşırtıcı bir hafızası, ince ve asil bir yüzü ve nadir bir konuşması var
herhangi bir konuda özgürce kendini gösterir, ancak özellikle konularda
siyaset.  Mektuplarda çok bilgili: Yunanca, Latince ve
İtalyan.  Bilimlerde, esas olarak teolojide çok güçlüdür.  .
Hayatının dışsalları çok uygun ve onuruna çok uygun,
diğer kardinaller ve prelatlar hakkında söylenemez, alışkanlıklar
çok skandal düzensizdir.  Ama onun büyük kusuru utanç verici
amaçlarını, hatta cezai araçları bile elde etmek için istihdam edecek olan Cupidity
ve aynı şekilde büyük bir yinelenme, o zaman onun alışkanlığı gelir.
bunu söylemek.  Geride daha kötü var.  O olarak kabul edilir
Suç almaya çok hazır, haklı, kıskanç ve çok yavaş
nimet.  Tüm dünyaya zarar vererek evrensel nefreti heyecanlandırdı
onun gücü olduğu sürece.  Mgr. De Guise, en büyük olan
Altı kardeşten, bir savaş adamı olarak kurtarılamaz, iyi
Memur.  Bu alanda hiçbiri daha fazla savaş vermedi ve karşı karşıya kalmadı
daha fazla tehlike.  Herkes cesaretini, uyanıklığını, kararlılığını övüyor
Savaşta ve onun serinliğinde, bir Fransız'da harika bir kalite.  Onun
Tuhaf kusurlar, her şeyden önce askerlere karşı cimri; O zaman o
büyük vaatler yapar ve sözünü tutması anlamına geldiğinde bile
Bu konuda sonsuz yavaş. "

Lorraine Brantome'un kardinalinin taslağına, onun olduğunu ekliyor,
"Gerçekten de dediği gibi, doğası gereği bir korkak." Bir kisvede garip bir kusur.

Büyük bir ailenin üstünlüğünü güvence altına almak çok büyüktü
ve önde gelen üyeleri, böylece mahkeme ve
hükümetin işlevleri; Ancak Guiss'in gücü hala daha yüksekti
köken ve hala daha derin bir temel.  "Öyleyse," dedi Michael De
Castelnau, en akıllı ve en tarafsız olanlardan biri
On altıncı yüzyılın kronikleştiricileri, "bu şema ve bölünmeler
Dini meseleler devlet işleriyle karıştırılmaya başladı.  Peki, hepsi
Fransa'nın din adamları ve neredeyse tüm asiller ve insanlar
Lorraine'nin kardinalinin olduğu düşünülen Roma dinine aitti
ve Guise Dükü, olduğu gibi, Tanrı'nın korunması için çağrıldı
Fransa'da son on iki yüz için kurulan Katolik dini
yıllar.  Ve onlara sadece değişmek için bir zorluk eylemi değil veya
herhangi bir şekilde değiştirin, ama aynı zamanda bunu yapmak için bir imkansızlık
devlete harabe.  Rahmetli Kral Henry, ayda bir kararname yapmıştı
1559 Haziran, o zaman Ecouen'de olmak, hakimlerin
tüm Lutherans'ı ölümüne cümle ve yayınlandı ve onaylandı
Herhangi bir sınırlama veya değişiklik yapmadan tüm parlamentolar ve
Hakimlere cezayı azaltmamaları konusunda bir uyarı ile
birkaç yıl önce yapıldı.  Farklı yargılar telaffuz edildi
Kararname: En politik ve en gayretli görüşü alanlar
Din, korunmanın da gerekli olduğunu ve
Katolik dini, baştan çıkarıcı koruyacak şekilde,
dinin pelerini, politikayı üzmek için ellerinden geleni yapıyorlardı
Krallığın durumu. Dine hiçbir şey umursamayan diğerleri veya
Devlet veya beden politikasındaki düzen için de kararnameyi düşündü
gerekli, Protestanları yok etmek amacıyla hiç değil,
-çünkü onları çoğaltma eğiliminde olacağını kabul ettiler-ama çünkü
öne süren müsaderelerle kendilerini zenginleştirmenin bir yolu sunar
kınama üzerine ve çünkü kral ödeyebileceği için
Borç verdiği kırk iki milyon live ve elinde parası var ve,
Bunun yanı sıra, tazminat talep edenleri tatmin etmek
Hizmetler tacı oluşturmuşlardı, burada birçoğu umutlarını verdiler. "
[_Memoires de Michael de Castelnau, Petitot Koleksiyonunda _ Serisi
BT. xxxiii.  s. 24-27.]

Guisler, on altıncı yüzyılda temsilciler ve
Bu farklı klik ve ilgi alanlarının şampiyonları, dini veya
siyasi, inançlarında samimi ya da avitliklerinde utanmaz ve
Hepsi Katolik Kilisesi bayrağı altında birleşti.  Ve böylece geldiklerinde
Bir Protestan kronikleştirici "diyor"
ve onların adına titriyor. "Hükümet eylemleri yakında doğruladı
Korkular ve ilham verdikleri umutlar.  Son altıda
1559 ayları II. Henry tarafından verilen ferman. Ecoouen'den sadece değil
kesinlikle zorla, ancak taze fermanlar tarafından ağırlaştırılmış; özel bir oda
parlamento arasında atanmış ve seçilmiş olan
Katolik dine karşı suçların ve suçların tek farkında.  A
Yeni kralın ilanı, Francis II.
Reformcular toplantıları yerleşmiş ve yıkılmalıdır.  BT
"yasadışı meclislerin amaçları için" destekleyicilerine ölümdü
din veya başka herhangi bir nedenden dolayı. "Başka bir kraliyet eylemi
aralarında kınan herhangi bir kişi alan kişiler, hatta akrabalar bile
sapkınlık onu ele geçirmeli ve onu varsayılan olarak adalete getirmelidir.
onunla aynı cezaya maruz kalacaktı.  Bireysel kınamalar ve
Bu genel önlemlerden sonra infazlar bolca; 2d arasında
Ağustos ve 31 Aralık 1559'da on sekiz kişi canlı yakıldı
Açık sapkınlık için veya
Katolik Kilisesi'nin Ayinleri veya Mass'a Git veya
Yasak kitaplar.  Son olarak, Aralık ayında, beş meclis üyesi
Altı ay önce Henry II. sipariş etmişti
Tutuklanmak ve Bastille'de kapatmak için hapishaneden sürüklendi ve
yargılanmaya getirildi.  Onların şefi Anne Dubourg, Anthony'nin yeğeni
Fransa'nın Şansölyesi Dubourg, Francis I.
Tüm noktaları tüketmeye kararlı olan dindar ve vatansever kalıcılık
yasa ve ihanet etmeden umabileceği tüm adalet şansı
Onun inancı.  Her şey ondan umacak hiçbir şeyi olmadığını gösteriyor.
hakimler; Bunlardan biri, Başkan Minard,
12 Aralık 1559 akşamı saray bir tabanca atışı ile öldürüldü;
Suikastçı keşfedilemedi; Ama suç, doğal olarak atfedildi
Dubourg'un bir arkadaşına, sadece kesin yapmak ve acele etmek için hizmet etti
mahkumun yargılanması için ölümü.  Dubourg 22.
Aralık ve Heard, cezasının okunmasını ortadan kaldırdı.  "Affediyorum
hakimler, "dedi;" kendi ışıklarına göre yargıladılar, değil
Yüksekten gelen ışığa göre.  Ateşini söndürün, sen
senatörler; Dönüştürülebilir ve mutlu bir şekilde yaşayın.  Tanrı'yı ​​durdurmadan düşün
ve Tanrı üzerinde. "Bu sözlerden sonra
Mahkeme, "ve burada kopyaladığım" diyor De Thou, Dubourg
23 Aralık'ta, Place de Greve'e bir tümbrelde alınmıştır.  O gibi
Merdiveni birkaç kez tekrarladığı duyuldu, "ForeSeed Me,
Tanrım, seni terk etmeden korktum. "O olmadan önce boğuldu
alevlere dökülür (De Thou, t. III. S. 399-402), sadece onun
Arkadaşlar onun için alabilir. Ancak güçlerin aşırı ciddiyeti sadece etkilidir
bir ülkeye veya yaşla etkilenen partilere düştüğünde veya
zaten uzun mücadelelerle yenilmiş ve yıpranmış; Aksine, ne zaman,
gençliğin sifonundaki partilere taşınmak için getirilir,
kendilerini ilan et ve yaymak, onları korkutmaktan çok uzakta
onları canlandırır ve içinde bulundukları arenaya iter
kendileri girmek için oldukça hevesli.  Katolik Kuralı, en kısa sürede,
Kişilerde ve Guislerin eylemleriyle egemen oldu ve
Agresif, tehdit altındaki reformcular kendilerini tutumuna sokuyor
savunma.  Onlar da kendileri için büyük liderlere sahip olmuşlardı, bazıları cesur ve
ateşli, diğerleri ihtiyatlı ve hatta çekingen, ama kendilerini ilan etmek zorunda
Ortak neden büyük ölçüde zorlandığında.  Bourbon'un evi,
St. Louis'den çıkarma, on altıncı sırada temsilcileri için vardı
Century Anthony de Bourbon, Navarre Kralı ve Jeanne Kocası
D'Albret ve kardeşi Louis de Bourbon, Conde Prensi.  Kralı
Navarre, zayıf ve yeterince cesur olsa da, aralarında tereddüt etti
Katoliklik ve Reform, kalbinde daha çok eğilim
Kraliçe karısının ilk başta olduğu reformun nedeni
Kayıtsızlık gösterdi, daha önce tutkuyla bağlı kalmıştı.  Onun
Kardeş, Conde prensi, genç, ateşli ve genellikle uçucu ve döküntü,
Kendini açıkça Reform partisinin başına koydu.  Evi
Bourbon kendini Lorraine Evi'nin rakip performans olarak tuttu.
Fransa'nın yüksek soyluları arasında iki müttefik vardı,
Dövüş ve komuta için başkaları, Amiral de Coligny ve onun
Kardeş, Francis d'Anleot, ikisi de memur Anne de yeğenleri
Montmorency, her ikisi de zaten deneyimli ve ünlü savaşçılar ve
Her ikisi de Reformun nedenine, kalp ve ruhu adadı.
Böylece, Francis II.
Guislerin araçları ve ülkenin çoğunluğunun desteği ile,
Fransa Hükümeti'ni elden aldı, reform partisi değişiyordu
kendileri Navarre Kralı, Conde Prensi ve Amiral de
Coligny ve onların yönünde, azınlıkta olsa da
Güçlü muhalefet, yetenekli ve hazır, bir yandan dar bir şekilde izlemek
ve iktidarda olanların eylemlerini, diğer yandan
kendi insanları için iddia, hiçbir şekilde bir genel olarak özgürlük değil
Devletin Anayasası'ndaki ilke, ancak özgür tezahürü
İnançları ve kendi ibadet biçimlerinin özgürce uygulanması.

Dışında-yukarıda söylemek anlamına gelmiyoruz-bu iki büyük parti
kudrette dizildi ve temsilcileri olarak ortaya çıktı
Ulusal Fikirler ve Duygular, Kraliçe-Anne, Catherine de 'Medici,
sessizce bir başkasını oluşturmak için çalışıyor, halktan daha bağımsız ve
Kendisine daha uysal ve her şeyden önce taç ve
kral evi ve hizmetkarlarının çıkarları; Kesinlikle bir parti
Katolik, ancak bir zorunluluk olarak reformcuları mizahla ilgili görevi
ve onlara patlamaları önleyebilecek imtiyazlar vermek
devlete tehlike ile; Dediğimiz gibi üçüncü bir taraf (katman bölümü)
Günümüzde, politik ve ihtiyatlı, bir şekilde vaatlerden biraz cömert
onları tutma gücünden emin olmak, değişmek zorunda kalmadan çok utanmaz
o anın değişen aşamalarına göre tutum ve dil ve
kamu barışını korumak ve ertelemek için her şeyin üstünde endişeli
Pasifik olarak çözemediği sorular.  On altıncı sırada
yüzyıl, her zaman olduğu gibi, ılımlı manzaraya layık insanlar ve
Sinir mizaçları, hırslı insanlar açgözlülük ile birleştiren,
Taç'ın eski hizmetçileri ve scruples ile dolu yetkililer ve
Hükümetin pratik kısmında cesur, temel unsurlardı
Bu parti. Bazen yayınlanan memur de Montmorency
Chantilly, güven duymadığı kraliçe anneye yardım etmek ve yardım etmek için
ama Guiss'e tercih ettiği.  Eski bir meclis üyesi
Parlamento, Francis I. ve Henry II altında uzun bir süre şansölye.,
ve tekrar, Francis II. uyarınca, Catherine de 'Medici tarafından
Aynı gönderi, Francis Olivier, partinin onurlu bir yöneticisiydi.
Kararsız ama ılımlı bir politika.  15 Mart 1560'ta öldü;
ve Catherine, Lorraine'nin kardinaliyle birlikte,
Michael de l'Hastanesi'ne verilen atanan Şansölye
Sulh yargıcı zaten kutladı ve daha fazla olmaya mahkum oldu.  Gibi
Bu büyük ofise girer girer girmez kendini dikkate değer hale getirdi.
sınırlar içinde kısıtlamada gösterdiği muhteşem yetenek "
Lorraines'in kendileri, hizmetkarı olan "diyor Protestan
kronikleştirici regnier de la planche; "Kamuoyuna sahip olanlara
Kalp, sonunda herkesin iyi çıkacağına dair umut verdi.
yalnız bırakıldı; Ve gerçeği söylemek gerekirse,
sergilediği ihtiyatlılığı yeterince tanımlayın; çünkü, kesinlikle, ancak
Yaramazlıklara erkekle karşı çıkmaya doğru daha kısa bir yol izleseydi
daha fazla övgüyü hak ederdi ve Tanrı belki de onu kutsardı
sabitlik, yine de, yargılayabildiği kadarıyla, yalnız, ılımlı
davranış, enstrüman Tanrı tarafından birçok kişiyi geri tutmak için kullanıldı
Her Fransız'ın batırılacağı aceleci sel.
Ancak dış görünümler aksine görünüyordu.  Kısacası, ne zaman
Ona gelen herhangi bir sorun olan herhangi biri, her zaman vardı
Dudaklarında bu sözler: 'Sabır, sabır; Hepsi iyi gidecek. '"Bu
Şansölye DE adına felsefi ve vatansever güven
L'Hastanesi bazı acımasız tahrifatlar almak için kader oldu.

Francis II'nin katılımından sonra birkaç ay ve neredeyse çok fazla değil.,
ciddi bir mesele şiddetli çarpışmaya getirilen üç parti
Özellikler ve eğilimler yeni tanımlanmıştır.  Üstünlük
Guislerin Reformcular için desteklenemedi ve birçok kişi için
Katolik asaletinin ılık veya tereddüt üyeleri.  Bir karar
King's, verilen alanların tüm zariflerini ve yabancılaşmalarını iptal etmişti.
babası.  Crown en yasal borçlarını ve dunları ödemeyi reddetti
mahkemeye akın ediyordu.  Onlardan kurtulmak için Lorraine'in kardinali
Kral tarafından verilen, tüm kişileri uyaran, her neyse
Borçların ödenmesi için Dun'a gelen koşullar, tazminatlar için
ya da acılar için kendilerini yirmi dört saat içinde çıkarmak için
asılmak; ve tehdidin ne kadar ciddi anlamına gelebileceği anlaşılıyor
Fontainebleau'da çok göze çarpan bir gibbet inşa edildi.
saray.  Şok edici bir hakaretti.  Malcontents bir kerede
Reformcular.  Genel baskı ve tehlikelerden bağımsız olarak
bu ikincisi, her yerde buluşmakla yükümlüdürler.
Sokakların köşeleri, Lookout'ta yayınlanan, onlara hakaret eden ve
Kendilerini ortaya çıkarmazlarsa onları sulh hakimlerine kınadı
Madonnas yoluna çıkmadan veya katılmadıysa
Litaniler onlardan önce zikretti.  Yakında küçük taleplerin tekrarı
korkunç bir zulüm haline gelir.  Çok arasında bir anlayış oluşturuldu
farklı türde malcontens; Hepsi dediler ve yurtdışına yayıldı
Guisler bu baskıcı ve haksız eylemlerin yazarlarıydı.  Onlar
kendilerini teslim etme araçlarını ararken ortak bir neden yaptı
Aynı zamanda Guises ve Kral arasında açık bir ayrım yapmak,
İkincisi saldırı fikri yoktu. Dokunulmazlığı
krallar ve bakanların sorumluluğu, bu iki temel maksimum
özgür bir monarşinin zaten sabit fikirler haline gelmişti; Ama nasıl yaptıkları
Kurumlardan yararlanın ve pratikte koyulun
Siyasi Özgürlük güçlerini uyguluyor ve kendini güvende tutuyor
güç?  Malcontents, ister reformcular veya Katolikler, hepsi ağladı
Genel devletler için.  1484'te Charles VIII.,
arkalarında çok önemli ve onurlu bir anı bırakmıştı.  Ama Guises
Ve partizanları bu ağlamayı enerjik olarak reddetti.  "Kralı söylediler
Genel devletleri ikna etmekten bahsetmişse, onun kişisel düşmanı
ve yüksek ihanetten suçlu; çünkü halkı ona yasa koyardı
kimden almaları gerekirdi, öyle bir şekilde kalacak
Ona çıplak unvandan başka bir kral.  Kraliçe-anne, hepsi
Reformcular veya
diğerleri de taleplerinde rahatsız oldu ve ona yazdı
damadı, Philip II., İspanya Kralı, 'istedikleri,
Said devletler, onu bir işçilik hizmetçisi durumuna indirmek için. '
Bunun üzerine Philip, tüm güçlerini isteyerek isteyeceğini söyledi
kayınbiraderi ve onun yetkisini korumak
Bakanlar ve kimsenin kırk bin erkeği hazır bulundurdu
onu ihlal etmeye çalışacak kadar cesur olmalı. ''

Şaşkınlıklarında, reformcuların arasında olan malcontentler
her gün en çok ve en acil olmak,
En büyük avukatların ve en ünlü teologların tavsiyelerini alın
Fransa ve Almanya.  İzin verilip verilmeyeceğini sordular.
iyi bir vicdan ve yüksek ihanet suçuna düşmeden,
Guise Dükü'nün kişilerini güvence altına almak amacıyla silah al
ve Lorraine'in kardinali ve onları bir açıklamaya zorlamak
onların yönetimi.  Doktorlar, danışıldığında,
Meşru üstünlükten uzak olana karşı çıkmaya izin verilir
Prenslerin otoritesi altında yapılması şartıyla
kanın, bu gibi durumlarda alemin doğan yöneticileri ve
Devleti oluşturan emirlerin rızası veya en büyük ve
Bu siparişlerin en sağlam kısmı.  Prenslerin bir toplantısı
Guises'e düşman Vendome'da düzenlendi.
bu görüş ve taraf koşullarında kabul edilecek davranış;
Navarre Kralı ve kardeşi Conde Prensi Coligny,
D'Anleot ve en samimi arkadaşlarından bazıları buna katıldı;
ve Constable de Montmorency'nin gizli sekreteri D'Ardres
Sunmak.  Conde Prensi bir kerede silah almak ve sallanmak içindi
Guiss'in üzerine, onları şaşırttı.  Coligny resmi olarak karşı çıktı
Bu plan; Kral, çoğunluğunda, onu seçme hakkına sahipti.
kendi danışmanları; Kuşkusuz, yabancıları görmek acınacak bir şeydi
iş başkanı, ancak ülke onları kaldırmak uğruna olmamalı,
İç Savaşın beline maruz kalmak; Belki yeterli olurdu
Kraliçe-anne genel hoşnutsuzlukla tanışmışsa.
Constable'ın sekreteri, görüşü olan Coligny ile çakıştı.
taşındı.  Conde Prensi'nin onu kısıtlaması gerektiği kabul edildi.
Ardor ve kendisinin belirsiz bir şekilde olası lideri olarak kabul edilmesine izin verin
Girişim, eğer gerçekleşecekse, ancak vermeden, daha ileri
Dikkat, adı ve işbirliği.  Ona sessiz kaptan deniyordu.

Bunun için daha az göze çarpan ve daha belirgin bir lidere ihtiyaç vardı
bu bir komplo haline geliyordu. Ve biri yakında kendini sundu
Godfrey de Barri'nin kişisi, la Renaudie'nin efendisi, eski bir asilzade
Perigord ailesi, Guise Dükü Francis tarafından iyi bilinen,
1552'de Metz'de cesurca hizmet ettiği ve bir süredir sahip olduğu emirler
onu zahmetli bir duruşmanın sonuçlarına karşı korudu
La Renaudie, Paris Parlamentosu'ndan Farklı Parlamento tarafından suçlu bulunmuştu
ve yanlış başlıklar söylemek.  Fransa'dan ayrılmak zorunda kaldığında,
İsviçre, lozan ve Cenevre'ye,
Reform için en tutkulu bağlılığı gösterdi.  "O bir adamdı,"
"Hızlı ve imkansız fikirlerden, üstlenmeye hazır
her şey ve intikam alma arzusu ile yanmak ve silmeyi,
Biraz parlak işle
daha ziyade kendi suçundan başka bir şey aracılığıyla.  O zaman kolayca teklif etti
İkinci bir lideri arayanlara hizmetleri ve o
İsimleri olan erkekleri kazanmak için krallığı incelemeyi taahhüt etti
ona verilmişti.  Onlardan Nantes'te onunla buluşma sözü verdi
Şubat 1560'da ve orada onları uzun ve yetenekli bir konuşma yaptı
Guises, 'Tanrı bize krallara itaat etmemizi teklif eder.
haksız şeyleri seçin ve hiç şüphe yok ki,
Tanrı'nın kurduğu güçler onun iradesine direnir.  Bu avantajımız var
Prens'e boyun eğmekle dolu olduğumuzu, hiçbirine karşı belirlendiğimizden
hainler krallarına ve ülkelerine düşman ve çok daha fazla
Devletin koynunda yer almaları için tehlikeli ve
isim ve sadece bir çocuk olan bir kralın yetkisi ile giyinmiş
Krallığa ve kralın kendisine saldırmak.  Şimdi, yapabilmeniz için
Burada vicdanlarınıza karşı hareket edeceğinizi varsaymayın, ben
Tanrı'yı ​​protesto eden ilk kişi olmaya oldukça istekli
Krala karşı düşünmeyecek, söylemeyecek veya hiçbir şey yapmayacak
annesini kraliçe, kardeşlerinin prenslerine karşı veya
onun kanı; Ve aksine, onların ihtişamını savunacağım ve
onların haysiyetleri ve aynı zamanda yasaların otoritesi ve
Ülkenin birkaç yabancının zulmüne karşı özgürlüğü. '' [De
Sen, t. III.  467-480.]

"Çok büyük bir toplantıdan," diye ekliyor tarihçi, "bulunamadı
bir girişimin geri tepmeye neden olduğu veya soran biri olmak
kasıtlı olarak.  Herhangi bir şeyden önce,
Silahsız ve şüphesiz çok sayıda kişi
Mahkemeye tamir edin ve Kral'a bir dilekçe sunarak onu yalvararak
artık vicdanlara baskı yapmamak ve özgür olana izin vermek
din kullanımı; neredeyse aynı zamanda seçilmiş bir gövde
Atlılar, kralın olduğu Blois'e onarmalıdır.
Kazanım onları kasabaya kabul etmeli ve yeni bir dilekçe sunmalı
Kral'a Guises'e karşı ve eğer bu prensler olmazsa
geri çekin ve yönetimlerini açıklayın,
Elinde Saldırdı Kılıç; ve son olarak, Conde prensi olan
adının o zamana kadar gizli tutulmasını diledi, kendini
komplocuların başı.  15 Haziran,
hepsinin yürütülmesi. "

Fakat Guisler uyarıldı; La Renaudie'nin arkadaşlarından biri
Lorraine Sekreteri'nin kardinaline komplo; Ve İspanya'dan,
Almanya ve İtalya, yumurtadan çıkmış komplo hakkında bilgi aldılar
onlara karşı.  Kardinal, aceleci ve pusillanimous da
birlikleri aynı anda çağırıyor; Ama kardeşi dük, "kim değildi
kolayca ürküyor, "gösterici bir şeye karşı çıktı.
Blois kasabasından daha güvenli bir yer olan Amboise Kalesi'ne kral;
ve Kraliçe-Anne ile önlemler verdiler,
komplocular, hem planlarında hem de kişilerdeydi, neredeyse
onlar için sakıncalı. Sevgi dolu bir tarzda yazdı
Güven, Coligny'ye, amboise'ye gelmesi ve ona vermesi için yalvarıyor
tavsiye.  Kardeşi D'Anleot ile birlikte geldi ve çağırdı.
Kraliçe-Anne Reformculara vicdan ve ibadet özgürlüğü vermek için,
Tüm yaramaz tasarımları kontrol etmenin ve restore etmenin tek yolu
Krallığa barış.  Tavsiye ettiği şey yapıldı: bir kraliyet
Kararname yayınlandı ve 15.
Mart, her kovuşturmanın kaldırılmasına karar vererek
Din, sadece geçmişe göre ve rezervasyonlar altında
lütfu neredeyse güvenilir hale getirdi.  Guises, onların tarafında,
Constable de Montmorency'ye komplo hakkında bilgi vermek için yazdı,
"Bizim kadar büyük bir korku hissedeceksin" ve imzaladılar,
İyice en iyi arkadaşlar.  Conde prensi, bilgilendirilmiş olsa da
Herhangi bir göstermeden amboise için tamir edilen arsanın keşfi hakkında
Soğuk resepsiyonda rahatsız edilme belirtileri,
Lorraine prensleri.  Guise Dükü, her zaman cesur, onun içinde bile
Önlemler, "ondan emin olmak için onurlu bir yol buldu" diyor
Castelnau, "Ona Amboise kasabasının bir kapısında muhafız vererek,"
onu saat altında tuttu ve kendisi.  Lordlar ve Beyler
Mahkemeye bağlı, herhangi bir
beklenmedik saldırı.  "Kötü bir şekilde çok fazla asker yakaladılar ve kötü
donanımlı.  Birçok fakir insan, tamamen umutsuzluk içinde ve lider olmadan sordu
Yerde attıklarında affedildikleri bazı sefil kollar,
ve işletme hakkında bundan daha fazlasını bilmediklerini ilan etti
Krala sunulan bir dilekçeyi görmek için onları atanmıştı
bu da hizmetinin ve krallığın refahını ilgilendirdi. "
[_Memoires de Castelnau, _ s. 49, 50.] 18 Mart'ta La Renaudie,
Ülkeyi gezdiren, adamlarını toplamak isteyen, bir
komplocu arayışında eşit derecede sıcak olan kraliyet atı bedeni;
İki müfreze birbirlerine öfkeyle saldırdı; La Renaudie
Öldürüldü ve amboise'ye taşınan vücudu bir
Bu kaydırma ile Loire üzerinde köprüde darağacı: "Bu LA
Renaudie, La Forest, isyancıların kaptanı, lideri ve yazarı
"Bozukluk birkaç gün boyunca çevrede devam etti
ülke; Ancak Guises'e karşı denenen sürpriz bir başarısızlıktı ve
Amboise isyanının (_tumulte d'Amboise_) önemli sonucu,
çağrıldı, 17 Mart'ta II. Francis'in bir tüzüğü idi.
1560, Guise Duke Francis'i "Teğmen-General,
Bu iyi kasabada olmayan ve mevcut olan kişi olarak onu temsil ediyor
Amboise ve alemin diğer yerleri, tam güç, otorite,
Komisyon ve tüm prensleri, lordları ve
Beyler ve genellikle tüm
İşler gerekli ve gerekli. "

[İllüstrasyon: La Renaudie'nin Ölümü ---- 283]

Yine de genç kral, görünen şeye göre, biraz
tüm bu kargaşada ve komplocuların dilinde rahatsız oldu.
"Nasıl olduğunu bilmiyorum," dedi bazen Guises'e "ama duyuyorum
sadece insanların size karşı olduğunu söyledi.  Keşke uzakta olsaydın
burada bir süreliğine, siz mi yoksa ben mi olduğunu görebiliriz.
karşı. "Ama Guises,
ne o ne de kardeşlerinin bir saat sonra yaşayacakları
ayrılma ve "burbon evi sadece nasıl yapılacağını arıyordu
Kralın evini yok et. "Genç Kraliçe Mary'nin okşamaları
Stuart, amcalarının bu iddialarını desteklemek için askere alındı.  Onlar
"Bir ay boyunca" kolay zaferlerini acımasız bir şekilde kullandı.
Çağdaş Chronicles, "Asmaktan veya boğulmaktan başka bir şey yoktu
millet.  Loire, altı, sekiz, on ve
On beş, uzun kutuplara.  .  .  . "" Görmek garip olan şey "diyor
Regnier de la planche, "ve hiçbir zaman herhangi bir tür altında olmamıştı
Hükümet, herhangi bir ceza almadan infaza götürüldüler
onlara karşı kamuya açık veya ölüm nedenleri
beyan edildi ya da isimlerini belirtti.  Ayrılmış Guis'lerden
Akşam yemeğinden sonra, bayanlar için spor yapmak; iki
Cinsiyetler kalenin pencerelerinde, sanki bir soru gibi
Mumyery'nin oynadığını görmek.  Ve daha da kötüsü, kral ve onun genç
Bu gözlüklerde kardeşler vardı, sanki arzu
Onları 'kan'; Hastalar, Kardinal tarafından onlara işaret edildi
Bir adamın tüm işaretleriyle Lorraine çok sevindi ve fakir ne zaman
Wretches normalden daha fazla sıklıkla öldü, 'Bak, efendim,
ne acımasızlık ve delilik; Ölüm korkusu gururlarını azaltamaz
ve suçlu.  O zaman, eğer seni onların içinde olsaydı ne yaparlardı
debriyajlar? '"

Almak için çok fazla intikamdı ve verilecek çok fazla ceza
Çok kısa ömürlü ve çok kişisel bir tehlike.  Çok iğrençti
Guise Düşesi, Anne D'Este, Renee'nin kızı
Ferrara Düşesi Fransa, bir gün kalkışını aldı.
Bunu yaptı, Catherine de 'Medici'ye, "Ah! Madam, ne kasırga nefret
fakir çocuklarımın kafaları hakkında toplanıyor! "
Ülkenin önemli bir kısmı, derin bir öfke duygusu
Guislere karşı.  Kurbanlarından biri olan Villemongey, tıpkı geldiği gibi
Ölme sırasına kadar, ellerini yoldaşlarının kanına daldırdı.
"Cennetteki Baba, bu senin çocuklarınızın kanı: intikam alacaksın
"Saintong'un asilzili John D'Aubigne, geçerken
Sekiz yaşında küçük bir çocuk olan oğluyla bir pazar günü amboue,
Kafalar direklere sabitlenmeden önce durdu ve çocuğa dedi ki,
"Oğlum, benim başın değil, benimkinden sonra, bu cesur şeflerin intikamını almak için;
Sen kendini yedekliyorsun, sana lanetim olacaksın. "Şansölye
Olivier'in kendisi, uzun zamandır Guises'e adanmış, ama şimdi
Ciddi hasta ve ruhunun geleceği hakkında rahatsız edici, dedi
Kendisi, oldukça düşük, Lorraine'nin kardinalini gördüğü gibi
yeni bir ziyaret aldım, dışarı çıkıyorum, "Ah! Cardinal, hepimizi alıyorsun
Lanet olası! "

[İllüstrasyon: Louis de Bourbon, Kınamak Prensi ---- 285]

Gizemli Şef, Amboise Komplosu'nun Ses Ses Kaptanı,
Conde'den Prens Louis, ulaşılmamış kaldı ve Amboise'de kaldı
kendisi.  İnsanlar güvenliğinde hayrete düştü.  Emirleri vardı
uzaklaşın; Makaleleri Grand Prelate tarafından ele geçirildi; Ama onun serinliği
Ve gururu onu bir anda terk etmedi.  Bizden ödünç alacağız
_Histoire des prens de conde_ (t. İ. S. 68-71), dükü tarafından
Aumale, şimdiki mirasçı ve bu çizginin değerli bir kısmı
Francis II'den önceki görünüşü. "Tam konseyde,
iki kraliçe, siparişin şövalyeleri ve büyük subaylar
taç.  `` Sertifikalı olduğum gibi, '' dedi, 'Kralın kişisinin yakınında var
Benim ve benimkinin harabesini arayan düşmanlar, ona yapması için yalvardım
Bu şirkette mevcut olan cevabımı duymak için çok iyilik.  Şimdi,
Bunu ilan ediyorum, kendi kişisini ve kardeşlerinin kişilerini kurtarıyorum.
Kraliçe onun annesi ve kraliçe regnant, bildirmiş olanlar
bazı sedition-tooners'ın baş ve lideri olduğumu söyleyen
kişisine ve eyaletine karşı komplo kurmuş, yanlış ve sefil bir şekilde
yalan söyledi.  Ve nonce için kan prensi olarak kalitemden vazgeçmek,
Ancak, sadece Tanrı'nın elinde tuttuğum, onları itiraf etmeye hazırım
Kılıcın amacı, korkak ve ahlaksız oldukları, kendileri arıyor
Devletin ve tacın yıkılması, burada tanıtmak zorunda olduğum
Bakım, suçlalarımdan daha iyi bir unvanla. Varsa,
Mevcut olanlar, böyle bir rapor yapan ve bunu koruyacak herhangi biri,
Bu an kadar ilan etsin. '  Guise Dükü,
ayaklar, bu kadar büyük bir prens sahibi olmaya dayanamayacağını protesto etti
Daha uzun süreli ve onun ikincisi olmayı teklif etti.  Conde, kâr ediyor
Gururlu dili tarafından üretilen etki, izin verdi ve izin aldı
Bir kerede bıraktığı mahkemeden emekli olmak. "

Hepsi bitmiş gibiydi; Ama Fransa'nın tamamı güçlü bir şekilde taşınmıştı
yeni gerçekleşmişti; ve bir
Kendi kaderine müdahale edecek insanlar
on altıncı yüzyıl düzenli ve etkili çalışma düzeninde,
Her yerde, mahkemede bile, hissi tespit etmenin gerekliliği
ülkenin.  Her tarafta toplanma talebi vardı
Devletler.  Bunu hayal eden Guises ve Kraliçe-Anne
Büyük ve bağımsız ulusal güç, kamuoyunu tatmin etmeye çalıştı
Çok sayıda değil, önemli bir montajı arayarak ve
kendileri.  21 Ağustos 1560'ta buluşmak için çağrıldı.
Fontainebleau, Kraliçe-Anne Dairelerinde.  Bazı büyük lordlar,
Bazı Piskoposlar, Konsolos De Montmorency, Fransa'nın İki Marshals,
Privy Meclis Üyeleri, Emrin Şövalyeleri, Devlet Sekreterleri
ve Finans, Şansölye de L'Hastanesi ve Coligny, buna katıldı; .
Navarre Kralı ve Conde Prensi çağrılara cevap vermedi
aldılar; Konsol, altı yüz takip ile yükseldi
atış.  İlk gün bir açıklama tarafından tamamen ele alındı,
L'Hastanesi tarafından, Fransa'ya düşen kötülükler ve
Guises'in bir beyanı
yönetimlerinin ve eylemlerinin hesabı.  Ertesi gün, tıpkı
Valans Piskoposu konuşmak üzereydi, Coligny krala gitti,
amboise enerjik terimlerle damgalanmış iki genuflection yaptı
komplo ve her benzer işletme ve iki dilekçe sundu,
Biri kralın kendisi, diğeri kraliçe anne için tasarlandı.
"Bana Normandiya'da bana iletildiler," dedi, "
Dualarını gerçeklere uygun olarak Tanrı'ya yapan Hıristiyanlar
dindarlık kuralları.  Onların tutma özgürlüğünden başka bir şey istemiyorlar.
kendi inancı ve tapınak sahibi olmak ve ibadetlerini kutlamak
bazı sabit yerler.  Gerekirse, bu dilekçe tarafından imzalanır
Elli bin kişi. "" Ve ben, "dedi Guise Dükü,
"Aksine bir dilekçe imzalamak için bir milyon bulurdu."  Bu olay gitti
İki hoparlör arasında başka bir şey yok.  Harika bir tartışma başladı
Kilisede istenen reformlar ve bir generalin toplantısı ile ilgili
Konsey veya varsayılan olarak bir Ulusal Konsey.  Kardinal
Lorraine en son konuştu ve tarafından sunulan dilekçelere şiddetle saldırdı
Amiral de Coligny.  "Orta ve saygılı terimlerle yatış olsa da,"
dedi ki, "Bu belge, altta, küstah ve baştan çıkarıcıdır;
Bu naziklerin itaatkar ve itaatkâr olacağını söyleyecek kadar
King, yaramaz duygularına yetki vermekten memnuniyet duyardı.  İçin
dinlen, "diye ekledi", çünkü bu sadece ahlakı iyileştirme meselesi ve
Katı disiplini zorlamak, bir konseyin toplantısı, isterse
Genel ya da ulusal, bana oldukça gereksiz görünüyor.  Onay ediyorum
Devletlerin Tutulması. "

Lorraine'nin kardinalinin görüşü Kral tarafından kabul edildi,
Kraliçe-Mother ve montaj.  26 Ağustos tarihli bir ferman
10 Aralık'ta Meaux'da Genel Devlet toplantısı.
Genel veya ulusal bir konsey sorununa gelince,
Papa ve Fransa Piskoposlarının kararı. Bu arada öyleydi
Mezarların cezasının şimdiki zaman için
askıya alındı, ama kralın kendisine ayrıldığı ve haklarını hak ettiği
nüfusu silahlandıran ve yakanları ciddi şekilde azarlamak
Sedition.  "Böylece öyleydi," diye ekliyor De sen, "Protestan dinin
şimdiye kadar bu kadar nefret edildi, hoş görülmeye başladı ve yetkilendirilmiş bir şekilde,
düşmanlarının rızası. "[_Histoire Universelle, _ t. III.
P. 535.]

Genel devletlere yönelik seçimler çok fırtınaydı; Tüm Partiler
Aynı Ardor'u sergiledi; kendilerini daha fazla tanımlayarak ve
Katolik davası ve istihdam etmek, zaferini ilerletmek için, hepsi
hükümetin kaynakları; Reformcular haklara hitap ederek
özgürlük ve mezhep ve yerel bağımsızlıktan yetiştirilen tutkulara.
Krallığın tüm icra memurlarına bir kraliyet kararnamesi ele alındı.
"Başarısız olmayacaksın," dedi kral onlara, "gözlerini açık tutmak için,
ve bu kadar yaramaz ruhların oluşabileceği emirleri vermek
Amboise isyanının kalıntıları veya başka bir nazik, inovasyonun çalışkan
ve eyaletteki değişiklik, o kadar keşfedilecek ve kısıtlanmış olacaklar ki
Makineleri tarafından yozlaşamıyor, bahaneler altında ne olursa olsun
onları gizleyebilir, basit millet,
Şimdiye kadar kullandık.
başarılı bir şekilde, ancak bazı durumlarda boşuna, sahip oldukları talimatlar
kabul edilmiş.  Aralık 1560'da bir sabah Guise Dükü ziyaret edildi
Rangeedoc Valisi Kont de Villars'tan bir kurye ile; O
Dük'e, o eyaletin milletvekillerinin yeni olduğunu bilgilendirdi
atandı ve hepsinin yeni dine ait olduğunu ve
mezhepe en çok sadık olanlar arasında; Kaybedecek bir an yoktu
"Çünkü onlar zekâ adamları, büyük itibar ve sünnetlerdi.
Vali, seçimlerini önleyemediğinde çok rahatsız oldu
ve ayrılma; Fakat oyların çoğulluğu ona karşı gün taşımıştı. "
Bu sevkiyat, "bazı erkeklerin gitmeye hazır olduğundan daha erken alınmadı
ve bu milletvekilleriyle tanıştıkları bir yere koymak için
Asla iyi ya da zarar veremedi. "Diledoc milletvekilleri
Bu Ambuscade'den kaçtı ve Orleans'a güvenli ve ses geldi; Ama onlar
"Sıkı saat altında tutuldu ve makalelerine el konuldu
Kralın ölümünün onları hepsinden teslim ettiği an
korku. "
Provence'de, Dauphiny'de, Avignon'un sayımında, Lyons'da,
vesileyle ve seçim mücadelesinin ortasında, birkaç yerel
Yükselen, silah nöbetleri ve kasabaların sürprizleri gerçekleşti ve
halkın barışını rahatsız etti.  Henüz dini iç savaş yoktu, ama
Hazırlık notu ve semptomları vardı.

Aynı zamanda, onlardan uzak durmak için çalışıyorlardı
Belirsiz rütbe ve ait olan devletler genel rakipleri
İnsanlar, Guises'in çok büyük bir arzusu vardı
Reformcuların ve Katolik malcontenlerin liderleri, özellikle
Bourbon Evi, Navarre Kralı ve Prens'in iki prensi
Conde, bu meclise gelmeli ve kendilerini altında bulmalı
düşmanlarının başparmağı.  Toplantısına gitmemişlerdi
Fontainebleau'da önemli olanlar ve Guises'e düşmanlıkları
Bu yokluk sırasında ve bu yana açıkça gösterilmiştir.  Hiçbir şey denenmemiş kalmadı
onları çekin, artık Meaux'a değil, Orleans'a,
Genel devlet toplantısı devredilmişti.  Kral II.,
amcalarının ve genç kraliçesinin elinde uysal bir enstrüman
yeğeni, Navarre Kralı'na mektuptan sonra mektup yazdı ve
Kendini temizlemek için kardeşi Conde Prensi'ni getir
ona karşı getirilen suçlamalar "
ona karşı muhteşem suçlamalar.  .  .  . Conde kolayca kanıtlayacaktır
Bu Rascals tarafından yapılan iddiaların sahteliği. "Navarre Kralı
Hala tereddüt etti; Kral kibirli bir şekilde ısrar etti.  "Üzgün ​​olmalıyım"
30 Ağustos 1560'ta yazdı, "
Böyle iyi bir aile ve bana çok fazla dokunan, çok sefil bir aile
Eğim girmiş olmalı; Sizi temin edebilmek
Bana itaat etmeyi reddederse, nasıl yapacağımı mükemmel bir şekilde bileceğim
Kral olduğumu hissettir. "Conde'nin kayınvalidesi prensi,
Roye Kontes, Kraliçe-Anne'ye prensin görüneceğini yazdı
Kral emirse mahkemede; Ama önceden ona yalvardı
En acımasız düşmanlarının sahip olduğu bir yere gitmede garip bir düşünün
Her güç, arkadaşlarına katıldı.  Gerçekten öyle olsun
Ya da sadece bir tehdit gibi görünen şeye şok oldu, Catherine
Fransa'daki hiç kimsenin krala herhangi bir
Sıradan takipçisinden başka akıllıca ve eğer prensi
Conde çok sayıda eskortla mahkemeye gitti, Kralı hala bulacaktı
daha iyi katıldı.  Sonunda Navarre Kralı ve kardeşi uydurdu
zihinleri.  Resmi emirlerden nasıl kaçınabilirler?  Silahlı direniş vardı
Olası tek kaynak olun ve Conde Prensi yoktu
onu korumak için; Para kıtlığı, tedarik etmek için öyleydi
Ona bin altın kron, kayınvalidesi taahhüt etmek zorunda kaldı
Almanya Kalesi Konsolos Montmorency'ye.  Korkuya rağmen
ve en samimi arkadaşları, ikisi
Bourbon Evi Şefleri evlerini terk etti ve Orleans için yola çıktı.
Poitiers'tan önceki varışlarında büyük, onların sürprizdi: Vali,
Montpezat, halka açık düşmanlar olarak kapıları kapatın.  Onlar vardı
Adımlarını aniden geri çekme noktası; Ama Montpezat'ın hasta
talimatlarını anladı; göz kulak olmalıydı
Onlara karşı kötü bir eğilim göstermeden bourbons
Yolculuklarını barışçıl bir şekilde kovuşturdular; Nesne,
Aksine, onlara saygı işaretlerini yığmak ve vermek için hiçbir şeyi ihmal etmek
Onlara güven.  Sıcak acele ile gönderilen Mareşal de Termes,
Poitiers'ın kapılarını prenslere açın ve onları oradan alın
onlar için onur.  Rotalarına devam ettiler ve
30 Ekim'de Orleans'ta.

Orada tanıştıkları resepsiyon, sahip olduğundan daha iyi tarif edilemez
Aumale Dükü tarafından: "Taç memurlarından biri gelmedi
Prensleri almak; Onlara hiçbir onur ödenmedi; Sokaklar terk edildi,
sessiz ve askeri bir muhafız tarafından işgal edildi.  Kullanıma uygun olarak,
Navarre Kralı, kendisini büyük kapısında at sırtında sundu.
Kraliyet mesken; kapalı kaldı.  Hakareti cebinden ve geçmek zorunda kaldı
küçük kapıdan yürüyerek, bir çift sıradaki beyler arasında
Kesinlikle havası.  Kral, odasındaki prensleri bekliyordu; arka
O, Guises ve Baş Lordlar; tek kelime değil, değil
kendi tarafında selamlama.  Bu dondurucu resepsiyondan sonra, Francis II.
iki kardeşi, onları alan annesine götürdü,
Regnier de la Planche'nin ifadesi, 'Timsahın Gözyaşları ile.'  Guises
herhangi bir kişisel anlaşmazlıktan kaçmak için onları takip etmedi ve
kendilerine sahip oldukları şiddetli kelimelerin dinleyicileri olmamak için
genç hükümdar için dikte edildi.  Kral Conde'yi keskin bir şekilde sorguladı; Ancak
ikincisi, 'büyük bir cesaretle donatılmış ve konuşan
Dünyadaki herhangi bir prens veya beyefendi hiç şaşırmadı ve
davasını birçok iyi ve güçlü nedenlerle savundu, 'onu protesto etmek
kendi masumiyeti ve karınlaştırma kılavuzlarını suçlamak.  O kibirli bir şekilde
ona verilen onur sözüne, kral,
onu kesintiye uğratmak, bir işaret yaptı; ve Muhafız'ın iki kaptanı, Breze
ve Chavigny, girdi ve prensin kılıcını aldı. O bir
Hemen yasaklanan Jacobins'in yakınında şehirdeki ev,
Crenellenmiş, askerlerle çevrili ve gerçek bir
Bastil.  Onu ortadan kaldırırken, Conde yüksek sesle bağırdı
Bu yüzsüz ihlallere karşı,
Orleans'a gitmeye çağırıldığında çekilmişti.  O tek cevap
Alınan, kesinlikle sınırlı hapsetme taahhüdü oldu ve
hizmetkarlarının geri çekilmesi.  Navarre Kralı boşuna onun
Kardeşin velayeti ona güvendi; Bir kaba başka bir şey elde etmedi
reddetmek; ve eskortundan ayrılan kendisi oküler altında tutuldu
dairesinde denetim. "

Conde Prensi'nin duruşması hemen başladı.  O getirildi
Özel Konsey'den önce.  Kan prensi olarak iddia etti ve
Aziz Michael'ın Düzeni Şövalyesi, sadece yargılanma hakkı
Meclis Mahkemesi, akranların uygun tamamlayıcısı ile sağlanmıştır ve
Siparişin Şövalyeleri.  Bu son koruma,
Dava, çünkü son zamanlarda, on sekiz yeni şövalye yaratılmıştı
Guislerin arkadaşları ve yaratıkları.  Ancak iddiası reddedildi;
Ve aynı zamanda herhangi birine cevap vermeyi reddetti.
Kraldan Kral'a tavsiye edilen sorgulama ve çekici "
Daha iyi tavsiye edildi. "Odasındaki kitleyi kutlamak için bir rahip gönderildi: ama
"Ben geldim," dedi, "kendimi karşı iddia edilen sözleşmelerden temizlemek için
Ben, bu benim için kitleyi duymaktan daha fazla sonuç veriyor. "
antipatisini fuislere ve sahip olduğu bölüme gizlemeye çalışın
onlara karşı yönlendirilen düşmanlıklarda ele alındı.  Bir subay, kime
Onun varlığında onunla sohbet etme izni verilmişti.
Custouss, ona "Dük ile bir randevu (konaklama) olduğunu söyledi
Guise onun için bir imkansızlık olmazdı. "" Arasında randevu
O ve ben! "Conde'ye cevap verdi:" Sadece mızrak noktasında olabilir. "
XII. Louis'in kızı Ferrara'nın Düşes Renee.
Fransa şu anda, Kral'a saygılarını ödemek için Orleans'a gitti.
Guise Dükü kayınpederiydi ve onu acı bir şekilde kınadı
Conde'nin duruşmasıyla.  "Yeni açıldın," dedi, "
uzun bir süre kanar; insanlara saldırmaya cesaret edenler
Blood Royal her zaman kötü bir iş buldu. "Prens görmek istedi,
Kralın atayabileceği kişilerin varlığı, karısı Eleanor
yargılamanın başlamasından itibaren "bu iyiliği talep etti
gece gündüz, genellikle kralın önünde kendini dizlerinin üstüne atıyor
İnanılmaz gözyaşları; Ama Lorraine'nin kardinali, Majesteleri
şefkatle hareket ettirilmeli, prensesi en kaba bir şekilde uzaklaştırmalı,
Bunu, eğer onu vadesi almış olsaydı, kendi başına yerleştirilecekti.
En düşük zindan. "Onlar için prenses bir dikendi
et, çünkü zekâ, dil ya da cesaret yoktu,
Onunla kurtulmak hakkında biraz tartıştılar.  [_Memoires de
Castelnau, _ s. 119; _Histoire de l'Etat de France, cant de la republique
que de la dini, sous francois II., _ L. regnier, sieur de la
Planche.] Her halükarda avukatların
kocası için avukat.  Peter Robert ve Francis de Marillac, Avukatlar
Paris Parlamentosu'nda ünlü, bunun için kral tarafından atandı
Amacı, ancak yardımları mükemmel bir şekilde işe yaramazdı; 26.
1560 Kasım, Conde Prensi ölüm cezasına çarptırıldı; ve
Cümle, 10 Aralık'ta yapılacaktı,
Devletlerin açılışı.  Tarihçilerin çoğu, ne zaman
İmzalama sorununa geldi, sadece üç hakim, Şansölye de
L'Hastanesi, Devlet Meclis Üyesi, Duportail ve yaşlı sayısı
Sancerre, Louis de Bueil, isimlerini ona koymayı reddetti.  "Benim için
kısmen, "diyor titiz bir şekilde,"
tüm bunlara. Ölüm cezasının çizildiğine ve olmadığına inanıyorum
imzalı.  Duyduğumu hatırlıyorum, bu yüzden uzun zaman sonra
Babam, bu formun
Cümle her zaman tatsızdı. "

Birçok çağdaş rapor ve rapora güveniyor,
Bu, Bourbon Evi'nden korkacak başka bir şeyin olmaması için,
Guises, Navarre Kralı Anthony ile de ortadan kalkmaya karar vermişti
Kardeşi olarak Conde Prensi, ama başka bir süreçle.  His
ağabeye karşı elde etmenin imkansız olacağına ikna etti
Adalet uyarınca çok az bir cümle, çünkü davranışları vardı
Çok rezerve edildi, söyleniyorlardı, Kral II.
Navarre Kralı'na dolabına göndermeli ve onu sitemeli
Kardeşi Conde ile olan gizli karmaşıklığı için ve eğer
Navarre Kralı kendini inatla savundu,
Erkeklerin yerinde ölüm amaç için orada yayınlandı.  Bile eklendi
O Francis II. ilk darbeyi vurmaktı.  Catherine de 'Medici, kim
kibir ve başarılarında rahatsız olmaya başlamıştı
Lorraine Prensler, bu tehlikeyi Navarre Kralı'na göndererek gönderdi
Montpensier Düşesi Jacqueline de Longwy; Ve tıpkı olduğu gibi
Geri döneceğinden emin olmadığı kraliyet kitleye ilerliyor,
Kalpten ziyade kafada isteyen Anthony de Bourbon
Renty, beyefendilerinden biri, "Eğer ölürsem, kan lekelememi taşıyın
karıma ve oğluma gömlek ve eşime onu yuvarlak göndermesini söyle
Hıristiyan omleminin yabancı prensleri, oğlum olarak ölümümün intikamını alabilecekler
henüz yeterli yaşta değil. "Karının Jeanne olduğunu söyleyebiliriz
D'Albret ve oğul IV. Henry olacaktı.  Kronikçilere göre,
Ne zaman Francis II. vuracağı adamın gözlerine baktı, onun
Fierce Resolve öldü: Navarre Kralı emekli, güvenli ve sağlam,
röportajdan ve Guise Dükü'nden,
Kral efendisi, dişlerinin arasında mırıldandı, "'Bu en beyaz
bu hiç karaciğer. "

De'nin bu hikayeyi onaylamasına rağmen,
Özgünlüğü kabul edilebilir; İki kral arasındaki röportaj
gerçekleşti, Navarre Kralı tarafındaki ihtiyat oldukça
Muhtemelen bir katil olmaktan tereddüt olarak sonucun bir açıklaması
Francis II.

Bir gün Conde, üzerinde nöbetçi bazı memurlarla oyun kartları vardı,
Onun hizmetçisinin bir hizmetkarı, ona devam etmesine izin verildiğinde
usta, bir kart almak amacıyla ona yaklaşıyormuş gibi yapmak,
Kulağına fısıldadı, "Beyefendimiz _croqued_."  Prens,
Duygusunda ustalaştı, oyununu bitirdi.  Sonra varlığın araçlarını buldu
bir an için hizmetkarıyla yalnız ve ondan Francis'i öğrendi
İi. öldü.  [_Histoire des Princes de Conde, Duke d'Aumale, _
T. Ben.  P. 94.] 17 Kasım 1560'ta,
At avlanmaya başlamak için aniden bayıldı.  İyileşmiş gibi görünüyordu,
ve son cümle telaffuz edildiğinde bile mevcut olabilirdi
Conde'ye karşı; Ama 29 Kasım'da taze vardı
bayılma.  Görünüşe göre Ambrose Pare, o zaman ilk
Gününün cerrahı ve sadık bir reformcu, patronu Amiral'i bilgilendirdi
Coligny, beklemek uzun sürmeyecek ve her şey bitti
Kral ile.  En son ana kadar, kendi başlarına ya da
Yeğenleri Mary Stuart aracılığıyla Guises, etkilerini korudu
Üzerinde: Francis II. Navarre Kralı için gönderildi,
kendi isteğiyle oldukça kendi isteğiydi ve aldattığı gibi değil,
Conde'yi yargılamaya getirdi.  5 Aralık 1560'ta öldü
beyinde efüzyon, bir fistül ve apse
kulak. [İllüstrasyon: Mary Stuart ---- 284]

Kısa veya şüpheli kanıtlardan oluşan bir sis yoluyla
Bu ölmekte olan kral, onu son ihalesini sonuna kadar veren karısı Mary Stuart
bakanlıklar ve Kral onu kaldırdığında Amiral de Coligny
Son iç çekti, ayağa kalktı ve dindar yerçekimi havasıyla daha önce yüksek sesle söyledi
Lorraine'nin kardinali ve mevcut olan diğerleri, "Beyler,
Kral öldü.  Yaşamamız için bize bir ders. "Aynı anda memur
Bir süre önce Orleans'a emredilen, ancak olan Montmorency, ancak
Uygulamasına göre, seyahat etti ama yavaşça, aniden geldi
şehir kapısı, kötü bilgilendirilmiş bekçilerini asmakla tehdit etti
girmesine izin vermekten çekindi ve yeğenini kollarına katlamak için acele etti,
Francis'in ölümü olan Conde prensesi.  Umut için geri yüklendi.

[İllüstrasyon: Francis II'nin ölüm yatağında Coligny .---- 295]





BÖLÜM XXXIII .--- Charles IX. Ve dini savaşlar. (1560-1574.)

Şimdi İç Savaşlar, Katliamlar ve
dini fanatizmden kaynaklanan veya dini üzerine işlenen suikastlar
bahaneler.  On altıncı yüzyılın ikinci yarısı
İnsan ırkı, dini olan o büyük dramanın açılışını gördü
Özgürlük başlangıç ​​ve sondur; Ve Fransa o zaman baş sahneydi
onun.  Onbeşinci ve başında
On altıncı yüzyıl, dini sorular son derece tedirgin oldu
Hıristiyan Avrupa; ama son yüzyılın ortalarına doğru
ancak Avrupa Devletleri çözümlerinin çoğunda elde edildi, ancak
eksik, kesin olarak kabul edilebilir.  Almanya bölündü
Aralarında kurulan Katolik Devletler ve Protestan Devletler
neredeyse Pasifik karakterinin ilişkileri.  İsviçre
aynı kursa giriyor.  İngiltere, İskoçya'da, düşük ülkeler,
İskandinav devletleri ve komşuları özgür kasabalar,
Reform galip gelmiş veya hakim olma eğilimindeydi.  İtalya'da,
İspanya ve Portekiz, aksine Reform, boğulmuştu,
ve Katoliklik muzaffer kaldı.  Fransa'daydı,
Kuvvetlerin eşitsizliğine rağmen, arasındaki mücadele
Katoliklik ve Protestanlık en inatla sürdürüldü ve
en uzun süre belirsiz göründü.  Yarım yüzyıl sivilden sonra
Bir Protestan kral olan Henry IV.
Katolik döndü, ancak Protestanlara Nantes Ferarası verdi; A
Fransa'ya hizmet eden değerli, yetersiz ve güvencesiz rehin olsa da
dini özgürlüğe doğru bir kalkış noktası olarak ve onu koruyan
Yaklaşık bir yüzyıl boyunca, kazanılan parlak zaferin ortasında
Katoliklik.  [Henry IV. 1598'de
XIV. Louis tarafından iptal edildi. 1685'te.]

Üç yüzyıldan fazla medeni Avrupa tartışıyor, profesyonel
veya con, dini özgürlük sorunu, ama içgüdüyle ve
ne olduğunu ciddi bir anlayışla tutku çok daha fazla tutku
Şeylerin alt kısmı.  Kendi günümüzde bile zorluk çekmez
Bu prensibi anlamak ve kabul etmek için bir başlangıç ​​yapılmaktadır.
gerçek anlamda ve tüm rulmanlarında.  Erkekler ondan çok uzaktaydı
1560, on yaşında bir çocuk olan Charles IX. onlar
Kör güvenle, dini bir savaşa, gelmesi için girme,
Sadece dört yüzyıl çekişme ve yanılgısından sonra, bir hakarette
dini özgürlük.  "Sana vahşi, ey ülkesi, bir çocuk için
Kral! "Dedi, İncil'e göre, Venedik Michael Suriano,
O zaman Fransa Büyükelçisi.  O kraliyet çocuğunun etrafında ve arıyor
onun üzerinde usta olarak Fransa üzerinde ustalığa sahip olmak
O zamanlar sahneyi işgal eden üç büyük partinin mücadele etmesi
dinin adı. Katolikler fikrini tamamen reddetti
Protestanlar için dini özgürlük; Protestanların mutlak ihtiyacı vardı
Bundan, çünkü onların varoluş durumuydu; Ama istemediler
Katolikler, rakipleri için.  Üçüncü taraf
(_Tiers Parti_), bugünlerde dediğimiz gibi, dengeyi tutmak istedi
Katolikler ve Protestanlar arasında sürekli tereddüt ediyor, kabul ediyor
eski ve ikincisine, dönüşümlü olarak, bu özgürlük ölçüsü
kamu barışının en kusurlu bakımı için vazgeçilmezdi ve
krallığın egemen gücü ile uzlaştırılabilir.  Böyle
Koşullar Charles IX Hükümeti idi. varlığını belirlemek.

Francis II'nin ölümü. Guises'in büyük bir projesine son ver,
_Memoires_'den başka bir yerde açıkça belirtilen bulamıyoruz
Michael de Castelnau, en bilgilendirilmiş ve en zeki olanlardan biri
Zamanın tarihçileri.  "Birçok Katolik," diyor o, "
Guise Dükü'nün otoritesi silahlanmaya devam etseydi
Kralın olduğu gibi, Protestanlar
Yapacak kadar.  Çünkü emirler tüm ana lordlarına gönderilmişti
Krallık, Taç Memurları ve Düzenin Şövalyeleri, Gösterilecek
Kendileri, Noel gününde adı geçen Orleans şehrinde kendileri
Devletler, bunun için hepsi itirafını imzalamak için yapılmış olabilir.
Kralın Varlığına ve Düzenin Bölümüne Katolik İnanç;
Privy Council'ın tüm üyeleriyle birlikte,
dilekçeler), Kralın evinin yerli memurları ve tüm
mülk milletvekilleri.  Aynı itiraf yayınlanacaktı
Bahsedilen tüm krallık boyunca, tüm tarafından yemin etmek için
hakimler, sulh hakimleri ve memurlar ve son olarak, tüm özel kişiler
cemaat için cemaat.  Ve varsayılan olarak, yargılamalar
nöbetler, kınamalar, infazlar, yasaklar ve
Konumlar.  Ve kendilerini tövbe eden ve onların
Protestan dini mutlak olacaktı. "[_Memoires de Michel de
Castelnau, _ Kitap II.  Chap. xii.  P. 121, _petitot_ koleksiyonunda.]
Koşullar olarak kalmış olsa bile,
Francis II döneminde idi. Böyle bir plan olabilirdi
başarılı; Ancak, Guislerin böyle bir
Fikir: muzaffer oldular; az önce kınamayı temin etmişlerdi
Protestan prensler arasında en zorlu olanın ölümü, onların
düşman Louis de Conde; Kardeşinin hayatını tehdit ediyorlardı
Navarre Kralı; Ve Bourbon'un evi noktada görünüyordu
hırslı, cüretkar olan darbelerin altında kaybolmak ve
Lorraine'nin titiz bir evi anlamına gelir.  Francis'in beklentisi bile
II. Onlar
Sonuna yakın olduğunu gördü, kraliçe anne için bir teklif verdiler.
Kendini tamamen onlarla birleştirin, Conde Prensi'ni terk et
infaz, Navarre Kralı'ndan kurtulun ve Regent
Oğlu Charles'ın azınlığı sırasında krallık, onları alıyor, Lorraine
Prensler ve partileri, hükümetindeki gerekli ortaklar için.  Ancak
Catherine de 'Medici daha ihtiyatlı, daha mantıklı ve daha fazlası
Guiss'in onlarınkinden daha tutkusunda egotist; O değildi
Oldukları gibi, sadece Katolik Partiye adanmış; güçtü
istediğini ve parti veya arasında her gün aradı
Ona vermek için partilerin karışımları.  Düşündü
Katolik partisi en güçlü olmak için ve onun idi; Ama düşündü
Protestan Parti korkulacak kadar güçlü ve ona bir
Belirli miktarda güvenlik ve memnuniyet: Gereken bir güvenlik,
Dahası, eğer iç savaş değil, evde barış, alışkanlık olacaksa
ve Fransa'nın genel durumu. Catherine, sonunda bir kadındı ve
Mahkeme ve hükümetin striflerinde çok becerikli olurken,
Savaş alanı, zaferler, onun adına kazandırsa da,
Guises kendisinden daha fazla.  Teklifleri açıkça reddetmeden
II. Francis'in ortak endişeleri altında kendisine yaptılar.
Ölüme yaklaşırken, herhangi bir cevap vermekten kaçındı.  Hiç şüphesiz vardı
Önlemlerini ve önlemlerini önceden aldı; o
Ciristante, Jacqueline de Longwy, Montpensier Düşesi ve gayretli
Protestan, geceleri Odalarına getirmişti Antony de Bourbon, Kralı
Navarre ve Catherine onunla bir anlaşma yapmıştı.
Kralın ölümünde kendisi ve onun arasında gücün bölünmesi
oğlum.  Constable de Montmorency'ye yazmıştı, bir rakibi
Guises ve onların düşmanına rağmen bir Katolik, Orleans'a acele etmek için,
varlığının gerekli olacağı yer.  Şansölye DE
Hastane, tarafından yapılan tekliflerin farkına vardı.
Kraliçe-anneye.
Büyük ve politik zihni ve sterlin doğasının enerjisi.  O gidiyor muydu
Conde Prensi'ni iskeleye teslim etmek için burbonun evi
harabe, fransa iç savaşa ve tacın ve bunun bağımsızlığı
kendini kullandığı noktada olduğu kraliyet otoritesi
Lorraine prenslerinin rakiplerinin zalim hakimiyeti ve
parti?  Catherine bu mantıklı ve büyük bir memnuniyetle dinledi.
dürüst dil.  Taç oğlu Charles'a geçtiğinde özgürdü
kendi pozisyonu ve onun etkisi ile ilgili herhangi bir ciddi endişeden
devlet.  Yeni Kral, Parlamentoya ölümünü duyurduktan sonra
Kardeşi, onlara "erdemlere ve ihtiyatlılığa güvenmenin
kraliçe-anne, ona yönetimini elden alması için yalvarmıştı.
Krallık, Navarre Kralı'nın bilge danışmanı ve tavsiyesi ile ve
Rahmetli Kral Konseyi'nin önemli ve harika şahsiyetleri. "Birkaç
Aylar sonra genel devletler, ilk olarak Orleans ve
Daha sonra Pontoise'de, bu beyanı tanıyarak onayladı.
"Genç Kral Charles IX.
Catherine de 'Medici, annesi, ana yön ile birlikte
işler, ama naip unvanı olmadan. "Navarre Kralı
Krallığın Teğmen-General kapasitesinde ona yardım edin.
Özel olarak belirlenen yirmi beş üye, kralın özelliğini oluşturacaktı
Konsey. [_Histoire des etats jeneraux, _ M. picot, t. ii.  P. 73.]
Ve annesi yazışmasının gizliliğinde Catherine,
İspanya Kraliçesi, kızı Elizabeth, Philip II'nin karısı. "Madam, benim
Sevgili kız, sana söyleyeceğim tek şey, en az endişeli olmamak ve
Kendimi yapmak için hiçbir acı çekmeyeceğime emin olmak için
Tanrı ve herkes benden memnun kalabilir.  .  .  .
Senin kadar mutlu olduğum zamanı gördün, hayal etmedik
Benim gerektiği gibi sevilmemekten daha büyük bir sorun yaşıyorum
Baban tarafından Kral tarafından olmayı severdi.  Tanrı onu benden aldı ve
bundan memnun değil; Benden sevdiğim kardeşini aldı
Ne kadar iyi biliyorsun ve beni üç küçük çocukla bıraktı ve
Her şeyin bölünme olduğu bir krallıkta, orada tek bir adam yok
Kime güvenebileceğim ve kendisinin belirli bir nesnesi olmayan. "

Kızına İspanya Kraliçesi'ni yazan Fransa'nın kraliçe-annesi
Böyle bir ton sertliği ve ruhun böyle bir bağımsızlığı ile, kullanılmaktı
Ona yaşayan Venedik Büyükelçisi John Michieli'nin sözleri
Mahkeme, "kırk üç kişilik bir kadın, nazik davranışlar, büyük ılımlılık,
Üstün zeka ve her türlü işi yürütme yeteneği,
özellikle devlet işleri.  Anne olarak kişisel yönetime sahip
kralın; Odasında kimsenin uyumasına izin vermiyor; O asla
ondan uzak. Regent ve Hükümet Başkanı olarak
Elindeki her şey, kamu ofisleri, faydaları, süsleri ve mühür
Kralın imzasını taşıyan ve kaset denir
(Privy-Seal veya Signet).  Konseyde, diğerlerinin konuşmasına izin verir;
İhtiyacı olan herhangi birine cevap verir; Tavsiye göre karar verir
Konseyin veya kendi kararını vermiş olabileceğine göre
ile. Büyükelçileri tarafından krala hitap eden mektupları açar ve
Bütün bakanlar tarafından.  .  .  .  Harika tasarımları var ve yok
Kolayca nüfuz etmelerine izin verin.  Yaşam tarzına gelince, o
kolaylığı ve zevkine çok düşkün; Çok az kural gözlemliyor; O yiyor ve
çok fazla içiyor; Bir alarak bunu telafi ettiğini düşünüyor
Çok fazla egzersiz A-ayak ve A-Horseback; Ahning'e gider; Ve
Geçen yıl her zaman Krala stag-chases'lerinde katıldı.
ormanlar ve kalın ormanlar, olmayan herkes için tehlikeli bir tür kovalama
Mükemmel bir binici.  Zeytin cildi var ve zaten çok
yağ; Buna göre doktorların hayatı hakkında iyi bir fikri yoktur.  O
yılda üç yüz bin frank çığlığı var,
Diğer Queens-Dowager.  Daha önce her zaman para zorluktaydı ve
borç içinde; Şimdi, sadece borçtan uzak durmakla kalmıyor, aynı zamanda harcıyor ve veriyor
her zamankinden daha liberal olarak. "
A. N. Tommaseo, t. Ben.  427-429.]

Charles IX döneminin hüküm sürmez.  ve kraliçe-anne hükümeti
kuruldu, Conde Prensi'ne bildirildi.
özgür.  Hapishaneden karıştırmayı reddetti; Bekleyecekti, dedi
Suçlular orada sınırlandı.  Kralın ekspres olduğu söylendi
Düzen ve Francis II idi. Ölüm yatağında kendisini etkilemişti
Navarre Kralı üzerine.  Conde, La Fere için yola çıkmaya karar verdi,
Kardeşi Anthony de Bourbon'a ait yer ve taze bekliyor
Kraldan emirler.  Şubat 1561'de la ücretinden ayrıldı
Fontainebleau.  Paris'e giden yolunda arkadaşları ona akın etti ve yaptı
O muhteşem bir eskort.  Kralın sarayına yaklaşırken Conde ayrıldı
kendisi aşağıdan ve en çok ikisinden ikisi ile yalnız gelişti
sadık arkadaşlar.  Mahkemenin tüm Lordları, Guise Dükü Arasında
Onlar, onunla tanışmaya gitti.  15 Mart'ta kabul edildi
Özel Konsey.  Prens'in kendi talebi üzerine Şansölye de L'Sister,
kendisine karşı hiçbir ücret bulunmadığını doğruladı.  Kral ilan etti
Konseyin tüm üyeleri tarafından imzalanan bir tapuda masumiyeti.  Üzerinde
13 Haziran, ciddi oturumda, Paris Parlamentosu,
Mahkeme Mahkemesi, bu bildiriyi doğruladı.  Düküne rağmen
Guise'nin tüm bu eylemlerde işbirliği, Conde daha fazlasını istedi
Kişisel tür.

[İllüstrasyon: Francis de Lorraine, Aumale ve Guise Dükü ---- 302]

24 Ağustos'ta, St. Germain'de, kralın huzurunda,
Kraliçe-anne, prensler ve mahkeme, Guise Dükü, yanıt olarak
Kral'dan bir soru, "olmadığını ve asla yapmadığını protesto etti
Prens'in onuruna karşı herhangi bir şey yapmak istedi ve
ne yazar ne de kışkırtıcı olduğunu
hapis cezası. "" Efendim, "dedi Conde," Kötü ve aşağılayıcı olduğunu düşünüyorum
O ya da buna neden olanlar. "" Sanırım efendim, "diye cevapladı Guise,"
benim için hiç geçerli değil. "Bunun üzerine kucakladılar ve bir rapor
Uzlaşma olarak adlandırılan törenden çekildi.  Tam olarak
sona eriyordu, Mareşal Francis de Montmorency, en büyük oğlu
constable ve babasının nedenine karşı olduğundan çok daha eğimli
Reformcular, sahip olduğu çok sayıda arkadaşıyla geldi
Conde için onur yapmak için toplanmıştı.  Mahkeme bu konuda biraz heyecanlandı
olay.  Konsol, bu kadar yakın olmaktan onur duyduğunu ilan etti
Bourbon prensleriyle bağlantılı olan oğlu suçlamak olurdu
Eğer farklı davranmış olsaydı. Yaşlı savaşçının kendisi müzakere etmişti
bu uzlaşma; Ve ne zaman başarıldığında ve Guise Dükü
onun içindeki rolünü çok fazla şikayetle gerçekleştirmişti, constable
kendini eski müttefikleriyle bıraktığını düşündü ve
Katolik partisine doğru eğilmesini takip edin. "Emektar," diyor
Autnale Dükü, "kendini teolog olmaktan çekmedi; ama o
Katolik inancına içtenlikle bağlıydı çünkü eskisi
din ve kralın; Ve kendini kesin olarak ayırdı
ilk başta sahip olduğu dini ve politik yenilikçiler
yüz ve en yakın akrabalarını hesaba kattığı. "
Boşuna en büyük oğlu onu geri tutmaya çalıştı; Yakın bir birlik kuruldu
Constable de Montmorency, Guise Dükü ve Mareşal De arasında
Saint-Andre, ve buna karşı Katolik Triumvirate oldu
Catherine de 'Medici bir zamanlar kendini savunmak için vardı ve
politikasını gerçekleştirmek için kendinden yararlanacak bir başkası vardı
See-SAW Başlıca hükümet aracı olarak kabul etti.

Aklını aramadan ve tahmin etmeden önce, bunun eylemlerini hak ettikleri için
hükümet, ahlaki durumu hakkında doğru bir fikir vermeliyiz.
insanlar, dizginsiz tutkularını yönetti ve
suçlarda ve şok edici hatalarda onlara geri dönme sorumluluğu
o dönem.  Sadece çok yaygın olan bir hata ve adaletsizlik
Bu tür gerçeklerin tüm yükü ve onlardan dolayı ODIUM,
neredeyse sadece adı onlara bağlı kalan büyük aktörler
tarihte; İnsanlar kendileri çok sık ana taşıyıcılar olmuştur
onlarda; çok sık önce üstesinden geldiler ve efendilerine çağırdılar.
tarihlerini süzen siyah işler; Ve kitlelerde de
Liderlerde olduğu gibi, düşme adil bir gelecek nesli cezası olmalıdır.  .
St. Bartholomew'den bahsediyoruz, sanki Charles IX.,
Catherine De 'Medici ve Grave'lerinden almak için verilen Guises
o cümle; Ve Tanrı onları teslim etmek istememiz gerektiğini yasaklıyor
BT; Ama günlerinin ve kendilerinin isimsiz nüfusuna çarpıyor,
Ve insanların elleri, kralların iradesinden çok daha fazlası,
Din uğruna katliam hikayesi.  Bu belirsiz ve genel değil
iddia; Ve bunu göstermek için, sadece numaralandırmalıyız, onların
tarihler, tarihin hafızayı koruduğu temel gerçekler,
Onları iyi bir sebeple, katliam veya cinayet olarak damgalarken.  .
Beklendiği gibi daha büyük sayı, Katolikler tarafından yapılan tapulardır.
Onlar ara sıra daha çok ve daha sık muzaffer oldular; Ancak
Protestanlar da bazen bu trajik kategoride bir yeri hak ettiler,
Ve onlarla buluştuğumuzda, onları kesinlikle patlatmayacağız.

Numaralandırmayı Charles IX'un hükümdarlığı ile sınırlıyoruz ve içinde biz
sadece katliamlar ve cinayetler
yasal işlem.  Yargı cümleleri ve infazları hakkında hiçbir şey söylemiyoruz,
Ancak çirkin ve özetsiz olabilirler.

Kendini sunan ilk gerçek tekildir.  Amiral De
Coligny'nin en büyük kardeşi Odet de Chatillon, Katolik, piskoposdu
Beauvais ve bir kardinal; 1550'de Roma'ya gitmişti ve
Papa III. Julius'un seçiminde işbirliği yaptı.; 1554'te vardı
Çözmek
Piskoposuna giren bazı istismarlar ve 1561'de o
Rab'bin Sofrası'nın kutlamasında biraz yapılması önerildi
Cenevre'nin yeniliklerini söyleyen modifikasyonlar.
Beauvais'in nüfusu o kadar öfkelendi ki yükseltiler
Ona karşı, korumaya çalıştığı bir okul müdürünü katletti ve
Paris'ten gönderilen birlikler gelmemiş olsaydı piskoposun kendisini katlediniz
onun yardımına.

Aynı yıl, 1561'de Protestanlar Paris'te bir toplantı gelenekleri vardı,
Dini egzersizleri için, Patriğin Evi adlı bir evde,
St. kilisesinin çok yakınında Medard.  27 Aralık'ta
Reform Bakanı vaaz ediyordu, Katolikler St.
Medard tam peal.  Bakan cemaatinden ikisini gönderdi.
Kısa bir süre için çan çalmanın durdurulması için görevli yalvarın.  .
Mob kendilerini iki haberciye attı: biri öldürüldü ve
diğeri, şişman bir savunma yaptıktan sonra,
Patrik'in evi ve vaizin ayaklarında öldü.  Provost
Esnaflar çanların durması içindi; İsyan şiddetlendi; .
Reformcular evi fırtınalı oldu; Ve provostun okçuları harika
Dövüşü durdurmakta zorluk.  Yüzden fazla kişi,
Öldürüldüğü veya yaralandığı söyleniyor.

[İllüstrasyon: Protestanların Katliamı --- 305]

1562'de, Şubat ayında, Guisler seyahat ederken
Almanya, sonuç nesnesiyle, politika çıkarları için,
Bazı Alman Lutheran prensleriyle ittifaklar, rahatsızlıklar ortaya çıktı.
Protestanlar ve
Katolikler.  İkisinden hangisi onları başlattı?  Zor olurdu
belirlemek.  Hakaret, saldırı, savunma ve
İntikam karşılıklı olarak hissedildi ve her iki tarafta da aynı derecede şiddetliydi.  Montluc
orada emri geri yüklemek için Kraliçe-anne tarafından Guienne'ye gönderildi; Ancak
Hemen hemen her yerde Protestanlar üzerindeki suçu bıraktı.  Anıları
Onları herhangi bir adalet olmadan zorladığını kanıtlayın.  "Sauveterre'de"
"Beş ya da altı yakaladım, hepsini masrafsız astım
kağıt veya mürekkep ve onlara bir işitme vermeden, çünkü bu nazik
Düzenli Chrysostoms (_Parlent d'Or_). "" Gironde'da bunu bilgilendirildim
La Reole'ye ait altmış veya seksen huguenot vardı,
bu geri çekilmişti; Hepsi alındı ​​ve onları asılmıştım
Daha fazla tören olmadan pazar yerinin sütunları.  Asılı bir
Yüzden daha fazla etki. "Montluc Monsegur'u aldığında"
Katliam on saat veya daha uzun sürdü, "diyor" çünkü arama yapıldı
evlerde onlar için; Ölüler sayıldı ve daha fazlası bulundu
yedi yüz. "[_Memoires de Montluc, _ t. II. s. 442, 443-447.]

Neredeyse Guienne'ye gönderilen Montluc
orada Katolikler ve Protestanlar arasındaki siparişi geri yükleyin,
ikincisine bu şok edici ciddiyet, bir olay, daha fazlası
ilgili kişilerin rütbesi nedeniyle ciddi,
Vassy, ​​şampanyada küçük bir kasaba, Guise Dükü'nün geçtiği
Almanya'dan dönüyor.  İşitirken, çanların sesi, o
Ne anlama geldiğini sordu.  "Vassy Huguenots Kilisesi"
cevap.  "Birçoğu var mı?" diye sordu Dük.  Ona söylendi
Giderek daha fazla artıyorlardı.  "O zaman," diyor
kronikleştirici, "mırıldanmaya ve kendini beyaz bir ısıya koymaya başladı,
Öfkeli olduğunda ya da bir zihni olduğunda yapmayacağı gibi sakalını kemirmek
intikam almak için.
Vassy'den hemen geçmek için, ya da kendisini bir kısmını göndermekle sınırladı mı?
Halkı ona orada neler olduğuna dair bir açıklama getirecek mi?  Ne zaman
Başlangıçta önemsiz olan gerçek harika bir olay haline geldi,
gerçeğin belirli bir bilgisine ulaşmak pek mümkün değil
kökeninin küçük detayları.  Durum ne olabilirdi
Birinci örnek, bir kavga ve çok geçmeden bir mücadele başladı.
vaizin cemaati ve prens takip ediyor.  Bilgilendirilmek
Masadayken meselenin Guise Dükü yükseldi.
nokta, savaşçıları çok sıcak buldu ve kendisi aldı
taştan birkaç darbe; Ve kavga durduğunda,
neredeyse hepsi Protestan'da kırk dokuz kişi öldürülmüştü
taraf; iki yüzden fazla kişi, bundan ciddi bir şekilde çıktı
yaralı; ve galipler ister yok olmuş olsun, hepsi eşit derecede tahriş olmuştu. Protestanlar şiddetle şikayet etti; Ve Conde sundu, adıyla,
Bu saldırıya kızacak elli bin adam, ama kardeşi, kralı
Navarre, aksine, çok kötü bir lütufla aldı
Theodore de Bee.  "Tanrı Kilisesi'nin dayanması gerektiği doğrudur
darbeler ve onlara vermeyin, "dedi De Bee," ama hatırla, sana dua ediyorum
Çok fazla çekiç tüketen bir örs. "

Vassy katliamı, ona bağlı kalan isim
Tarih, hızla bulaşıcı hale geldi.  1562'den 1572'ye, Languedoc'ta
Provence, Dauphiny'de, Poitou'da, Orleanness'te, Normandiya'da bile ve
Picardy, Toulouse'da, Gaillac'ta, Frejus'ta, Troyes, Sens'de,
Orleans, Amiens'te, Rouen'de ve diğer birçok kasabada, kendiliğinden ve
Halkın dini olarak karşıt kısımları arasındaki düzensiz salgınlar
aniden gerçekleşti, tekrarlandı ve bazen
Yerel yetkililerin, yargı veya idari, ancak daha fazlası
Genellikle halkın tutkularının acımasız patlamasıyla.  Öyle
Oblivion'dan sayısız örneği sürüklememiz için bizi tatsız; Ama yapacağız
sadece iki, bu üzücü olayların sadık temsilleri ve
otantik belgeler tarafından onaylanmıştır.  Gaillac'ın küçük kasabası neredeyse
tamamen Katolik; Protestanlar, daha az sayıda, ertesi gün tanışmışlardı
Pentecost, 18 Mayıs 1562, Rab'bin Sofrası'nı kutlamak için.  "
hepsi zanaatkâr olan Chateau de l'Orme çeyreğinde sakinler
ya da asma kubbesi,
Onlara kasabanın tüm Katolikleri, montaj yerini yatırın ve
Mahkumları mevcut olan herkesi alın.  Bu yakalamadan sonra ayrılırlar:
Bazıları toplantı evinde, mahkumları nöbet tutuyor; gerisi
İradelerini istedikleri dinin üzerinde çalışmak için konutlara girin
orada kaldı.  Sonra mahkumları altmış veya
Seksen, St. Michael manastırının bir galerisine, dik bir
tabanında Tarn Nehri akan kaya; Ve orada, bir alan
Cabral olarak adlandırılan işçi, hakimin bornozunu ve pelerinini bağışlayarak
Kendi eliyle katledilen milletvekili, yargıyı telaffuz eder ve
Galeriden nehre atılacak tüm mahkumları cümleler,
Onlara balık yemelerini ve hızlı olmayı seçmedikleri gibi,
Ödünç; hemen yapıldı.  Nehirde bulunan dalgıç kayıkçıları
kendilerini kurtarmaya çalışan kürekleriyle gönderildi
yüzme. "
227.] Troyes'te, Şampanya'da, "Ağustos 1572'nin başlarında,
Şehrin Protestanlarının çoğunluğu, geri dönen
Bir toplantı evi ve bir papazları olan Esleau-Mont
Kraldan izin, mahallede saldırıya uğradı
Heyecanlı halk tarafından Croncels.  Belirli sayıda birey,
yeni vaftiz alan bir çocuğu taşıyan bir anneye eşlik eden,
taş duşları ile takip edildi; Birkaç kişi yaralandı ve çocuk
annesinin kollarında öldürüldü. "Bu ilişki hiçbirine yol açmadı
kovuşturma.  "Artık bunu düşünmek için bir faydası yok," dedi
icra memuru ve Troyes Belediye Başkanı delegesi, bir mektupta
27 Ağustos'ta Paris.  St. Bartholomew yeni gerçekleşmişti
24 Ağustos'ta.  [_Histoire de la Ville de Troyes, _ tarafından H. Boutiot,
T. III.  P. 25.]

Nerede daha güçlü oldukları ve nerede oldukları yer
Tatmin edilmesi için intikam veya almak için güvenlik önlemleri, Protestanlar
Katoliklerden daha sabırlı veya daha fazla insancıl değildi.  Nimes, içinde
1567, kasabaya ve komşu olarak öngördüler ve gerçekleştirdiler
Ülke, yüz doksan iki Katoliğin öldüğü bir katliam;
Ve birkaç kilise ve dini ev hasar gördü veya tamamen
yok edildi.  Aziz Michael Günü'nde fail olan bu katliam olarak adlandırıldı.
_ Michaelade_. Katoliklere karşı işlenen barbarlıklar
Dauphiny ve Provence, Adrets Baron Francis de Beaumont tarafından
Vassy katliamı kadar tarihsel kaldı ve onları haklı çıkardı
Montluc ile aynı gerekçeler Guienne'de vermişti.  "Hiç kimse
geri ödeme yaparken zulüm taahhüt eder, "dedi;" Birincisi denir
zulümler, ikinci adalet.  Düşmanın durdurmanın tek yolu
Barbarlıklar onlarla misilleme ile buluşmaktır. "Deneyim olsa da
Onlara hatalarını göstermiş olmak için, hem Adret hem de Montluc devam etti
BT.  Bununla birlikte, ADRET'lerin kısıtlandığı bir durumdan bahsedilmektedir.
merhametli.  Montbrison'un yakalanmasından sonra, tüm
Mahkumlar, elleri arkasına bağlanmış, kendilerini aşağı atmak için,
Kalenin tepesinden; Bunlardan biri iki deneme yaptı ve düşündü
daha iyi; "Gel, sondajlarını almak için iki kez yeterli," diye bağırdı
Bakan Baron.  "Bunu yapman için dört kez vereceğim"
Askere tekrar katıldı.  Ve bu iyi söyleme hayatını kurtardı.

Catherine de 'Medici'nin zayıf ve kararsız hükümeti birkaç
zamanlar, ama boşuna, bu vahşi patlamaları önlemek veya bastırmak için
insanlar arasında tutku ve çekişme; sterlin ılımlılığı
Şansölye de l'Sosalı,
Catherine de 'Medici tarafından ödenen ikiyüzlü ve çift yüzlü dikkat
hem Katolik hem de Protestan liderler; Büyük hastalıklar ve
Milletlerin büyük hataları, adroitlikten daha kahramanca çözümler gerektirir
bir kadının, bir görevlinin bilgeliği veya bir filozofun umutları.
İki cemaat ve ikisi arasında resmi ve açık iç savaştı
Dürüst ve vatansever arzu ile L'Hastanesi ve hatta
Catherine kaçınmak için endişeliydi.  1561'den 1572'ye kadar Fransa'da vardı
On sekiz veya yirmi katliam Protestan, dört veya beş Katolik,
ve otuz veya kırk bekar cinayet olmak için yeterince önemli
Tarih tarafından anmaktadır; Ve bu zaman alanı sırasında resmi
İç Savaş, Dini ve Partizan, patladı, durdu ve tavsiye edildi
Her biri büyük savaşlarla ve dört
İktidarsız veya aldatıcı barış anlaşmaları ile feshedilen zamanlar
24 Ağustos 1572, tek sonuçları için en büyük sonuçta sona erdi
Fransız tarihinin katliamı, St. Bartholomew.

Charles IX. Uyarınca ilk dini savaş,
Guise Dükü'nden birkaç gün sonra Nisan 1561'de patlak veriyor,
Vassy katliamından dönen, 16. günde Paris'e girmişti.
Mart, zaferle.  Kraliçe-anne, dehşet içinde, kralı götürdü
İlk başta Melun ve sonra Fontainebleau'ya, Conde Prensi,
Meaux'a emekli olduktan sonra, akrabalarını, arkadaşlarını, yanına çağırdı,
ve reformcuların tüm liderleri ve Coligny'ye yazdı "
sadece Rubicon'u geçmekle kalmadı, aynı zamanda Roma'daydı ve onun
Afişler komşu ülkenin her yerinde sallanmaya başlamıştı. "
Bazı günler Catherine ve L'Hospital,
Genç Kral, Guise, Constable de Montmorency ve Kralı
Navarre, birincisi üye ve ikincisi bir müttefik
Triumvirate, onlardan geri talep etmeye gitti.  Göndermek zorunda kaldılar
üzerlerine dayanmak için getirilen baskıya.  Memur ilkiydi
Paris'e girmek ve 2 Nisan ayında gitti ve ikisini yaktı
17 Ocak 1561 kararnamesi nedeniyle ibadet yerleri
Protestanlara verildi.  Ertesi gün Navarre Kralı ve
Guise Dükü, sırayla Charles ile birlikte şehre girdi
İx. ve Catherine.  Kasıtlı olarak Louvre'da bir konsey toplandı
Ertelenen Savaş Bildirgesi'ne gelince.  Kral açıkken
Paris'e dönen Conde, mahallelerini almak için acele etti
Orleans, Whow Coligny derhal ona katılmaya gitti. İmzaladılar
Onlara tüm parçalardan gelen beyler, bir dernek kompakt
"Tanrı'nın onuruna, kralın, kardeşlerinin ve
kraliçe-anne ve kararnamelerin bakımı için; "ve conde, yazılı olarak
Onlara davranışlarını açıklamak için Almanya Protestan Prenslerine,
Fransa Evi ve Taç Koruyucusu unvanı.  Müzakereler
Hala yaklaşık üç ay devam etti.  İki partinin şefleri
birbirlerine cömert ve Pasifik çözümleri sunmaya çalıştı; onlar bile
İki röportaj yaptım; Ancak Catherine, Katolik Triumvirate tarafından teşvik edildi
Fransa'da birden fazla izin veremeyeceğini açıkça beyan etmek
tek ibadet biçimi.  Conde ve arkadaşları yapamadıklarını söyledi
Triumvirate devrilene kadar kollarını bırakın ve
Bazı yerlerde onlara ibadet özgürlüğü veren kararnamelerin infaz edilmesi
ve bir dereceye kadar onlara güvence altına alınmıştı.  Hiçbir parti sevmedi
Bir darbe vurmadan bu şekilde dövüldüğünü kabul etmek.
Ve Temmuz 1562'nin başlarında ilk dini savaş başladı.

Önde gelen gerçekler, gerçekler dışında herhangi bir şey üzerinde durmayı düşünmüyoruz.
Başarılı oldukları an olarak kabul edilmiş olabilir
Gelecek açısından belirleyici.  Bu kampanyada iki tane vardı; .
19 Aralık 1562'de Dreux Savaşı; Ve cinayet
18 Şubat 1563'te Poltrot tarafından Guise Dükü.

İki ordu, neredeyse eşit güçlerle Dreux ovasında buluştu,
Kraliyet Ordusu topçu ve Süvarilerde Protestan'da üstündür.
Birbirlerinin önüne geldiklerinde, triumvirler sormak için gönderildi
Kraliçe annesinin savaş verme yetkisi.  "Şaşkınım," dedi
Catherine en sevdiği danışman Michael de Castelnau, "
Constable, Guise Dükü ve Saint-Andre, iyi, ihtiyatlı ve
Deneyimli kaptanlar, bir kadın ve bir çocuğun danışmanına sormak için göndermelidir,
her ikisi de azalacak şekilde ekstremitede bir şeyleri görmek üzüntü dolu
Ülkeler arasında bir savaş riski için. "" Bunun üzerine "diyor" diyor
Castelnau, "Huguenot ve kraliçe olan kralın hemşiresi geldi
Aynı zamanda beni hala yatakta olan kralı görmeye götürdü,
Bana büyük bir ajitasyon ve jeeringly ile dedi, '
Kralın Hemşiresi Savaş Verip Vermeyecek; Ne düşünüyorsun? '  O zaman
hemşire, kraliçeyi ona göre kralın odasına kadar takip ederken
gelenek, birkaç kez dedi, Huguenots dinlemeyecekti
Sebep, 'Savaş ver' derdi.  Bunun üzerine, özel olarak
Konsey, sonuç verebilecek iyilik ve kötülük hakkında çok söylem
ondan; Ama gelen karar, kolları olanlar
Elleri mahkemeden tavsiye veya emir istememelidir; Ve ben
Onlara kral ve kraliçeden söylemek için hiçbir yere gönderildi,
iyi ve ihtiyatlı kaptanlar, en çok düşündüklerini yapacaklardı
"Ertesi gün, sabah onda ordular bir araya geldi." Sonra
Reformcular arasında en cesurlardan biri olan La Noue diyor.
Liderler, "kendisini sabitledi, gördükleri erkeklerin geldiğini yansıttı
O İspanyollar, İngilizce ya da İtalyanlar değil, Fransızlar, yani,
Cesurun en cesuru, kendi aralarında kendisi olanlar
Yoldaşlar, akrabalar ve arkadaşlar ve bir saat içinde sahip olacaklar
Bir tür korkuyu yaratan birbirini öldürmek,
Ancak, cesaretin azalması olmadan.  .  .  .  Layık bir şey
"La Noue devam ediyor", savaşın uzun süresidir, bu
Genellikle her şeyin kaybedildiği veya kazanılan savaşlarda görülmesi
Saat, oysa bu yaklaşık bir P.M. ve
Beşten sonra.  Kefalet, her iki tarafta da muhteşem bir düşmanlık vardı,
ölü sayısında yeterli tanıklık bulunacak,
Birçok kişinin söylediği gibi yedi bini aştı; çoğunluk
Dövüşte öldürüldü.  .  .  . Başka Bir Olay
orduların iki şefinin yakalanması, nadiren
olur, çünkü genellikle son ana kadar ve
ekstremite; Ve çoğu zaman bir savaş, buna gelmeden önce kazandığı kadar iyidir
nokta.  Ancak bu durumda, o kadar uzun süre ertelemediler, çünkü
Birincisi, her biri adamlarını korumamaya örnek olarak düşünüldü
kendileri.  Konsolik de Montmorency ilk alındı ​​ve
ciddi şekilde yaralandı, her zaman yedi savaşta yaralar aldı
Mevcuttu, bu da onun içindeki cesurluğu gösterdi.  .
Sonunda Conde Prensi alındı, aynı zamanda yaralandı.  İkisinin de olduğu gibi
İyi saniyeler, onları kendileri için daha az korkutucu yaptı
Memurlar için M. de Guise ve Conde Prensi vardı
Melley'deki cepheye eşit derecede iyi gösterilen Amiral de Coligny.
.  .  .  Sonunda başka bir konuyu ortaya çıkarmak istiyorum, ki
Supernumerary çünkü savaştan sonra oldu; Ve yani,
Guise Dükü'nün nazik ve onurlu davranışları
bir mahkum conde prensi; Hangi erkeklerin çoğu, bir tarafta ve
diğeri, sergilemek için atılacağını hiç düşünmedi,
çünkü iç savaşlarda ne kadar nefret dolu olanın şefleri
partiler ve üzerlerine ne gibi ima ediliyor.  Yine de burada
tam tersi oldu: çünkü prens önüne getirildiğinde
Duke, ikincisi onunla saygıyla ve büyük bir nezaketle konuştu
dil, burada pike etme arzusu olduğunu iddia edemedi
O ya da onu suçluyor.  Ve prens kampta dururken, dük
genellikle onunla yemek yedi.  Ve oradaki savaşın bu gününde olduğu gibi
ancak az sayıda yatak geldi, çünkü bagaj yarı yüzeydi ve
Dağınık olan Guise Dükü, Conde Prensi'ne kendi yatağını sundu,
Prensin sadece yarısında kabul edeceği.  Ve böylece bunlar
Ölümlü düşmanlara benzeyen iki büyük prens kendilerini birinde buldu
Yatak, biri muzaffer ve diğeri esir, bir araya gelerek. "
[_Memoires de Francois de la Noue, _ _petitot_ koleksiyonunda; 1.
Seri, t. xxxiv.  172-178.]

Dreux savaşının sonuçları ciddi ve yine de daha ciddiydi
Şeflerin kaderinden ölülerin sayısından daha.  .
iki ordu komutanları, constable de Montmorency ve
Conde Prensi, yaralı ve mahkumlardı.  Triumvirs'lerden biri,
Mareşal de Saint-Andre, eylemde öldürülmüştü.  Katolikler '
Tearing Ally, Navarre Kralı Anthony de Bourbon,
Rouen kuşatmasında aldığı bir yara savaşı; Ve üzerinde
Ölüm yatağı Protestan rulmanına devam etmişti.
İyileşmesi için lütuf, müjde vaaz etmekten başka bir şeyi olmazdı
alem boyunca.  İki personel (_etats-majors_), şimdi gerektiği gibi
Diyelim ki dağınıktı: Birinde, tek başına Guise Dükü kaldı
ve özgürlükte; Diğerinde, Coligny, Conde'nin yokluğunda seçildi
Protestanların genel genel.  Paris'te bir süreliğine
savaşın kaybolduğuna inanıyordu.  "Olsaydı," diyor Montluc,
"Bence Fransa ile her şey bitti, çünkü devlet
Din de değişti; Genç bir kral gibi yapılabilir
Lütfen; "Catherine de 'Medici böyle bir
değiştirmek.  "Çok iyi," dedi, "o zaman Fransızca Tanrı'ya dua edeceğiz."
Zafer tanındığında Dük için genel bir coşku vardı.
Guise; Ama sadece çok mütevazı bir avantajı aldı, daha fazlası
Yoldaşlarının kendisinden daha takdir etmesini sağlamak için endişeli.  Blois'te,
Kraliçe-anneye masa-napkinini akşam yemeğinde verirken sordu.
Repast'tan sonra onun bir kitlesi olabilirse. "Jesu! Canım
Kuzen, "dedi Catherine," Ne diyorsan? "" Diyorum Madam,
Çünkü sana sahip olduğum herkesin huzurunda sana göstermek istiyorum
Paris'ten ayrıldığımdan beri, verdiğin ordunuzla
Konsol ile birlikte bana ücret alın ve ayrıca size
Kralın ve kendinizin iyi kaptanları ve hizmetkarları
Sadakatle, aynı zamanda kendi konularınız da yabancılar ve
atlılar ve ayak; "Bunun üzerine Dreux savaşı hakkında söylemişti,
"Ve o kadar iyi boyadı ve hayata," diyor Brantome, "sen
Kraliçe hissettikleri halde hala bununla ilgili olduklarını söylerdim
Çok büyük bir zevk.  .  .  .  Herkes çok dikkatli bir şekilde dinledi,
dünyada en az gürültü olmadan; Ve o kadar iyi konuştu ki vardı
Çevrülemeyen hiçbiri, prens en iyi konuşmacılardı ve
Etkili, zorunlu ve over -ışınlı bir konuşma ile değil, basit ve
askerlik, eşleşecek bir lütufla; Öyle ki
Kraliçe-anne onu hiç bu kadar iyi görmediğini söyledi. "
[Brantome, _tries des Brands Capitaines, _ t. ii.  s. 247-250.]
Ancak form, hasta ve kıskançlığı önlemek için yeterli değildi
Kraliçe-Anne ve onun genç oğlu tarafından kral bu kadar büyük bir başarı
Bu da Guise'i bu kadar büyük bir şahsiyet haline getirdi.  Dreux'un zaferinden sonra vardı
Bir adaya verilen görme isteğini ifade etmek için krala yazılmış
Mareşal'in batonunu seçmesi, ölümünden boş bırakıldı
Saint-Andre.  "Şimdi bak," dedi Charles IX. annesine ve bazı kişilere
Kim, "Eğer Guise Dükü Kralı iyi davranmazsa;
Gerçekten ordunun onun olduğunu ve bu zaferin elinden geldiğini söyle,
Büyük iyiliği ile bize verilen Tanrı'dan bahsetmiyorum.
Pazarlığı yumruğuma itiyor (bana dikte ediyor).  Yine de vermeli miyim
onu tatmin etmek için sivil bir cevap; çünkü sorun çıkarmak istemiyorum
Krallığım ve rahmetli babamın ve ben
çok fazla kredi ve otorite verildi. "Kral neredeyse özür diledi
Batonu zaten Marquis de lehine atmıştı
Vieilleville ve Guise Dükünü siparişin yakasını gönderdi
Minyonlarından ikisi ve aynı zamanda komisyon
Krallığın Teğmen Genel ve Ordunun Başkomutanı
kendisi. Guise ona teşekkür etti, tatmin gibi davranarak: Kral gülümsedi
Mektubunu okurken; ve "_non ti fidar, e non Sarai gabbato_" (DEĞİL
Güven, ve kandırılmayacaksın), dedi İtalyanların sözleriyle
atasözü.

Bu rakip hakkında uzun süre kendini rahatsız etmemesi gerekiyordu.  18.
Şubat 1563, Guise Dükü şiddetle ileriye doğru itiyordu
Protestanların kalesi Orleans Kuşatması, sağlam bir şekilde savundu
Coligny.  Karısı, Düşes Anne d'Este'nin
onu kullanmak amacıyla kampın yakınındaki bir kaleye yeni geldim
Orleans'ı korkunç bir şekilde kurtarmak için kocası üzerindeki etkisi
Saldırı ile alınmanın sonuçları.  Atını gitmek için monte etti ve
Ona katılın ve yardımcı-de-kampı ile sohbet ediyordu.
Bir kozalak yola vardığınızda, bir pasifasyon getirme araçları
Birkaç yolla buluştuğu yerde, sağ omzuna vurduğunu hissetti,
Neredeyse kolun altında, bir çit arkasından ateş edilen bir tabanca ile
altı veya yedi adım mesafesi.  Başının üzerine beyaz bir tüy onu yapmıştı
göze çarpan ve çok kısa bir yolculuk için, cuirass'ını bırakmıştı,
Üç top yanından diğer yana geçmişti.  "Bu atış var
Uzun zamandır benim için tutuyordu, "dedi:" Bunu hak etmiyorum
Önlem aldıktan sonra. "boşuna atının boynuna düştü
kılıcını kıntan çekmeye çalıştı; Kolu ofisini reddetti. [İllüstrasyon: Guise Dükü Waylaid --- 315]

Düşesin gözyaşları içinde kaldığı kaleye kaldırıldığında,
Ona, "Fransa'nın onuruna" dedi. "Dedi," dedi; Ve
Oğlu Henry'ye, on üç yaşındaki bir çocuk olan Joinville Prensi, ekledi.
Onu öpmek, "Tanrı sana Oğlum, iyi bir adam olmak için Grace verir."  O
Altı gün boyunca durdu, işe yaramaz dikkatin ortasında ona ödenen
Cerrahlar, onu her gün görmek için gelen Catherine de 'Medici'ye veriyor,
Çoğu Pasifik danışmanı ve Düşesi Almak Karısı En İhale
Vedalar en basit ve dürüst avowals ile karıştı.  "BEN
"dedi" dedi "dedi"
Gençlik beni bazen olma hakkınız olan bir şeye götürdü
gücenmiş; Beni affetmek ve affetmekten memnun olman için dua ediyorum. "Onun
Kardeş, Duke'un sahip olduğu Metz Piskoposu Kardinal de Guise
Charles V.'ye karşı şanlı bir şekilde savundu, onu zamanın geldiği konusunda uyardı
Kilisenin ayinlerini alarak kendini ölüme hazırlayın.
"Ah! Sevgili kardeşim," dedi dük ona, "Seni çok sevdim
Geçmiş zamanlar, ama seni hala her zamankinden daha çok seviyorum, çünkü sen beni yapıyorsun
Gerçekten kardeşçe bir dönüş. "24 Şubat'ta hala ona teklif ettiler
hızla artan zayıflığını sürdürmek için, "uzakta" dedi
O; "Manna'yı cennetten aldım, böylece kendimi böyle hissediyorum
Bana sanki cennetteymişim gibi görünüyor.  Bu
Vücudun daha fazla beslenme ihtiyacı yok; "ve bu yüzden 24'ünde süresi doldu
Şubat 1563, ölümünde en derin pişmanlık olan bir nesne
ordusu ve partisi ve ailesi arasında
hayatı boyunca canlı hayranlıklarının nesnesi.  "Ben değillim
unut, "diyor çağdaş Stephen Pasquier ona referansla,
"Bu dönemde ölmesi için küçük bir şans olmadığı
esintinin ulaşamayacağı ve fortune kayması henüz oynamamışken
ona bu dönüşlerden herhangi biri, böylece boynuzunu indirmede çok kurnaz
cesur. "

Bu dindar ve suçsuz ölümünü sadakatle tasvir etmek bir görevdir.
büyük adam, güçlü ve görkemli bir hayatın kapanışında,
İyi ve kötü, kötülükler iyiyi boğmadan.  Bu güçlü
ve teselli arası nitelikler,
On altıncı yüzyılın seçkin adamları, Katolikler veya Protestanlar, Askerler
veya siviller; ve ne zaman sunulması gereken bir gösteri
şüphe ve ahlaki enfeebement, sağlam zihinlerin bile ortak hastalıklarıdır
ve dürüst erkeklerin.

Guise'den Duke Francis'in katili, Angoumois'in küçük bir asilzadıydı,
John Poltrot, Mere'nin efendisi, gençliğinde ateşli bir Katolik, daha sonra
eşit derecede ateşli bir Protestan oldu ve göreceli la ile nişanlandı
Renaudie, Guislere Karşı Komplo'da.  O istihdam edilmişti
Sürekli o zamandan itibaren, bir casus olarak,
Reformcular-bir meslek, öyle görünüyor ki,
uyarlanmış, dilinin kararsızlığı için sürekli
gerçek duygularını ortaya çıkardı.  1562'de ölümünü duyduğunda
Navarre Kralı Anthony de Bourbon, "Bu" dedi "
savaşa son ver; Aranan şey büyük yakalı köpek. "
"Kimi demek istiyorsun?"  diye sordu birine.  "Büyük Guisard; ve işte
Hile yapacak kol. "" Eskiden gösterirdi "diyor D'Aubigne,"
Guisard'ı öldürmek için döküm ve böylece kendini saçma hale getirdi. "
Dreux savaşından sonra, efendisinin bir mesajı taşıyanıydı
Amiral de Coligny'ye soutise,
Dauphiny ve Lyonness'teki Reformcuların Durumu.  Raporu hayır
Şüphe, gitmesi ve oynaması için yirmi kron veren Amiral ile ilgileniyor
Guise Dükü kampında casus ve birkaç gün sonra yüzlerce
bir at satın almak için kronlar. Böylece poltrot bir pozisyona getirildi
Herhangi bir şeyden önce ilan etmeyi çok sevdiği tasarımı yürütmek
Coligny ile iletişim.  En kısa sürede, 18 Şubat 1563'te,
Orleans'ın eteklerinde, kendi ifadesini kullanmak için,
Hile, sorumluluğunu üstlenmemek için tam dörtnala kaçtı;
Ama, zihninde rahatsız olmuş ya da hasta
Bölgeyi tanıdı, etrafında dolaştı ve nerede
Guise Dükü'nü vurmuştu ve 20 Şubat'ta tutuklandı
Erkekler tarafından onu aramak için gönderildi.  Hemen özelliğin önüne getirilmek
Konsey, kraliçe annesinin huzurunda ve işkenceye koydu
Amiral de Coligny, Theodore de Bee, La Rochefoucauld,
Soubise ve diğer Huguenot şefleri onu Dükü'nü öldürmeye teşvik etmişlerdi.
Guise, sadık olan zulüm, "gözünde değerli bir tapu olarak
Tanrı ve İnsanlar. "Coligny bu iddia noktasını boş bıraktı.
İkiyüzlülüğün görünüşünden, herhangi bir pişmanlıktan kaçındı
Guise Dükü'nin ölümü.  "En büyük nimet," dedi, "
Bu alana ve Tanrı Kilisesi'ne, özellikle kendime gelebilir
ve tüm evim; "ve
Lorraine'nin kardinali ve Guise Düşesi ve
Birkaç gün önce Guise Dükü'ne göndermişti, "almak için
Bakın, çünkü onu öldürmek için bir bağ altında biri vardı. "Son olarak, o
“Bütünlüğü, masumiyeti ve
İyi bir itibar, "Barış yapılıncaya kadar poltrot tutulmalı
hapsetme, böylece amiral kendisi ve katil olabilir
karşı karşıya.  Zorunlu veya uymak mümkün olmadığı düşünülmedi
Bu arzu ile; Halk arasında tutkulu bir çığlık vardı
Hızlı iffet.  Paris'e kaldırılan Poltrot, işkenceye koy ve
Parlamento Komiserleri tarafından sorgulandı, bir zamanlar onaylandı ve
Bir diğerinde orijinal iddialarını reddetti.  Coligny, olmadığını söyledi
projeyi ona önerdi, ama bilincine sahipti ve
onu caydırmaya çalıştı.  Kararname Poltrot'u cezaya mahkum etti
regicides.  18 Mart 1563'te yer aldı.
De Greve, sonuna kadar bu şiddetli nefret enerjisi ve
tapusunu yönlendiren intikam.  Kendisine söylediğini duydu
İşçilerinin ortasında ve sanki kendini rahatlatıyormuş gibi, "her şey için,
O öldü ve gitti,-sadık olanın zulmü-ve olmayacak
tekrar geri gel. "Kızgın nüfus ona bağırıyor; Poltrot
"Zulüm durmazsa, intikam bunun üzerine düşecek
Şehir ve Avengers zaten el altında. "

Catherine de 'Medici, belki de şimdi bir
Amiral için şahsen utanç verici ve henüz abeyansta,
Zihnini tamamen ek zayıflıkla işgal etmiş olsaydı
ve taç ve Katolik pozisyonuna neden olan zorluk
Guise Dükü'nün ölümünden parti; Barışı düşündü
gerekli; Ve farklı bir doğa nedeniyle, Şansölye de
L'Hastanesi aynı görüşteydi: "
vicdan, yabancı etkinin tehlikeleri ve imkansızlığı
Gizli bir türlü kuvvet uygulaması ile iyileştirme
insanların bağırsakları ve beyinleri. "Müzakerelerle
İki esir general, Conde prensi ve constable de
Montmorency; Bu politikayı kabul ettiler; Ve 19 Mart'ta
Barış, Amboise'de verilen bir ferman şeklinde sonuçlandı.
Protestanlar Taç tarafından vazgeçilmez olarak kabul edilen imtiyazlar
kendisi ve iki inancın ilişkilerini düzenledi, "
Zamanın çare, kutsal bir konseyin kararları ve kralın
çoğunluk. "Vicdan Özgürlüğü ve Dinin Uygulaması
"Reform adı verilen" tüm baronlar ve lordlar için tanındı "
yüksek yargılama, evlerinde, aileleri ve bağımlıları ile;
Soyluların vassalsız fiefleri ve kralın topraklarında yaşadığı için,
Ama onlar ve aileleri için kişisel olarak. "Burgesses tedavi edildi
daha az olumlu; Reformlu ibadet kasabalarda sürdürüldü
7 Mart'a kadar cari yılda uygulanmıştı;
Ancak, bunun ötesinde ve soyluların konakları, bu ibadet olmayabilir
Her Bailiwick'te tek bir kasabanın Faubourgs'ında kutlandı
veya Seneschalty.  Paris ve bölgesi herhangi birden muaf kalacaklardı
söz konusu "Reform Din" kullanımı.

Müzakereler sırasında ve Mart ayının temelinde
19, 1563, Protestanlar büyük ölçüde bölündü; Askerler ve
Siyasetçiler, kafasında Conde olan barış istediler ve
Katolikler tarafından yapılan imtiyazlar kabul edilmelidir.  Çoğunluk
Reformlu papazların ve teologların
imtiyazların yetersizliği ve olması gerektiğine şaşkınca
Katolikler yeni kaybettiklerinde barış yapmak için çok acele et
En zorlu kaptan.  Coligny, prensiplerinde ılımlı, ama her zaman
Sesini duyduğunda kilisesine sadık, gösterdi
soyluların bencilliğinden memnuniyetsizlik.  "Sınırlamak için
Her Bailiwick'te bir kasabaya din, "dedi"
Düşmanlarımızın aşağı çekebileceğinden daha kalem vuruşuyla kiliseler
on yıl içinde; soylular bu örnek olduğunu hatırlamış olmalı
kasabalar tarafından kendilerine ve yoksullar tarafından zenginlere. "Calvin,
Fransa Reform Kiliseleri ile yazışmalar, ciddi şekilde ele alındı
Bu vesileyle Conde.  Barışın yapıldığı anda Pasifik
sağdaydı; Guise Dükünün ölümü,
Dreux Savaşı Reformcular için bir yenilgi olmaktan; Ve savaş yaşadığında
Uzun süre desteklenmek için, özellikle eyalet soylulardı ve
Mülklerinde yükü taşıyan insanlar.  Ama ne zaman
Amboise, soru olduğu zaman ilk dini savaşa son vermişti.
artık kimin savaş kazandığını veya kaybettiğini değil, koşullarının
Katoliklerin yemin ettiği barış sadakatle gözlemlendi ve
İmtiyazlarının mütevazı miktarını sigortada etkili olup olmadığı
Özgürlük ve Güvenlik Protestanlara söz verdi, soru değişti
ön ve gerçeklerin malcontentleri sağa koyması çok uzun sürmedi.
Seçkin Protestanların 1563 ve 1567 cinayetleri arttı
Garip bir şekilde ve aileleri arasında heyecanlı bir
intikam için susuzluk.  Guises ve onların partisi, onların tarafında,
kışkırtıcılara karşı davalar için çıkışlarında devam etti,
Duke Francis'in cinayetiyle bilinen veya varsayılan.  Açıkça karşısındaydı
Amiral de Coligny, bu çığlıkların yönlendirildiğini; Ve onlarla tanıştı
İkinci bildiri, tapuların bir inkarı olarak çok açık
O'nu ima etmeyi amaçladı, ancak her zamankinden daha düşmanca
onların partisi.  "Rahmetli Dük," dedi, "
en çok son savaş gününde bakmıştı; Olabilirsem
Onu öldürmesi için ona bir silah getirdi, yapardım; İsterim
on bin arquebusier sipariş etmişti, çok fazla
komuta, onu alanda diğerleri arasında beklemek için,
veya bir duvardan veya bir çit arkasından.  Kısacası ben olmazdım
Düşmanlık zamanında savaş yasalarının izin verdiği araçlardan herhangi birini korudu
benim için olduğu gibi büyük bir düşmandan kurtulmak ve diğer birçok
Kralın iyi konuları. "

Üç yıl sonra iki parti arasında bu ölümcül düşmanlık ve
İki ev, kral ve kraliçe anne başka bir yol bulamıyordu
özelden önce konuyu çağırmaktan ziyade bir patlamayı durdurmak
Konsey ve 29 Ocak 1566'da orada çizilmesine neden olmak,
ciddi bir kararname, "Amiral'in masumiyetini kendi başına ilan etmek
Kral ve Konsey'in huzurunda daha önce olduğu gibi verilen onaylama
Tanrı'nın kendisi, onunla hiçbir ilgisi yoktu veya onaylanmadı
dedi cinayet.  Sonuç olarak her zaman sessizlik uygulandı
Başsavcı ve diğer herkese; inhibisyon ve yasak
herhangi bir soruşturma veya kovuşturmanın devam etmesine karşı verilmiştir.
Kral partileri koruma altına aldı ve onlardan yararlandı
ona itaat ederek dostça yaşamaları gerektiğini. "Bu sayede
İhtiyati Tedbir, Guises, Coligniler ve Montmorens'ler tarafından sona erdi
kucaklayan, ilk isim kendilerini oldukça iyi bir
Bu gösteriye lütuf: "Ama Tanrı neyin kucakladığını bilir!" [Kullanılan Kelimeler
La Harenga'da, kardinal üzerine burlesque ayetinde günün hiciv
Lorraine.] Altı yıl sonra St. Bartholomew gerçek
Duygular geniş gün ışığına.

Aynı zamanda savaş iller arasında ilerliyordu
Bu tutkulu doganess, kraliyet kararnameleri dönüşümlü olarak onaylıyordu ve
özgürlük ve güvenlik menkul kıymetlerini baskılamak veya zayıflatmak
19 Mart 1563'te amboise kararnamesi vermişti.
Protestanlar barışı yeniden kurarak.  Bir dizi
Parti strifini göstermek için yeterli olan çelişkili önlemler
Hükümetin kalbinde hala öfkeleniyor.  14 Haziran 1563'te,
Protestanlar, dükkanlar açıkken,
Katolik Festivaller.  14 Aralık 1563'te ilan edildi
Protestanlar, dinlerinin yoksulları için sadaka toplayamayabilir,
Bu dinin uygulandığı yerlerde ve başka hiçbir yerde olmadığı sürece.
24 Haziran 1564'te, kraldan bir bildiri,
herhangi bir kraliyet bölgesi içinde reform dininin kullanılması
konut.  4 Ağustos 1564'te Reform Kiliseleri
Sinodlar tutmanın ve para koleksiyonları yapmak yasak ve onların
Bakanlar ikamet yerlerinden ayrılmak ve okulları açmak için.  Üzerinde
12 Kasım 1567'de bir kralın yönetmeni,
Katolik olmayan yargı ofisleri.  Boşuna conde ve coligny ağladı
Amboise barışının bu ihlallerine karşı yüksek sesle; boşuna
16 Ağustos 1563, kralın ilan ettiği an
çoğunluk, tam ve tüm onay veren bir fermandı.
Reçetelerin eklenmesiyle 19 Mart'tan önceki ferman
Kraliyet Otoritesine ve aynı zamanda
Kamu Barışının Bakımı; bunların neredeyse herhangi bir kısmı
Reçeteler gözlendi; Şansölye de l'Hastanesinin kredisi
açıkça düşüşte çok fazla; Ve yasal hükümet
böylece parçalara ayrılır ya da uzaklaşır, Gaspard de Tavannes, bir kanıtlandı
Ancak henüz Fransa'nın mareşali olmayan asker ve kraliyetçi
Kutsal Ruh'un Kardeşliği adı altında örgütlenmeye başlamak,
İç savaşı yenilemeyi amaçlayan gizli bir toplum "
Bu vesileyle onları dinin bastırılması ve azarlaması teklif etmelidir
Reform olarak adlandırıldı. "Beşikliğindeki lig oldu. Aynı zamanda,
Kral, altı bin İsviçre hızlı bir vergi için emir verdi ve
Şampanya sınırlarında bir ordu-corps oluşuyordu.  .
Kraliçe-anne, Conde'den saklanmak için acı çekmedi, okşama yok
tüm bu önlemlerin altında hareket eden neden; Ve "o" diyor
Tarihçi Davila, "Doğası gereği her türlü almaya çok hazır
İzlenimler, "uyumaya kolayca acı çekti. Bir gün,
Ancak, Haziran 1567'de, yerine getirmeyi talep etmenin zamanını düşündü
barış sırasında ona verilen bir sözün
Ona rütbesini ve otoritesini verecek bir yazı
Krallığın Teğmen Genel, Rahmetli Kardeşi, Kralı
Navarre, öyleydi; ve Constable'ın kılıcı istedi
Montmorency, büyük yaşının sonucunda istifa etmek için tasarruflu görünüyordu
Krala. Catherine herhangi bir cevap vermekten kaçındı; Ama en sevdiği oğlu,
Henry, henüz sadece on altı yaşında olan Anjou Dükü bu fikri reddedildi
o kadar çok kibirle Conde, biraz sormaya çağırdı
açıklamalar; Artık İspanya veya
bir araya gelecek bir ordu.  "Ne, dua et, yapacak mısın" diye sordu "
Büyüttüğün İsviçre? "Cevap," İyi bulacağız
onlar için istihdam. "

Ancak, ikiyüzlü ve yalancı bir politikanın başarısız olması, ancak bu,
Hemen başarılı olmazsa, bir an olduğunda gelir
şeffaf ve gün ışığında izin verir.  Conde bile kendini kandıramadı
artık; Hazırlıklar reformculara karşı savaş içindi.  O
Mahkemeyi kendi partisiyle tekrar tavır almasını bıraktı.  Coligny,
D'Anleot, La Rochefoucauld, La Noue ve tüm akredite liderler
davranışının çok güvenle dolu olan Protestanlar arasında
Mahkemeye şikayet, şok veya rahatsız olmuştu, gitti ve
ona katıldı.  Eylül 1567'de ikinci dini savaş başladı.

Kısa ve her iki taraf için belirleyici değildi.  Başlangıçta
Kampanya, başarı Protestanlar ile oldu; Kırk kasaba, Orleans,
Monereau, Lagny, Montauban, Castres, Montpellier, Uzes, & c.
Onlara kapıları ya da ellerine düştü.

Monceaux'daki kralın şaşırtıcı bir asın içindeydiler ve asla
Unuttum, diyor Montluc, "Protestanlar onu esnemeyi yapmıştı
Meaux'dan Paris'e yürüyüşten daha fazlası. "Paris'in etrafındaydı
Bu Conde kampanyanın tüm çabalarını yoğunlaştırdı.  Göndermişti
Dört bin ayak ve iki küçük bir ordu ile St. Denis'te kendisi
bin at.  Konsolos De Montmorency Kraliyet Ordusu'na komuta etti,
on altı bin ayak ve üç bin at gücüne sahip.
Müzakereleri açmaya çalışıldı; Ama memur onları kırdı
Kralın asla iki dini tahammül etmeyeceğini kükreyen.
10 Kasım 1567'de savaş St. Denis'te başladı ve
Kısmi başarı ve ters dönüşümlerle savaştı, bu da sevinç yayar
ve sırayla iki ana bilgisayardan üzüntü; ama bir suçlamaya direnirken
süvari, Conde tarafından zafere yol açtı, konserle düştü ve altına düştü
atış; Bir Scot ona teslim olmaya çağırdı; tek yanıt için, yaşlı
Savaşçı, "adamları tarafından terk edildi, ama erkekliğinden değil" diyor D'Aubigne,
Kırık kılıcının kulübesi ile Scot'un çenesini parçaladı; Ve
Aynı anda vücuttan bir atışla ölümcül bir şekilde yaralandı.  Onun
Ölüm zaferi belirsiz bıraktı ve kraliyet ordusu dağınıktı.  .
Enerjik azim sayesinde kampanya dört ay sürdü
Coligny ve her ikisi de mükemmel olan Conde'nin tükenmez ruhları
adamlarının cesaretini koruma sanatında.  "Nereden alıyorsun
Şimdi mi? "Bir gün kötü huylu bir subaya sordu."
Müttefikler, "dedi Conde." Ve varsayalım onları bulamıyoruz? "" O zaman yapacağız
Parmaklarımızda nefes al, çünkü çok soğuk. "Sonunda yaptılar
Pont-a-Mousson, getirilen Alman yeniden uygulanmalarıyla tanışın
Seçici-Palatin'in oğlu Prens John Casimir tarafından
Conde'nin ordusu, savaşa ciddi bir şekilde devam edecek kadar güçlü.  Ancak
Bu yeni gelenler, daha fazla yürümeyeceklerini açıkladı.
Onlardan dolayı yüz bin kron ödendi.  Conde vardı ama
iki bin. "Bunun üzerine," diyor La Noue, "bunun için hiçbir şey yoktu ama
bir gereklilik erdemi yapmak; Ve o da amiral tüm
Her insanı elden çıkarmaya ikna etmek için sanatları, etkileri ve konuşmaları
kendisi bu katkı sağlayacak şekilde sahip olduğu araçların
ki bu çok gerekliydi.  Kendileri ilk ayarlayanlardı
Örnek, kendi gümüş plakalarından vazgeçmek.  .  .  .  Aşkın yarısı ve
Korkunun yarısı, bu liberallik o kadar geneldi ki,
Askerlerin varletleri, herkes verdi; Böylece bir
Çok az katkıda bulunduğunu hayal kırıklığına uğrattı.  Bütün toplandığında
plaka ve altın içinde olduğu kadar miktarda bulundu
Zincirler, bu kadar zamanında gelen seksen bin liyreden fazla,
onsuz, tatmin etmekte bir zorluk olurdu
Reiters.  .  .  .  Görmek için şaşkınlığa layık bir şey değil miydi
ordu, kendisi ödenmemiş, kendisini yaşadığı küçük araçlardan umutsuzlamak
Kendi ihtiyaçlarını hafifletmek ve o kadar az korumak için
Başkalarının konaklaması, peradventure, onlara neredeyse bir thankee verdi
bunun için? "
T. xxxiv.  P. 207.]

En alçak ve en çok olan çok cömertlik ve bağlılık
Ordunun yüce safları, işe yaramamayı hak etti: ama ortaya çıktı
oldukça farklı.  Conde ve Coligny yeni ordularını Paris'e geri götürdüler.
ki, on sekiz ila yirmi bin güçlü ve
ya Paris'in kendisini almak ya da zorlamak için bir durumda gibi görünüyordu
Kraliyet Ordusu sahaya girmek ve belirleyici bir savaşı kabul etmek.  Getirmek için
Bu konuda, Conde en iyi şeyin Chartres'i kuşatmak olduğunu düşündü, "
Paris'in granarmının anahtarı, "denildiği gibi ve" büyük bir diken "
La Noue'ye göre, "Parislilerin dibine koşmak."  Ancak
Catherine de 'Medici bir kez daha müzakerelere bir kez daha girmişti
Protestan şeflerinden bazıları, Conde ile bile.  Charles IX.
Heretik ve isyancılar arasında ayrım yaptığı bir ferman yayınladı,
ve silah bırakması gereken tüm Huguenots'un korumasından emin oldu.
Chartres, haber geldiğinde teslim olma noktasında görünüyordu
23 Mart'ta Longjumeau'da barış yeni imzalanmıştı.  Kral
1563 amboise kararını tekrar yürürlüğe koyun, tüm bunları bastırarak
art arda ele alınan kısıtlamalar.  Prens
Conde ve taraftarları tüm eşyalarında eski haline getirildi,
ofisler ve onurlar; ve Conde "tutuldu ve iyi bir akraba, tanındı,
sadık konu ve kralın hizmetkarı. "Reformcular
Disbant, işgal ettikleri yeni yerleri geri yükleyin ve
Kralın yüz binini ilerletmeyi taahhüt ettiği Alman müttefikleri
onlardan kaynaklanan altın kronlar.  Ayrıca bir sırla söz verdi
daha sonraki bir tarihte de yabancı birliklerini reddedeceği makalesi ve
Fransızların bir kısmı.

Bu haber, Protestan kampı arasında çok çeşitli izlenimlere neden oldu ve
insanlar.  Aile adamlarının çoğunluğu savaşla uğraştı, en çok
Sık sık, istenen barışın masrafını taşımak zorunda kaldı.  Kişisel
Kendini Conte'ye tahakkuk eden avantajlar-onu çok kabul edilebilir yaptı.
Ama ateşli reformcular, Coligny başlarında, acı bir şekilde şikayet etti
başkalarının güzel kelimeler ve olağanüstü iyiliklerle çekilmesi ve
Savaşı kovuşturmak, onu korumak için çok iyi bir ordu vardı ve
Şans çok elverişliydi.  Arasında ciddi bir anlaşmazlık yaşandı
Pasifik Müzakerecileri ve Malcontents.  Şansölye de L'Hastanesi yazdı,
Barış lehine, sorunların Pasifik Yerleşimi üzerine bir söylem
1567 yılının gerekli nedenlerini ve nedenlerini içeren
Antlaşma, iki partiyi bire uzlaştırma araçlarıyla birlikte
bir diğeri ve onları sürekli Concord'da tutmak; Yüksekten bestelenmiş
Persona, gerçek konu ve Fransız tacı sadık hizmetkarı. Ancak,
Şansölyenin nedenleri sağlam olsaydı, üzerlerine asıldığı umutlar
abartılı; Partiler, akıl yürütmenin bu tutku adımındaydı
izlenimlere karşı boşuna ve vaatler güçsüz
şüpheler.  "Eve gitme arzusunun arzu yoluyla sonuçlandı
Yine, "La Noue'nin dediği gibi, Longjumeau'nun huzuru daha az bilinen değildi
Küçük barış, yamalı barış, topal ve cılız barış olarak;
ve ne isteyen ne ne için ne ne de onu atanlar,
Uzun süreklilik.

Ağustos 1568'de üçüncü dini olan neredeyse altı ay geçti
Savaş başladı.  Longjumeau Antlaşmasında Verilen Yazılı Garantiler
Protestanlar adına güvenlik ve özgürlük için yanlış yorumlandı
veya ihlal edildi.  Protestanların katliamları ve cinayetleri daha fazla oldu,
ve her zamankinden daha fazla cezasız kaldı: 1568 ve 1569'da
Amiens, Auxerre'de, Orleans'ta, Rouen'de, Bourges'da, Troyes'te ve
Blois, Protestanlar, bir keresinde yüz kırk veya
Yüz yirmi veya elli üç ya da kırk ve diğerinde tek başına,
Sadece eşleri ve çocukları ile katledildi, yakıldı ve avlandı
heyecanlı nüfus, herhangi bir müdahale olmadan
Sulh hakimleri onları korumak veya katillerini cezalandırmak için.  .
Çağdaş Protestan kronikleştiricileri on bin sayıyı azalttı
bu altı ay boyunca yok olan kurbanların
Barış Zamanı olarak adlandırılır: Bu tahminin olduğuna inanabiliriz
abartılı; Ama şüphesiz, Longjumeau'nun huzuru bir yalandı, hatta
Savaş tekrar başlamadan önce.

Bu aralıkta Conde Burgundy'de yaşıyordu, Noyers, biraz
Kalesi, karısı Frances of Orleans ve Coligny aracılığıyla sahipti
kardeşine ait olan Tanlay'da Noyers'tan uzakta yaşıyordu
D'Anleot.  Yakında, ikisini de keşfettiler, sadece partilerinin ne olduğunu değil
acı çekmek zorunda kaldı, ama kendilerine karşı hazırlıkta ne gibi önlemler vardı.
Ajanlar gitti ve rapor etmek için Noyers hendeklerinin derinliğini duydu
Yeri alma araçları üzerine.  Kraliçe annenin emirleri vardı
Gaspard de Tavannes, Conde Prensi'ni Noyers'taki çevreliyor.  "
Kraliçe akıldan ziyade tutku ile danışılıyor, "diye cevapladı eski
savaşçı; "Bu kötü planlanmış olanda başarılı olacak türden bir adam değilim
distaff ve kalem işletmesi; Majesteleri beyan etmekten memnuniyet duyacaksa
açık savaş, görevimi nasıl anladığımı göstereceğim. "
Ona verilen onursuz komutlar, Tavannes dolaylı olarak yükseltmeye karar verdi
Conde'nin endişeleri, onu bordodan çıkarmak için,
Tavannes, valiliği düzenledi; ve duvarlarının geçmesini yakın gönderdi
Noyers şu kelimeleri içeren harflerin taşıyıcıları: "Stag
zahmetler; Av hazır. "Conde taşıyıcılar tutuklandı, anlaşıldı
uyarı ve onu giden ve ona katılan Coligny ile iletti
Noyers ve her ikisi de Burgundy'yi bıraktıktan sonra karar verdiler.
Gecikmek, gitmek ve La Rochelle'deki Loire'i aramak için
davalarına adanmış olun, kesin bir sığınma ve onların için uygun bir yer
savaş benzeri operasyonların merkezi olarak amaçlar.  Birlikte yola çıktılar
24 Ağustos 1568. Conde onunla birlikte karısını ve dördünü aldı
Çocuklar, ikisi ihale yaşı.  Coligny onu derin bir yas içinde takip etti; O
karısı Charlotte de Laval'ı kaybetmişti, o layık arkadaşı, kim,
Altı yıl önce, ruhu için büyük bir krizde ve onun
Çünkü, ona böyle enerjik danışmanlar vermişti: ona bir genç bırakmıştı
kızı ve üç küçük çocuk, en küçük iki çocuk hala hemşirenin
kollar.  Kayınbiraderi Anne Do Salm, kardeşi D'Anleot'un karısı,
Kocası ovuyorken iki yıllık bir çocukla da oradaydı
Anjou ve Brittany, davasının ve evinin arkadaşlarını toplarlar. A
Yüz elli adam, asker ve sadık hizmetçi, bunlara eşlik etti
kalelerini terk eden üç asil ve dindar aile ve
Yeni bir savaşta özgürlük ve tehlikeler arayın.  Bankaya vardıklarında
Loire, mahalledeki tüm puanları koruduğunu buldular; nehir
düşüktü; Ve bir kayıkçı, Sancerre yakınlarındaki onlara dikkat çekti
Ford.  Conde önce çocuklarından biri kollarında gitti.

[İllüstrasyon: Ford'da Conde --- 328]

Hepsi Mezmurları söylemeye gitti, _ İsrail Mısır'dan çıktığında _
Ve 16 Eylül 1568'de Conde La Rochelle'e girdi.  "Kaçtım
Yapabildiğim kadarıyla, "Ertesi gün yazdı" ama buraya geldiğimde buldum
deniz; Ve nasıl yüzeceğimi bilmediğim gibi, kısıtlandım
Başımı döndürün ve toprağı al, ayaklarla değil, ellerle kazanın. "O
La Rochelle'nin Burgesses'i bir araya getirdi ve onların önünde acımasız
Krallığın durumu, onların olan insanların kötü tasarımları
Düşmanların yanı sıra: Onları gelip yardım etmeye çağırdı; O
tüm işlerinde onlara yardım etmesi sözü verdi ve "bir söz olarak
Benim iyi niyetim, "dedi," Sana karımı ve çocukları bırakacağım,
Bu dünyada sevgili ve en değerli mücevherlerim. "LA Belediye Başkanı
Rochelle, La Haise, ona "hayat ve mülk vererek cevap verdi
tüm vatandaşların adı, "bu teklifi bir patlama ile onaylayan
Popüler coşku.  Saintonge ve Poitou Protestan soyluları
akın etti. Kraliyet müttefiki ilan edildi; Navarre Kraliçesi, Jeanne
d'Albret, oğlu Henry'yi on beş yaşında getiriyordu,
Henry IV olmak için eğitim.  Conde onlarla tanışmaya gitti ve 28.
1568 Eylül, Fransız Protestanlığın tüm bu çiçeği toplandı
La Rochelle, üçüncü dini savaşa başlamaya hazır ve kararlı.

Bu tür dört savaşın en uzun ve en ciddiiydi
Charles IX döneminde Fransa'yı çok ajite etti.  Bu
24 Ağustos 1568'den 8 Ağustos 1570'e kadar sürdü.
Conde ve Coligny'nin La Rochelle için ayrılması ve antlaşması
Germain-en-Laye'nin Barışı: Geri kalanlar gibi içi boş bir barış ve sadece iki
St. Bartholomew'den yıllar önce.  Noyers'dan Coligny ile Başlarken,
Conde, 23 Ağustos'ta bir mektup ve
talep, burada, "
Reformcular, tüm yaramazlıkları Lorraine'nin kardinaline bağladı,
ve Protestan soyluların kendilerini kısıtlanmış hissettiklerini ilan etti
Bu rezil rahibe karşı silah almak için alemin güvenliği,
Fransa'nın kaplanı ve suç ortaklarına karşı. "Acı bir şekilde
"sadece polikatçı olarak muamele etmekle"
Dini geçici çıkarlara feda etmek, Katolikler yapmaya meyilli
Reformculara, özellikle Şansölye de L'Hastanesi ve
Geç konsolun oğulları de Montmorency. "Guises, ve
Arkadaşları daha fazla De L'Hastanesine olan güvensizliklerini gizlemedi
daha çok eylemlerine ve tasarımlarına karşı çıkmasını gizledi.
Longjumeau'nun barışı hala yürürken Charles IX. verildi
tüm reformcuları üniversite sandalyelerinden iç içe geçmiş kararname ve
yargı ofisleri; L'Hastanesi onu mühürlemeyi reddetti: "Tanrı Kurtar
Şansölyenin Kütlesinden Bize! "Mahkemedeki söz. L'Hastanesi,
Fransa'yı taze bir şekilde korumayı başaramayacağına ikna oldu
iç savaş, geri çekilmek için karar verdi ve bir süre yaşayın
Vignay mülkü [Gironville Komünunda Küçük Bir Hamlet, Yakın
Etampes, Seine-et-oise].  Kraliçe-anne hevesle yararlandı
Mühürlerin talebine geri çekilme, sahip olabileceğini söyledi.
günlük ihtiyacım var. Hastane onları aynı anda bıraktı, aynı zamanda tutuyor
Şansölye unvanı ve kraliçeye "alacağını" bildirmek
görevine geri dönmek için gücünü kurtarmak için acılar, ne zaman ve ne zaman
Kralın ve kraliçenin zevki olmalı. "Kırsal evinden
Arkadaşlarına yazdı, "Ben aşağı kalpli değilim çünkü şiddeti
Kötüler benden krallığın mühürlerini kaptı.  Bende yok
ilk şovda kendilerini saklayan sluggard ve korkaklar yaparken yapılır
ve korkunun ilk dürtülerine uyun.  Güçlü olduğum sürece
Yeter, kendim tuttum.  Kralın tüm desteğinden mahrum bırakıldı
Ve artık beni savunmaya cesaret edemeyen kraliçe, emekli oldum,
Fransa'nın mutsuz durumu.  Şimdi başka umurum var; Bana geri dönüyorum
Kesilen çalışmalar ve çocuklarıma, yaşlılığım ve benim
en tatlı zevk.  Alanlarımı geliştiriyorum.  Vignay'ın mülkü gibi görünüyor
Bana küçük bir krallık, eğer herhangi bir adam kendini bir şey ustası olarak görebilirse
burada aşağıda.  .  .  .  Sana daha fazlasını anlatacağım; tatmin eden bu geri çekilme
Kalbim, kibirimi de düzleştiriyor; Uyanıkta kendimi hayal etmeyi seviyorum
erdemlerinin verdiği ünlü Atina veya Roma sürgünlerinin
diğer vatandaşları için müthiş.  Kendimi karşılaştırmaya cesaret edemem değil
Bu harika adamlar, ama kendime servetlerimizin benzer olduğunu söylüyorum.  BEN
Sevdiğim çok sayıda ailenin ortasında yaşayın; Kitaplarım var; Okudum,
yazın ve meditasyon yapın; Çocuklarımın oyunlarından zevk alıyorum; .
En anlamsız meslek beni ilgilendiriyor.  İyi, tüm zamanım dolu
yukarı, ve eğer olmasaydı hiçbir şey mutluluğumu istemezdi
Bazen gelen korkunç bir görünüm, sorun getiriyor ve
Kalbime ıssız. "

Bu "görünüş zor" savaştı, her yerde mevcut veya yakın
Fransa'nın merkezi ve güney-batısı, tüm bu tutkuların eşlik ettiği
dini savaşların karakteristiği olan kişisel nefret ve intikam,
ve fiziksel felaketlere ahlaki acıların çoğunu ekleyen
hayatın.  Hastane, Mühürleri Kraliçe-Anne'ye gönderirken
Onlardan istedi, ona onsuz vermenin sınır görevini olarak kabul edildi
Herhangi bir kıyma ve yönettiği kral, bir vatansever tavsiyesi.
"Ayrılışımda," diyor iradesinde ve vasiyetinde, "
kral ve kraliçe bu şey,
barış ve daha önce sahip oldukları kişilere karşı savaşla ilerleyin
barış yaptı ve beni mahkemeden sürerken vardı
duyduğumu ve onlara karşı olduğumu söyledi.
Girişim, onlara dua ettim, diyorum ki, eğer benim için almazlarsa
avukat, en azından bir süre sonra bir süre sonra
ve kalplerini ve susuzluklarını kanlarıyla sattı
konular, yapmak için kendini sunan ilk fırsatı kucaklayın
barış, bu işler harap olmak için azaltılmadan önce; çünkü her neyse
Bu savaşın dibinde olabilir, olamazdı ama çok zararlı
Kral ve krallığa. "İki yıl boyunca sürdüğü
Ağustos 1568, Ağustos 1570'e, Charles IX altındaki üçüncü dini savaş.
iki önemli savaş ve birçok ölümcül hizip dövüşü gerektirdi
iki partinin tutkularını en yüksek perdeye yaydı ve iltihaplandırdı.
13 Mart 1569'da iki ordu, her ikisi de yaklaşık yirmi bin
Güçlü ve her ikisini de darbelere gelmek için endişeli görünüyor, yakınlarda buluştu
Charente kıyısında Jarnac; Kraliyet Ordusu şefi için
Catherine de 'Medici'nin üçüncü oğlu Henry, Anjou Dükü,
Veteran Warrior Gaspard de Tavannes ve genç dük tarafından destekleniyor
Guise Henry, babası intikam alacak ve kazanmak için kendi mahmuzları vardı.

[İllüstrasyon: Henry of Lorraine (Guise Dükü) ---- 332]

  Conde Prensi, saniyen Amiral de Coligny ile komuta etti
Protestan Ordusu. Burada açıklamak ve tartışmak için hiçbir iddiada bulunmuyoruz.
O günün askeri hareketleri ve ikisinin esasları veya demeritleri
Generaller yüzleşti; Aumale Dükü bunları açıkladı ve
onları _histoire des prens de conde, _ ile eleştirdi
gerçekler ve ona ait otorite hakkında bilgi.  "
13 Mart 1569'da karşılaşma, neredeyse hak etmez, "diyor"
Savaş olarak adlandırıldı; tarafından sürdürülen bir dizi kavgadan başka bir şey değildi
Birlikler ayrıldı ve şaşırdı, bir düşmana karşı
Başlamak, tüm kuvveti birleşik ile saldırıyordu. ". Trajik bir
Aynı zamanda olay, bu karşılaşmaya sahip olduğu bir önemi verdi
tarihte korunur.  Amiral de Coligny, retrograd yapmak zorunda kaldı
hareket, Conde Prensi'nden yardım istemek için göndermişti; bir saniye
Mesaj Prens'i sonuçsuz bir çaba göstermemeye ve düşmeye çağırdı
Kendini tüm aceleyle geri döndür.  "Tanrı yasakladı," diye cevapladı Conde, "
Bourbon sırtını düşmana çevirmeli! "Ve yürüyüşüne devam etti,
kayınbiraderi Francis de la Rochefoucauld'a söyleyen
Yanında yürürken, "amcam 'büro hatası' yaptı (_pas de de
Clerc, _ bir kayma); Ama şarap çekildi ve sarhoş olmalı. "
Battle alanına varmak, yanında ama üçünü getirmişti
Yüz at, şu anda, bu zayıf eskortla
Anjou Dükü'nün derin sütununu şarj etmeye hazırlanırken,
La Rochefoucauld'ın atından, kemiklerinden birini kıran bir vuruş
bacak; Ve zaten bir kolu bir düşüşle ezmişti.  Borç alacağız
Bu olayın muhteşem ve acımasız hikayesi Aumale Dükü.
"Conde silahlı adamlarına döndü ve önce yaralandığını gösteriyor
uzuvlar ve sonra cihaz, 'tatlı Mesih ve
Anavatan! ' Banner'ın esintisinde çırpındı, 'soylular
Fransa, 'diye bağırdı', bu istenen anın ne kötü
Louis de Bourbon Mesih ve Anavatan için savaşa giriyor! '  Daha sonra,
Başını indirirken, sekiz yüzüne üç yüz atı ile suçluyor
Anjou Dükü'nün yüz mızrakları.  Bu suçlamanın ilk şoku
karşı konulmaz; Bir an için Katolikler arasındaki bozukluktu
Birçoğu günün kaybolduğuna inanıyordu; Ama taze bedenler
Kraliyetçiler birbiri ardına geliyor.  Prens atını öldürdü
onun altında; ve karışıklığın ortasında, yaraları tarafından engellenen,
Başka bir monte edilemez.  Herkese rağmen, cesur yoldaşları çöl değil
o; Soubise ve bir düzine yaralarla kaplı bir düzine alınır; eski
Adam, La Vergne adında, yanında yirmi beş oğlu getirmiş veya
Yeğenler, on beşi, 'hepsi bir yığın halinde' ile sahaya bırakıldı
diyor d'Aubigne.  Neredeyse yalnız kaldı, sırtı bir ağaca karşı
yere diz ve bir bacağın kullanımından mahrum bırakıldı, conde hala
kendini savunur; Ama gücü onu başarısızlığa uğratıyor; İki Katolik görüyor
hizmet verdiği beyler, Saint-Jean ve D'Argence; O
Onlara çağrı, kaskının canlığını yükseltir ve onlara tutunur
Gauntletler.  İki atlı adam söküyor ve hayatlarını riske atmaya yemin ediyor
onu kurtar.  Diğerleri onlara katılır ve görkemli yardımcı olmak için istekli
esir.  Bu arada kraliyet süvarileri arayışa devam ediyor; .
Filolar ardışık olarak yuvarlak oluşan gruba yaklaşıyor
Conde.  Yakında Anjou Dükü gardiyanlarının kırmızı pelerini gözetliyor.  O
Parmağıyla onlara işaret ediyor.  D'Argence onu anlıyor ve 'sakla
Yüzün! ' Ağlıyor.  'Ah D'Argence, D'Argence, beni kurtarmayacaksın,'
Prensi yanıtlar.  Sonra, Sezar gibi, yüzünü örtüyor, bekledi
Ölüm Zavallı ruh, sadece çok iyi biliyordu.
Anjou Dükü, onu avladığı nefret ve
Vereceği sanguinary emirleri.  Gardiyanlar ne zaman geçti
Kaptan Montesquion, bu mahkumun adını öğrendi. 'Slay, öldürme,
Mordioux! ' diye bağırdı; Sonra aniden atını yuvarlayarak geri döner
Bir dörtnala ve bir tabanca atışıyla arkadan ateşlenen
Kahramanın Kafatası. "
T. ii.  s. 65-72.]

Conde'nin ölümü Jarnac savaşına önem verdi.
sahip olmak.  Günün popüler bir ditty'i o prens "büyük düşmanı
Mass. "" Sonu "diyor Aumale Dükü"
Bir kurtuluş olarak Katolikler; Mahkemede ve
Fransa'nın tüm kiliseleri.  Alınan bayraklar Roma'ya gönderildi,
Papa Pius IV. Onlarla birlikte St. Peter'a gitti.  Düküne gelince
Anjou, sevincini ve temelini cılız tarafından birlikte gösterdi
Yıpranmışının kalıntılarına uygulanmasına neden olduğu tedavi
Akraba, kılıç düşmüş kan prensi.  -Den
Montpensier Sekreteri Dükü Conde'nin ölümünün ilk söylentisi,
Coustureau, Baron de Magnac ile merkezden gönderilmişti.
Konunun gerçeğini öğrenin.  'Onu orada bulduk', '
bir eşek üzerine; Söz konusu Sir Baron onu kafanın saçından aldı
Yüzünü kaldırın, yere döndüğü ve bana sorduğunu sordu
Onu tanıdım.  Ama kafasından bir gözünü kaybettiği için
güçlü bir şekilde bozuldu; Ve kesinlikle onun olduğundan daha fazlasını söyleyemem
Figür ve saçları ve bundan daha fazlası konuşamadım. '
Bu arada, "Aumale Dükü'ne devam ediyor", mevcut olanların hesapları
tüm şüpheleri kaldırıldı; ve ceset, böylece bir kıçına atılan, kollarla
ve bacaklar sarkıyor, Anjou Dükü'nün sağladığı Jarnac'a taşındı
savaşın akşamı.  Orada Conde vücudu aşağı çekildi
Ağladıkları gibi öpüşen bazı Protestan mahkumların hıçkırıklarının ortasında
cesur şeflerinin kalıntıları.  Bu dokunaklı gösteri durmadı
Anjou Dükü ve Favorilerinin kaba ribaldry; Ve iki kişilik
Prens'in kalıntılarının bir yer kat odasında kaldığı günler, orada ortaya çıktı
havanın zararlı etkisine ve brüt hakaretlerine
saraylar.  Anjou Dükü sonunda vücudundan vazgeçmek için rıza gösterdi
Kayınbiraderi Longueville Dükü'ne Conde, karıştı
Atalarının gömülmesinde Vendome'a ​​saygıyla. "

1569'da bu şekilde bir nefret ve korku karışımından ifade verdiğinde,
Veriant şefi Louis de Conde'nin ölümünde cahil sevinç
Protestanlık, Anjou Dükü bunu öngörmedi, yaklaşık yirmi
Yıllar sonra, 1588'de, Fransa Kralı Henry III.
Ayrıca, yine de bir nefret ve korku karışımından tanıklık eder, aynı
Valiant şef olan Henry de Guise Cesetinin Gözünde Cezgin Sevinç
Düzeni ve sarayında öldürülen Katolikliğin.

Conde'nin ölümü Navarre Kraliçesi La Rochelle'de bilinir bilinmez
Jeanne d'Albret, Tonnay-Charente'ye acele etti, Protestan Ordusu
geri düşmüştü; On beş yaşında kendi oğlu Henry'yi aldı.
ve on yedi yaşında olan Conde'nin oğlu prensi Henry de Bourbon;
Ve her ikisini de orduya sundu.  Daha genç, gelecek
Henry IV., Hızlı bir şekilde öne çıktı.  "Senin davan," dedi, "benim;
İlgi alanlarınız benim; Ruhuma, onuruma ve hayata yemin ederim
tamamen senin. "Genç Conde aynı yemin etti. İki prens
Komuta ile ilişkili, Coligny'nin yetkisi altında
Hemen ordunun Teğmen-General'i atandı.  İki yıl boyunca
Çift imzaları ana yetkilinin dibinde yer aldı
Reform partisinin eylemleri; Ve onlara "Amiral'in Sayfaları" olarak adlandırıldı.
Her ikisinde de Jeanne, aralarında tutkuyla katıldı,
ve Coligny'ye, modellerine ve
savaşta usta ve ortak davaya bağlılık. Kraliçe, prensler,
Amiral ve her rütbenin askeri liderleri kendilerini tümden çıkardı
sahip oldukları ve sahip oldukları elmaslar, mücevherler ve değerli taşlar
İngiltere Kraliçesi Elizabeth, yirmi bin için rehin aldı
Pounds Sterling ona ödünç verdi.  Navarre Kraliçesi orduyu gözden geçirdi,
onu dindar ve savaş benzeri bir coşku patlamalarıyla aldı; Ve
Coligny'ye iki oğlunu dediği gibi, yalnız döndü
Sakinlerden benzer bir resepsiyon aldığı La Rochelle'e,
"Kaba ve sadık insanlar," diyor La Noue, "ve ticari kadar savaş gibi."
Ayrılmasından sonra, Kont Mansfeld tarafından yönetilen bir Alman atı cesedi,
Limoges mahallesinde Coligny'ye katıldı.  Onların gelişi
Boşaltılmamış yardım.  Coligny, aralarında bir madalya dağıttı
Bu efsaneyle Navarre Kraliçe Jeanne'nin effigy: "Yalnız ve
dinlen, Tanrı, kral, yasalar ve barış için. "

Bir tarafta ve diğerinde bu tür eğilimlerle savaş yeniden başladı ve
1569 Haziran'dan Haziran 1570'e, alternatiflerle hevesle itildi
ters ve başarı.  23 Haziran 1569'da bir kavga oldu.
Roche L'Abeille, Limousin'deki St. Yrieix yakınlarında, Protestanlar vardı
avantaj.  Henry de Guise ile genç Katolik asilzili
Kafa, generallerinin arzusuna karşı, Gaspard de
Tavannes, Kraliçe-Anne'nin gözlerinden önce cesaretlerini göstermek için
ve her ikisi de operasyonlarını düşünen Lorraine'nin kardinali
Ordu çok yavaş ve başarıları çok nadir.  Beş yüz adamı kaybettiler
ve birçok mahkum, diğerleri arasında Charles IX. vardı
Piyade Albay General'i yaptı.  İntikam aldılar
7 Eylül 1569, Coligny'yi kuşatmayı artırmaya zorlayarak
İki aydan fazla bir süredir ileriye doğru ittiği poitiers ve
Takip eden 3 Ekim'de, Poitou'daki Moncontour Savaşı'nda,
zekice kazandıkları kampanyanın en önemlisi ve
Protestan Ordusu beş ya da altı bin adamı ve büyük bir kısmını kaybetti
bagajlarının.  Eylem başlamadan önce, "
Yol dışı bir noktada olan Katolikler konuşmaya geldi "diyor LA
Noue, "(Protestan) bazı din ile kesin olarak
aralarında hendekler.

[İllüstrasyon: Moncontour Savaşı'ndan Önce Parley ---- 337]

'Efendim,' dedi, 'düşman izlerini taşıyoruz, ama senden nefret etmiyoruz
herhangi bir bilge veya partinizde.  Amiral'i çok dikkatli olmaması konusunda uyarın
Mücadele, çünkü ordumuz yeniden uygulama nedeniyle muhteşem bir şekilde güçlü
Bu ona geldi ve çok kararlı.  İzin ver
Amiral sadece bir ay boyunca geçicileşir, çünkü tüm soylular yemin etti ve
Monseigneur'a artık beklemeyeceklerini söyledi,
Onları o zaman içinde kullanın ve daha sonra görevlerini yapacaklar.  İzin ver
Amiral Fransızların öfkesini ortadan kaldırmanın tehlikeli olduğunu unutmayın,
Ancak, aniden sızar; Zafer yoksa
Hızla, barış yapmak için kısıtlanacaklar ve bunu size sunacaklar
avantajlı terimlerle.  Bunu iyi bir kaynaktan bildiğimizi söyle,
ve onun reklamını yapmak istedi. '  Daha sonra emekli oldular.
Diğerleri, "devam ediyor la Noue"
Tadı olan raporlarını yapın.  Bunu başkalarına da söylediler
müdürlerin; Ve bazıları olması gerektiğini isteyenler vardı
üzerinde hareket etti; Ancak çoğunluk, bu bildirimin şüphelenildiğini belirtti
sahtekarlık ve aldatmacaya alışkın olan kişiler ve
Bundan hiçbir hesap yapılmamalıdır. "İkinci görüş galip geldi; ve
Moncontour Savaşı, özellikle
La Noue olarak zulümler tarafından tahriş edilen Katoliklerin bir kısmı
Kendisi diyor ki, Protestanların vardı ama son zamanlarda kavgada pratik yaptı
La Roche L'Abeille. Coligny eylemde yaralandı.
Kendi eliyle Baden Marquis Philibert ile öldürüldü; Ve Melley
o kadar sıcaktı ki, amiralin arkadaşları büyük zorluklar buldu
onu özetlemek ve yarasını katılmak için onu sahadan taşımak
ile.  Savaştan üç hafta önce, 13 Eylül'de Coligny
Paris Parlamentosu tarafından ölüm cezasına çarptırıldı ve effigy ile asıldı
De Greve'de; ve elli bin altın kronun ödülü vardı
Kralın adaletine kim vermesi gerekirse teklif edildi
Ya da canlı, eklenen kelimeler, Charles'ın arzusuna kararnameye
İx. kendisi.  Aile üzüntüleri Coligny'nin politikasına eklendi
tersine döner; 27 Mayıs'ta, aynı yıl 1569'da,
Kardeşi D'Anleot, sadık yoldaşının dininde olduğu kadar onun yanı sıra
savaş benzeri kariyer.  "Kendini buldu," diyor D'Aubigne, "
Kaza nedeniyle suçlama, kendi değerleri sessizce aktarılıyor; ile
Bir ordunun kalıntısı, bütün olduğunda bile umutsuzluk içinde
geç felaketten önce; Zayıf kasabalar, dehşete düşmüş garnizonlar ve
Bagajsız yabancılar; Kendisi parasız, düşmanları çok güçlü,
ve herkese doğru, özellikle de ona doğru acımasız; tüm tarafından terk edildi
Harika, bir kadın hariç, Navarre Kraliçesi, hiçbir şeyden başka bir şey olmayan
Başlık, etkilenenlere el vermek için Niort'a ilerlemişti
ve genel olarak işlere.  Ateşle yıpranmış olan bu yaşlı adam hepsine katlandı
Acı ve onu daha fazla rafa etmek için gelen birçok kişinin bu nedenleri
Ağrı kesici yarasından daha acı verici.  O bir
Çöp, Lestrange, yaşlı bir asilzade ve başlıca danışmanlarından biri,
Benzer şekilde seyahat etmek ve aynı şekilde yaralanan kendi çöpü vardı,
Yolun geniş olduğu yerde, Amiral'in önünde ileriye doğru ilerledi ve
Başını kapıya koyarak, şefine sürekli baktı,
Gözlerinde gözyaşlarıyla, 'Yine de Tanrı çok merhametli' diyor.  Bunun üzerine
Birbirlerine veda ediyorlar, düşünce olmadan mükemmel bir şekilde
Daha fazlasını söyleyebilmek.  Bu büyük kaptan, onun göz kamaştırıcılarını itiraf etti
Bu birkaç dostça kelimenin onu restore ettiğini ve onu tekrar ayarladığını
Gelecek için iyi düşünceler ve kararlı kararlar. "O öyleydi
çok restore edildi, 1569 sonu ile 1570 ortası arasında,
güneyde ve Fransa'nın merkezinde yürüdü
Yeniden düzenlendi ve nereye giderse gitsin, geri yükledi
Güvenlik, her halükarda güven ve gayret, partisine.

Burgundy'de Arnay-Le-Duc'a vardığında, kendisini karşı karşıya buldu
Mareşal De Cosse, Kralın birliklerinin on üç bin adamı ile.
Coligny'nin neredeyse yarısı vardı; Ama saldırmaktan çekinmedi ve
13 Haziran 1570'te zafere o kadar yakındı ki yol kaldı
ondan önce açık.  7 Temmuz'da Charite-Cur-Loire'a geldi.
Paris'te alarm hakim oldu.  On gün boyunca ateşkes imzalandı ve
Yeni bir barış girişimi için müzakereler yeniden açıldı.

"Eğer bu ağıtlı savaşlarda herhangi biri, hem bedenle hem de çok çalışırsa
zihin, "diyor La Noue," Amiral olduğu söylenebilir, çünkü
Askeri işlerin yükünün en büyük kısmı ve
Zorluklar, onları çok sabit ve yüzdürme ile destekleyen oydu;
ve amirlerine yönelik prenslere yönelik saygılığında saygıydı
Onun aşağısına karşı mütevazı olduğu için.  Her zaman tekil bir dindarlık vardı
saygı ve onu onlar tarafından değerli ve onurlandıran bir adalet sevgisi
kucakladığı partinin.  Hırsla aramadı
komutlar ve onurlar; Yetkinliği nedeniyle ona ittiler
ve onun uzmanlığı.  Silah ve orduları ele aldığında,
onlarla çok konuşuyordu, gününün herhangi bir kaptanı kadar ve
Kendisini her zaman cesaretle tehlikeye attı.  Zorluklarda, o
çıkarken büyüklük ve kaynak dolu olduğu gözlendi
Onları, her zaman kendini swagger ve geçit töreninden oldukça uzak gösteriyor. İçinde
Kısa, bir şekilde yeniden kurulmaya layık bir şahsiyetti ve
Bozuk durum.  Geçerken onunla ilgili bu birkaç sözü söylemekten kaçındım,
çünkü onu tanıyor ve onunla çok fazla ve onun
öğretmek, doğru yapmasaydım yanlış olmalıydım ve
ondan onurlu söz. "[_Memoires de la Noue, petitot
Koleksiyon, _ 1. Serisi, t. xxxiv.  P. 288.]

Müzakereler kısaydı.  Savaş iki yıldır devam ediyordu.
Muzaffer ve sırayla yok olan iki parti, her ikisi de eşit derecede
bıkmış.  Boşuna İspanya Kralı Philip II. Charles IX teklif etti. BİR
Dokuz bin erkeğin devam etmesi.  Papa Pius V. yazdı
Şeytan ve
Işığın çocukları, orada olduğundan kesin olarak alınmalı
Katolikler ve sapkınlar arasında kompakt olamaz, sahtekarlıkla dolu birini kurtarabilir
ve feint. "" Düşmanlarımızı dövdük, "diyor Montluc,"
Tekrar; Ama buna rağmen, kralın
Konsey, kararnamelerin her zaman kendi yararına oldukları.  Silahlarla kazandık
Ama bu belgelerin şeytanları tarafından kazandılar. "Barış St.
8 Ağustos 1570'te Germain-en-Laye ve daha adil ve daha adil ve
Reformcular için önceki antlaşmalardan daha iyi; çünkü bir
ibadetlerinin serbest egzersizi ve
eyaletteki sivil hakları, "iki yıl boyunca,
Navarre ve Conde prensleri ve dinin yirmi asilleri, kim
Kral tarafından atandı, La Rochelle kasabalarının bekçisi,
Konyak, Montauban ve La Charite, Dinin
Kendi evlerine bu kadar erken dönmeye cesaret edemedi. "Tüm
Parlamento üyeleri, tüm kraliyet ve belediye memurları ve
İki dinin bulunduğu kasabaların baş sakinleri
daha fazla yemin üzerine "Fermanın bakımına".

Barış yapıldı; Ama yedi yıl içinde üçüncü oldu ve çok kısa bir süre içinde
Her yeni antlaşma iç savaşı önerdikten sonra.  Artık beklenmedi
Aziz Germain-en-Laye antlaşmasından,
Amboise ve Longjumeau ve her iki tarafta da erkekler daha fazla bir şey için iç çekti
Kararlı ve kesin.  Ne şekilde elde edilecek ve ne ile
dayanıklılık sözleri?  1570 ve
1572; Evlilik ve evlilik gibi bir mevsim var
Sevgililer.  Charles IX. krallığının sınırında almaya gitti
Affianced gelini, Avusturya'nın Archduchess Elizabeth, kızının kızı
İmparator, Maksimilian II., Treves Başpiskoposu tarafından eşlik edildi
İmparatorluk Şansölyesi; Nikekler Mezieres'de kutlandı.
26 Kasım 1570; Protestanın Prensleri ve Büyük Lordları
Parti davet edildi; Çekilmesinin tavsiye edildiğini düşünmediler
kendileri La Rochelle'deki sığınmalarından; Ama Coligny yazdı
Kraliçe-anne, unutkanlığını protesto ederken kendini mazur görecek
geçmiş ve onun kişisel bağlılığı.  Dört ay sonra Coligny
Kendisi tekrar evlendi; asilini kaybetmesinden bu yana üç yıl geçti
karısı Charlotte de Laval ve hiçbir şey düşünmemişti
kibar, 1570 sonuç haftalarında kaleden aldığında
St. Andre de Briord, Le Bugey'de, büyük bir bayandan bir mektup, otuz
Yaşındaki, Jacqueline de Montbel, Kont D'Entremont'un kızı,
Kendisine bir dul eşi, "bir azizle evleneceğini ve
bir kahraman ve o kahraman olduğunu. "" Ben bir mezardan başka bir şey, "diye yanıtladı Coligny.
Ancak Jacqueline, onun tarafından gösterilen muhalefete rağmen devam etti.
Egemen, Emmanuel Philibert, Savoy Dükü, fuarını sevmeyen
yabancılarla evlenmeye özneler; Ve Şubat 1571'de,
Kalesini bıraktı, Rhone'u Lyons'a kadar bir tekneye düşürdü,
At sırtına monte edilmiş ve beş sadık arkadaş tarafından eşlik edilen,
La Rochelle. Tüm Coligny'nin arkadaşları bunu kabul etmesi için acil oldu
Ona bölgesel getirecek bir bayan tarafından sunulan tutkulu bağlılık
Protestanlar için değerli eşyalar, "çünkü onlar açık bir kapı
Cenevre. "Coligny kabul etti; ve evlilik La Rochelle'de gerçekleşti
24 Mart 1571. "Madam Jacqueline, bu vesileyle giydi,"
Çağdaş bir kronikleştirici, "İspanyol modasında bir etek, siyahın
Altın doku, altın ve gümüş bükülmede nakış bantları ve,
Yukarıda, büyük ile işlemeli bir çift beyaz gümüş doku çift
Elmas-Buttons. "Yine de, o anda neredeyse fakirdi
çöpüne eşlik eden Alman Arquebusiers; tarafından verilen bir ferman için
31 Ocak 1569'da Savoy Dükü ona kaybına neden oldu.
Kendi ülkesindeki tüm eşyaları.  Fransa'da kabul edildi
Ona bağlı saygı; Ve evlilikten beş ay sonra,
Charles; İx. Coligny'yi Paris'e çağırdı, "ona en çok hizmet etmek için
erdemleri yeterince olan değerli bir bakan olarak önemli işler
bilinen ve denedi, "aynı zamanda Madame L'Amirale'e gönderdi
Ona adil kuzenim olarak adlandırdığı güvenli iletken.  Hiç kimse var mıydı
O Ağustos ve o zamanlar olan ünlü hane halkına ait
Yaklaşan ve trajik kaderlerinin bir sunumu mu?

Aynı dönemde, Navarre Kraliçesi, Jeanne d'Albret,
Genç yeğeni Henry de Bourbon, Conde Prensi, kahramanın oğlu
Jarnac ve Navarre Henry'nin arkadaşı, kuzeni Mary'nin eli
Cleves; Ve hala Londra'da, biri adına devam ediyordu
Charles IX.
Alencon Dükü,-Kraliçe yapmak için boş bir girişim olan müzakere
Elizabeth bir Fransız prens.

Tüm bu evlilikler veya evlilik projeleriyle tesadüfen
Prensler ve Büyük Lordlar en önemlisi geldi,
Navarre'den Unite Henry ve Charles IX.'nin kız kardeşi Marguerite de Valois.
Zaten on üç veya on dört yıl önce biraz konuşma yapmıştı
Bu konuda, Kral II. Henry'nin hüküm sürdüğünde, Navarre Henry ve
Her biri 1553 doğumlu Margaret de Valois, ikisi de sadece bebekti.
Kraliyet evinin iki şubesi, bir Katolik ve
Diğer Protestan, en çarpıcı işaret olmalı ve
Katoliklik ve Protestanlık arasındaki barış sözü.  .
Böyle bir adımın siyasi uygunluğu daha belirgin görünüyordu ve
Dini savaş daha korkunç hale geldikçe orantılı olarak daha acil
ve barış arzusu daha genel.  Charles IX. fikri kucakladı
tutkuyla.  Başlangıçta bir engelle karşılaştı.  Genç dük
Guise zaten Marguerite'e mahkemeye ödeme yapmıştı ve böyle bir
İspanya Büyükelçisi'nin Kral'a yazdığı bir iyilik,
"Fransa'da halka açık bir konu yok, şimdi benim hanımımın evliliğini kurtar
Guise Dükü ile Marguerite. "İnsanlar bir ihaleden bile bahsetti
sürdürülen prenses ve dük arasındaki yazışmalar
Kraliçe'nin bayanlarından biri aracılığıyla, Mirandola'nın Kontesi
Guiss'e adanmış ve Marguerite ile favori.  "Eğer öyleyse,"
dedi Charles IX., vahşice, "Onu öldüreceğiz;" Ve böyle verdi
Bu konuda, Henry de Guise, biraz
Disquieted, Kraliyet Avlarına katılmaktan kaçınıldı ve
onun adına bir projenin yeniden başlatılması gerektiğini iyi düşündüm
Portien Prensi'nin dul eşi Cleves Catherine ile evlilik (Le
Porcien) ve bazı harika alanlara, özellikle de
AB sayımı.  Marguerite De ile evlenmek için biraz umudu olduğu sürece
Valois, Guise Dükü, saldırganlık olmadan değil, reddedilmişti
Cleves Catherine ile Birlik Fikri.  "Beni evlendirebilecek herkes
Portien Prensesi, "dedi", "beni bir zenci ile evlendirebilir. "  O,
Bununla birlikte, bu evliliği çok küçümseyen, 4.
Ekim 1570; Ve bu fiyata Charles'ın iyi zariflerini kurtardı
İx.  Kraliçe-anne, kardinal Louis de Lorraine'yi suçladı.
Kardinal şişeleri (ikna etmekten) halka açık olarak adlandıran insanlar
kızı arasındaki olası bir katılım hakkında herhangi bir söylenti yalan söyleyin
Marguerite ve Henry de Guise; ve kralların büyük bir konseyi, sonra
Marguerite de Valois'in evliliğini prensip olarak kabul etti
"Bearn'in Küçük Prensi" ile.

Charles IX. Bir kerede bu çözünürlüğe dönüştürmek için elini işine koydu
İyi bir hesap, dedi, en sonunda durmanın tek yolu
Bu, hayatının veba olan iç savaşı sürekli olarak yeniledi
Krallığı gibi.  Her şeyden önce Mareşal de Cosse'yi LA'ya gönderdi
Rochelle, bu konudaki duygularına ilişkin coligny ve
Böylece onu kısa kamu sıkıntılarını ve reformcuların şikayetlerini kesmeye çağırın.
"Kral her zaman barış istedi," dedi Mareşal; "Bunu diliyor
kalıcı olmak; Kendi sefaletine ve sadece çok iyi olduğunu kanıtladı.
Halkı, bir devleti etkileyebilecek tüm kötülüklerin, en çok
Korkunç iç savaştır.  Ama imzadan beri bu geri çekilme ne anlama geliyor?
Aziz Germain'de, Navarre Kraliçesi ve çocukları,
Conde Prensi ve Pek çok lord ve seçkin soylu, hala
evlerinden ve ailelerinden ayrıldı ve
Rochelle gibi bir kasaba, kara ve deniz için büyük avantajları var
Saldırılara tekrar başlayacaklar?  Neden değiller
eve döndü mü?  Savaşın en sıcak kısmı sırasında,
evlerini, eşlerini ve çocuklarını bir kez daha görmek; Ve şimdi,
Barış onları özgür bıraktığında, bir ülkede kalmayı tercih ederler
bir tür yabancı ve nerede, büyük masraflara ek olarak,
Evde bulabilecekleri kolaylıklardan mahrum bırakılıyorlar.  Kral
Böyle bir saçmalık yapamaz; Ya da daha doğrusu, çok endişeli
Bu uzun kalmak, bazı kötü tasarımların kuluçkası anlamına gelir. "Protestanlar
kendilerini bu varsayıma karşı sıcak bir şekilde savundu; İddia ettiler, içinde
Kalıcı huzursuzluklarının açıklaması, çok kusurlu infaz
Aziz Germain ve Hakaretlerin Barışı tarafından verilen koşullar,
Krallığın birçok yerinde hala acı çekecekleri saldırılar,
Ve son zamanlarda Rouen ve Orange'da.  Kral denedi
Bu bozuklukları nüfus arasında bastırmak için büyük bir başarı.  .
Navarre Kraliçesi, İki Prens, Coligny ve birçok Protestan Lord
hala La Rochelle'de kaldı, şu anda düzenleniyordu
Reform Kiliselerinin Genel Sinodu.  Charles IX. Mareşal gönderdi
De Biron, Marguerite De'nin evliliğini müzakere etmek için resmi emirlerle
Valois ve Navarre Prensi ve o prens, annesini teşvik etmek için
Navarre Kraliçesi ve Coligny Mahkemeye onarılması için
meseleyi sonuçlandırın.  Genç prens o zaman Warn'daydı.  .
Kraliçe, annesi, "Spiritüeline danışacağını söyledi
danışmanlar ve vicdanı dinlenir dinlenmez,
memnuniyet vermek amacıyla kabul etmeyeceği koşullar
Kral ve Kraliçe, itaatini ve onlara karşı saygısını işaretleme,
ve devletin huzurunu güvence altına almak
kendi hayatını isteyerek feda ederdi.  .  .  .  Ama "diye ekledi"
Fransa'daki en alçak Damoisel'in durumuna batmayı tercih eder
kendi ruhumun ve benim
oğlunun. "

Eylül 1571'de Charles IX. ve kraliçe anne Blois'e onarıldı;
Ve acil isteklerinde Coligny, hakkında konuşmaya gitti.
öngörülen evlilik ve Avrupa işleri.  Kral onu aldı
Duygusal memnuniyet, ona babam diyor ve ona "Şimdi biz
Siz var mı ve istediğinizde bizden kaçmayacaksın. "Jeanne
d'Albret, daha güvensiz ya da, daha çok söylemek gerekirse, daha fazlası
açık görüşlü, La Rochelle'den ayrılmayı reddetti ve müzakere etmeye devam etti
belirsiz ve uzaktan.  Catherine de 'Medici ısrar etti.  "Tatmin etmek,"
Ona şöyle yazdı: "Sizi bu şirkette görmemiz gereken aşırı arzu;
Akıl ve ile uyumlu olarak sevilecek ve onurlandırılacaksınız
Ne öylesin. "Jeanne hala bekledi. Sadece ertesi yıl oldu,
Ocak ayının sonunda, bu, oğlunu ciddiyetle sevdikten sonra "
Fransa mahkemesindeyken Bearnwards, "
Blois, burada Charles IX. onu en sevgiyle aldı, ona
İyi teyze, sevgili teyzem ve vaatlerine de katılıyor
sevgililer.  Jeanne katı ve mantıklı bir insandı; Ve tavır
ve Blois'teki Mahkeme Bildirileri onu memnun etti.  8.
1572 Mart'ta oğluna yazdı, "Müzakere etmeyi gerekli buluyorum
Beklediğim ve bana vaat edilenlere oldukça aykırı;
Kral ya da Lady Marguerite ile konuşma özgürlüğüm yok, sadece
Bana kirmişim gibi davranan kraliçe anne.  .  .  .  O zaman görmek,
hiçbir avans yapılmadı ve arzunun beni acele etmesini sağlamak,
Ve onları düzenli olarak yapmamak, Kraliçe ile üç kez konuştum,
Kim beni aptal yerine koymadan başka bir şey yapmaz ve herkese tam tersini söyle
Ona söylediklerimin; Böyle bir şekilde arkadaşlarım benimle hata bulur ve
Onu nasıl kitaba getireceğini bilmiyorum, çünkü ona söylediğimde, 'Madam,
sana böyle söylediğim bildirildi, 'o kendisi olmasına rağmen
Bildirdi, düz bir şekilde inkar ediyor ve yüzüme güler ve beni kullanır
O kadar akıllı ki, sabrımın
Griselda.  .  .  .  Bundan sonra gelen bir huguenots birliğim var
benimle casus olmak amacıyla benimle sohbet etmek
bana yardım etmek.  O zaman beni engelleyen başka bir mizahım var
daha az ve dini hermafroditler.  Kendimi en iyi şekilde savunuyorum
mayıs.  .  .  Eminim sadece içinde olduğum sorunu biliyorsan, sen
üzerime acıyor olurdu, çünkü bana boş konuşmalar ve railler
meselenin hak ettiği gibi benimle ağırlıklı davranmak yerine; böyle bir şekilde
Patladığımı, çünkü öfkemi kaybetmemeye çok kararlıyım
Benim sabrım görmek bir mucize.  .  .  .  Mektubunu çok buldum
benim zevkime göre; Yapabiliyorsam benim Lady Marguerite'e göstereceğim.  O
güzel ve sağduyulu ve iyi tavır, ama en çok büyüdü
Tahliye edilen ve en yozlaşmış toplum.  Yapmazdım
Dünyadaki herhangi bir şey, burada kalacaksınız.  Bu yüzden ben
Seni evlendirme arzusu ve sen ve eşin bundan çekiliyor
yolsuzluk; Çünkü çok harika olduğuna inanmama rağmen, hala buluyorum
daha fazlası.  Burada kadınları isteyen erkekler değil; Kadınlar
erkekleri isteyen.  Eğer burada olsaydın, asla kaçamazsın
Tanrı'nın lütfu. "

[İllüstrasyon: Amiral Gaspard de Coligny ---- 346]

Bu anne ve Hıristiyanca titiz müzakerelerle yan yana,
Coligny, başka bir asil ve onurlu, ama daha az içeri girdi
İlgili Hükümetin alışkanlıkları ve bükülmesiyle uyum.
Puritan savaşçısı aynı zamanda ateşli bir vatanseverdi:
Kişisel inancı olduğu kadar Fransa'nın büyüklüğünü de yürek; .
Francis I. ve Avrupa'da İspanya'nın baskınlığının tersine çevrilmesi ezildi
Ruhu, istediği ulusal çöküş duygusu ile
Fransa kendini tekrar kaldırmak için.  O an ona uygun görünüyordu;
Kralın kendisini İngiltere Kraliçesi Elizabeth ile müttefik olarak bırakın,
Düşük ülkelerde turuncu ve Almanya Protestan prensleri; Burada
Fransa için Avrupa'da belirli bir güç garantisi ve aynı
Flanders'ı fethetmek için doğal bir fırsat, bir mülkiyet
gücü ve güvenliği için gerekli. Ama bu politikanın üstünde,
Çok iyi Fransızca, bundan daha önemli bir soruyu yükseltti
Fransa'nın güvenlik ve ihtişamı bile; Bölüm buydu
Katoliklik ve Protestanlık arasındaki Avrupa; Ve bir ülkedeydi
Büyük çoğunluk açısından Katolik ve bir krallık tarafından yönetilir
Hangi Katolikliğin kalıtsal olduğu ile,
Fransız Katolikleri ve Protestanlar arasındaki iç savaş olan Coligny,
Kral kendini esasen bir Protestan koalisyonunun başına koyacak,
ve Avrupa'da muzaffer yapın.  Bu, on altıncı yüzyılda
Politika tamamen kimerik, ancak vatansever olmasına rağmen amacı olabilir;
ve Charles IX'a tavsiye eden Fransız Protestan kahramanı. yapmadım
Protestanlığın en büyük felaketin arifesinde olduğunu bilin
Fransa'da katlanmak zorunda.

Kişisel bir karakter gerçeği, Coligny'yi yanıltma eğilimindeydi.  Ünlü,
Görüşlerinin büyüklüğüyle, karakterinin ciddi yerçekimi ile
ve dili Charles IX üzerinde büyük bir etki yaratmıştı, genç
Sıcak hayal gücü ve etkileyici ve sempatik mizaç kralı,
Fakat aynı zamanda zayıf yargıda.  Kolayca yol verdi, içinde
Coligny'nin şirketi, mükemmel görünümlü olan dışa çıkmalara
ve istemsiz dürüstlük.  "Bir gün Amiral'e konuşmak
Flanders'a karşı işletme konusunda kabul edilecek davranışlar,
Ve kraliçe annenin şüphesi altında yattığını bilerek, 'canım
Baba, 'dedi,' burada iyi almamız gereken bir şey var
dikkatli; Ve yani, burnunu dürtmeyi seven kraliçe, annem
Her yerde, bildiğiniz gibi, bu girişimden hiçbir şey öğrenmek,
Ana baharı, çünkü bizim için her şeyi bozardı. '  Senin gibi
Lütfen efendim; Ama onu çok iyi bir anne olmaya götürüyorum ve bu kadar adanmış
Krallığınızın refahı, bildiği zaman hiçbir şey yapmayacak
şımartın. '  `` Sen yanılıyorsun sevgili babam, '' dedi Kral; Bırak
Sadece benim için; Annemi tanımadığını oldukça iyi görüyorum; O
Tüm dünyadaki en büyük Meddler. '"Konuşurken başka bir zaman
Aynı şekilde, Coligny'nin kayınpederi Teligny'ye karşı bu işletme hakkında
Flanders, kral dedi ki, "Seni özgürce konuşurum, Teligny?
Tüm bu naziklere güveniyorum; Tavannes'in hırsından şüpheliyim;
Vieilleville iyi şaraptan başka bir şey sevmez; Cosse çok covetous;
Montmorency sadece avlanması ve hawkingini önemsiyor; Kont de Retz
bir İspanyol; Mahkememin ve konseyimin diğer lordları sadece
blok başlıklar; Devlet sekreterlerim, düşündüğüm hiçbir şeyi gizlemek için,
Bana sadık değil; gerçeği söylemek için, ne olduğunu bilmiyorum
Başlangıç ​​Sonu. "Bu özgürlük ve güven tonu Coligny'ye ilham vermişti
karşılıklı güvenle; Kendini belirleyici olduğuna inanıyordu
Kralın fikirleri ve davranışları üzerindeki etkisi; Ve Protestanlar
Bu konudaki güvensizliklerini ifade etti, onları şiddetle sitemedi
bunun için; Kralın iyi niyetlerini ve samimiyetini teyit etti; Ve o
Aslında kendini düşündü, dedi Catherine de 'Medici,
"Fransa'nın ikinci kralı."

Charles IX'un bu çıkışları hakkında ne kadar samimiyet vardı. içinde
Coligny ile ilişkisi ve Amiral'de ne kadar gerçeklik
Kral üzerindeki etkisi?  O büyük tarihsel üzerine dokunuyoruz
çok tartışmalı olan soru: St. Bartholomew a
Charles IX'ın tasarımı ve hazırlanması. Ve onun
Hükümet veya neredeyse ani bir karar, olayların getirdiği ve
Charles IX. yumurta kaldı, değil
Zorlanmadan, annesi Catherine ve danışmanları tarafından mı?

Burada ne olduğunu aklımızda hatırlıyoruz, ancak son zamanlarda bu bölümde söylendi
on altıncı yüzyılda zihin ve ahlak durumuna ve
Trajik sonuçları. Katliam, hiçbir nitelik terimi eklemiyoruz
Söz, bir fikirdi, bir alışkanlıktı, neredeyse bir uygulama diyebiliriz, tanıdık
o yaşa ve ne sürpriz ne de dehşeti heyecanlandıran biri
günümüzde ondan ayrılamaz.  İnsana çok az saygı
İnsan ve insan arasındaki ilişkilerde yaşam ve gerçek için gösterildi!  Olumsuz
insan ırkına onur veren bu doğal duyguların
İnsanların kalbinde tamamen söndürüldü; Burada yeniden ortaya çıktılar ve
Dönem ve dönemin suçlarına karşı bir protesto olarak; Ancak
çok zayıf ve etkili bir şekilde mücadele etmek için çok nadirdiler
Kişisel tutkuların ve ilgi alanlarının, acımasız nefretlere ve
Entelektüel sapmalara ve ahlaki yolsuzluğa karşı umutlar.  İhanet etmek
Ve öldürmek o kadar yaygın olanlar ki,
şaşkınlık ve insanların önceden onlara istifa ettikleri.
Saltanatta on beş veya yirmi katliam vakası atıfta bulunduk
Charles IX.
Kalıcı iz bırakmadan Fransa'nın böyle ve böyle bir kısmı
tarihte.  Daha önce St. Bartholomew olarak adlandırılan katliam için
Vassy katliamı neredeyse gerçek alan ve tutan tek kişi
isim.  Vassy katliamı, şüphesiz bir kaza, bir tapu
TÜM TAHMİ VEYA hazır.  St. Bartholomew katliamı bir olaydı
Uzun bir tahmin için ve açıklandı, Katoliklere söz verdi ve
Protestanlar için bir tehdit olarak atıldı, önceden yazılmış
Konuşun, Fransa'nın dini savaşlarının tarihinde, ama yine de, yine de,
şu anda gerçekleştirildiği anda ve
Başarı, kurbanların çoğunluğu kadar beklenmedik bir iş
endişe duyuyorlardı ve yaratıcıları arasında bile bir yarışma nedeni.
Buna göre, ilkinden itibaren bir sürpriz konuydu ve
Avrupa'da ve Fransa'da dehşet; Sadece
dökülen kan torrentleri, aynı zamanda olağanüstü yüzünden de
Yanlışlık ve vahşi nefret ile karakterize edildiği derece.

Bu çifte iddiayı desteklemek için öne çıkacağız, sadece bu tür gerçekler
ve bize kararlı görünen alıntılar.

1565'te Charles IX. ve Catherine de 'Medici'nin Bayonne'de röportaj yapması
Philip II temsilcisi Alba Dükü ile.
Fransa'yı sapkınlıktan teslim etme araçları.  "Sonunda kabul ettiler" diyor
Çağdaş tarihçi Adriani [Guicciardini'nin Sürekliliği; O vardı
Bilgilerini Cosmo de 'Medici _Journal'dan çekti, _ Grand Duke
1574'te ölen Toskana'dan], "Katolik kralın görüşüne göre
Bu büyük nimetin başarının tasarruf edemeyeceğini düşündüm
Huguenots'un tüm şeflerinin ölümü ve yeni bir baskı ile
Söz, Sicilya Vespers'tan.  'Büyük balığı al' dedi
Alba Dükü, 've küçük kızartın gitmesine izin ver; Bir somon
bin kurbağa. '  Tapunun Moulins'te yapılması gerektiğine karar verdiler.
Bourbonness, kral geri dönecekti.  İnfazıydı
Daha sonra 1572'de St. Bartholomew tarihine ertelendi
Paris, tarafından tezahür edilen bazı şüpheler nedeniyle
Huguenots ve daha kolay ve daha kesin olarak kabul edildiğinden
Hepsi Paris'te Moulins'ten daha birlikte. "

Catherine de 'Medici, Papa Pius V.
"O ve oğlunun, Amiral'i almaktan daha fazla bir şeyleri yoktu
Ve tüm sırdaşları bir gün birlikte ve bir katliam yapın (_un
Macello_); Ama mesele, "dedi" o kadar zordu ki
bir seferde daha fazla yapmayı vaat etme olasılığı yoktu
bir diğer."

La Noue, _Memoires_'de "
Bayonne, Alba Dükü yardımıyla, huguenotları yok etmek için
Flanders'ın Fransa ve dilencileri (_gueux_); uyarı nerede olmuştu
Hiç şüphe olmayan kişiler tarafından verilir. Tüm bunlar ve birçok
Sessiz olduğum diğerleri, bunları kudretle uyandırdı, "diye ekliyor"
uyuklama arzusu yoktu.  Ve hatırlıyorum
Din, kısa sürede üç toplantıda ve Valeri'de düzenlendi
Chatillon'da olduğu gibi, mevcut olaylar üzerinde görüşmek ve aramak için
kendilerini SO'ya karşı güvence altına almak için meşru ve onurlu yararlar
Aşırı çözümlere başvurmadan çok alarm. "

Bu gerçekleri kesin olarak görüyorsunuz ve biraz ekledikten sonra
Ayrıntılar, hepsini özetliyor, "
Bayonne 1565'te. "

1571'de, üçüncü dini savaştan ve barışından sonra
Germain-en-Laye, Mareşal de Tavaunes Charles IX'a yazdı. "Barış
kalıcı olma şansı var, çünkü iki partiden hiçbiri istekli değil
veya açık savaşı yenileyebilir; Ancak, ikisinden biri oldukça güvenli görürse
Kökünün köküne tam bir son vermek için
Soru, bu alacak; Şimdi eyalette sonsuza kadar kalabilmek için
Kimsenin umamayacağı veya umması gereken şey var.  Ve böyle yok
Kişileri almak için tam bir zafere yaklaşmak.  İçin
(Reformcuların), dinlerini bırakmaları için sürpriz ve
onları destekleyen ittifakları bir kerede kırmak için-bu
imkansız.  Böylece şefleri hep bir araya getirmekten başka bir yol yok
bunun bir sonunu vermek için. "

Gelecek yıl, 24 Ağustos 1572'de St. Bartholomew kırıldığında
Dışarıda, Tavannes 1571'de ne anlama geldiğini açıkladı.
Kelimeler, şefleri bir araya getirmek için bir araya getirmek.  Yapı
Paris'teki komuta yatırım yaptı, "Bütün gün şehre gitti"
diyor Brantome, "ve çok fazla kan döküldüğünü söyledi, dedi ve bağırdı
insanlar, kanıyor, kanıyor; Doktorlar kanamanın iyi olduğunu söylüyor
Mayıs ayında olduğu gibi Ağustos ayı boyunca. ''

Katliamın patlak vermesinden önce gelen yılda,
Marguerite de Valois'in Navarre Prensi ile evliliği kabul edildi
ve Coligny genellikle mahkemede, bazen Blois ve
Bazen Paris'te, kral ve kraliçe anne arasında ortaya çıktı.
O zamana kadar öngörecek bir şey yoktu.
Katolik ve iki şube arasındaki sendikanın
Protestan, Kraliyet Evi ve Coligny Vatansever Politikası
Charles IX için çok daha hoş. annesine göre.

Evlilik sorusu üzerine kralın hissi o kadar güçlüydü ki
kabaca ifade etti.  Jeanne d'Albret ona bir gün şunu söyledi
Papa, istenen dağıtım için onları uzun süre bekletecekti
Evlilik için, "Hayır, hayır, açık teyzem" dedi Kral; "Seni onurlandırıyorum
Papa'dan daha fazlası ve kız kardeşimi ondan korktuğumdan daha çok seviyorum.  Ben
Huguenot değil, ama artık bir eşek değilim.  Papa'nın çok fazla olması durumunda
saçmalık, kendim elinden Margot'u alıp onu uzaklaştıracağım
açık manastırda evlendi. "Toligny, kendi adına çok memnun kaldı
Charles IX. düşük ülkelerin lehine almıştı
Philip II ile kavgaları ve etkisinden çok güveniyor
Kral üzerinde, Tavannes onun huzurunda şikayet ederken "
Yok olanlar galipler için yasalar yapmalıdır. "Dedi.
yüz, "İspanya ile savaş için kim değilse iyi bir Fransız değil ve
İçindeki Kızıl Haç. "Katolikler endişeleniyorlardı ve
tahriş oldu.  Guises ve partizanları mahkemeden ayrıldı.  Yakındı
Navarre ve Marguerite De Henry'nin evliliği için sabitlenen zaman
Valois; Yeni Papa, Gregory XIII.
Selefi Pius V., dağıtım koşullarına bağlı
ne amaçlanan kocası ne de Kral Charles IX. kendisi
rıza göstermeye eğilimli. Navarre Kraliçesi, Jeanne d'Albret, gitmişti
Paris'e evliliğe hazırlanırken, orada 8.
Haziran 1572; Çok muhtemel olmayan kurulmuş olan bir ölüm
zehirlenme suçlamaları.  "Bir prenses," diyor D'Aubigne, "
Bir kadın ama seks, her şeyle dolu bir ruhla erkeksi, zihin için uygun bir zihin
An işleriyle başa çıkın ve sıkıntı içinde yenilmez bir kalp. "
oğlunun Navarre'nin kralı olduğu derin yas tutuyordu.
Mahkeme, sekiz yüz beyefendinin katıldığı, aynı şekilde yas tutmasında.
"Ama," diyor Marguerite de Valois, "
günler sonra hiçbiri benim gibi zafer ve ihtişamla
kalite; Navarre Kralı ve Birliği Yaslarını değiştirdi
Çok zengin ve güzel kıyafetler için ve ben kraliyetle giyiniyorum, taç ile
ve Tulted Ermine'nin korse, hepsi taç yahinçleriyle yanıyor ve büyük
Üç prenses tarafından dört ell uzun süren bir trenle mavi manto,
insanlar bizi geçtiğini görmek için aşağıdan aşağı boğucular. "Evlilik
18 Ağustos'ta, Bourbon'un kardinali tarafından kutlandı, önünde
Notre-Dame'nin ana girişi.  Prenses Marguerite olduğunda
Rahmin edip etmediği sorulduğunda, bir an tereddüt ettiği anlaşıldı; Ama kral
Charles IX. Elini kabaca kafasına koy ve onu alçaltırdı
rıza jetonu içinde.  Kral, Kraliçe-Anne eşliğinde ve
Tüm Katolikler mevcut olan Marguerite, koroda Mass'ı duymaya gitti;
Henry ve Protestan arkadaşları manastır ve nef hakkında yürüdüler;
Mareşal de Damville, Coligny'ye bayraklara dikkat çekti.
Notre-Dame'nin tonozlu çatısı, yok olandan alınmış
Moncontour Savaşı.  "Umarım," dedi Amiral, "
Yakında bu yerde lojman için daha uygun başkalarının
Zaten İspanyollar üzerindeki zaferleri hayal ediyor.

Bu arada Charles IX. tereddüt etmeye başlamıştı.  Oldukça istekliydi
kendini İspanya Kralı'ndan ayırmak ve hatta ona katılmak
hoşnutsuzluk, ama onunla aktif olarak karışmamak ve savaşmak
o; Bu politikayı iyice gizleyemedi
Fransız olsa da, Fransa'da çok Protestan olarak kabul edildi
Katolik Kral.  Coligny onu şiddetle çağırdı.  "Eğer erkekleri istiyorsan"
"Hizmetinde on bin var;" dedi. bunun üzerine Tavannes dedi
Kral, "Efendim, deneklerinizden kim böyle kelimeleri kullanıyorsa, siz
Başını vurmalı.  Sana nasıl sunuyor
Kendiniz hangisi?  Onları kazandı ve bozdu ve
Önyargınıza parti lideri olduğunu. "Tavannes, kaba ve
sadık asker, erkekler arasında ahlaki olabileceğini itiraf etmedi
siyasi bağlardan daha yüksek bir bağ.  Charles IX., Akılda çok zayıf
ve bağımsızlık ve tutarlılıkla düşünmek ve hareket etmek için karakter
Günün harika soruları, sadece onları nasıl kaçılacağını ve ayrılacağını aradı
O zaman, bu anlaşılmaz usta, onları onun yerine yerleştirmek için.  Onun
Kararsızlık onu bir iktidarsızlık durumuna getirdi ve yetersiz kaldı
annesi gibi kaçmak ve yalandan başka bir şey yapmak ve hatta
anne.  Kız kardeşini Navarre Kralı ile evlendirirken
ve Coligny ile politikasını çıkararak, üçüne doğru evlat ediniyordu.
Üçü ile bu işler hakkında konuşmaya gelen başlıca şahsiyetler
farklı dil türleri; Papa Pius V.
Evliliğe karşı çıkmak için ona göndermişti, "Lord Cardinal, hepsi
Bana söylediğin ses; Bunu kabul ediyorum ve Papa'ya teşekkür ediyorum ve
Bunun için sen; Düşmanlarıma intikam almak için başka bir yolum olsaydı,
Bu evliliği yapmazdım; Ama başka bir şeyim yok. "Jeanne ile
d'Albret, evlilik için kendisini yapabileceği en iyi politika olarak övdü
izlemek.  "Kız kardeşime veriyorum," dedi, "Navarre Prensi'ne değil, ama
Tüm Huguenots'a, onlarla olduğu gibi evlenmek ve onlardan almak
Emzlerimin değişmez sabitliğinden şüphe duyuyorum. "Ve onu mizah etmek
Anne Catherine, ona röportajının akşamı dedi.
Jeanne d'Albret ile, "Ne düşünüyorsun, hanımefendi?
Peki? "" Evet, çok iyi; Ama devam etmezse hiçbir şey değil. "Ve
Charles, Bartholomew bittikten sonra bile rolünü oynamaya devam etti.
Çünkü bir kahkaha ile söylemekten hoşlanıyordu, "Büyük kız kardeşim Margot hepsini yakaladı
Bu Huguenot kuş alıcı tarzda isyan ediyor.  Beni ne üzdü
Çoğu bu kadar uzun süre dağılmak zorunda. "

Çağdaş Katolik biyografisi Papirius Masson,
St. Bartholomew zamanında yirmi sekiz yaşında, diyor ki,
"Beklemede sabırsız, öfkeye uyuyor, ustaca
İstediğinde maskelenmiş ve görünür olmaz inanç kırmaya hazır
onun yararına. "

[İllüstrasyon: Charles IX. ve Catherine de 'Medici ---- 354]

Prens, ateşli ve uçucu, tutarsız ve sanatsal buydu,
en zıt sempatilerin yanı sıra nefretlerin yanı sıra
Catherine de 'Medici ve Amiral Coligny mülkiyeti tartışıyorlardı.

1572 baharında Coligny, kendisini galip olarak görmüş olabilir
Bu mücadele; Onun örneğinde Charles IX. 27.
Nisan, Protestan ayaklanmasının lideri Nassau'dan Louis'e saymak
Hainault, "Fırsatlar ve
İşlerinin düzenlemeleri ona izin verdi, Tanrı'nın
düşük ülkelerin kurtuluşu için eline koymuştu
inledikleri baskı. "Bu vaadiyle güçlendirildi
Kral, Coligny bir Fransız Protestan gövdesini yetiştirmiş ve göndermişti
Nassau Louis Ordusu'na katılma komutası altında.  .
Reformcular ilk başta bazı başarılara sahipti; Valenciennes'i almışlardı
ve Mons; Ama Alba Dükü Kralı'nın servetlerini restore etti.
İspanya; Valenciennes'e tekrar girdi ve Mons'ı kuşatıyordu.  Coigny
o yerin yardımına gönderilen,
Senlis, yoldaşlarından biri inanç ve silahlarda.  Yola çıkmadan önce,
Senlis Charles IX.
Teşvik ve liderlik ettiği Kolordu'da bazı Katolikler
Protestanlar.  Fakat Fransa mahkemesinden geldi
Onu Fransızca şaşırtacak bir pozisyona sokan Alba Dükü uyarıları
Kolordu; ve Senlis dövüldü ve 10 Temmuz'da mahkum oldu.
"Elimde," Alba Dükü Kralı'na kelime gönderdi, "
Fransa Kralı'ndan, görecek olsaydın aptalca vuracak
BT; Şimdilik, bunun hakkında hiçbir şey söylememek uygun. ""
Senlis'in yenilgisi, "diyor Tavannes," mahkemeye uçar ve değişir
kalpler ve danışmanlar.  Küçümseme, olmasına rağmen, kimin
Bu yenilgiyi kralı önleyenlerin kafalarına fırlatıyor
kendini ilan etmekten; Üç bin ayaktan oluşan yeni bir vergi yetiştiriyor ve,
Kim olduğu ve nerede olduğu ile ilgili değil, varsayımda ilan eder
onun cesaretinden, artık partizanlarını tutamayacağı ve
İspanyol veya sivil olmak üzere iki savaştan biri olmalı.  Hepsi gök gürültüsü fırtınası
mahkeme; Herkes en yüksek çözünürlük alanında saatte kalır. "
Büyük bir konsey toplandı.  Coligny umursamadı.  Zaten vardı
Kralın isteği, uzun bir anıtta ortaya çıktı.
İspanya ile savaş politikası; Kral onlarla vurulmuş gibi görünüyordu; Ancak,
"Sadece aradığı gibi," diyor De Thou, "var olmadan zaman kazanmak
"Amiral'in anıtını mühürlerin kalecisine verdi,
John de Morvilliers, ondan da tüm nedenleri ortaya koymasını isteyen
Bir Pasifik Politikası.  Karar ve eylem adamı Coligny,
Herhangi bir zevk alın, böylece tartışmayı uzatmak; Yine de o
Yine öne çıktı ve büyük konseyde sıcak bir şekilde savundu.
Sık sık ifade ettiği görüşler.  Neredeyse oybirliğiyle reddedildiler.
Coligny kendilerini vazgeçmek zorunda kalmadı. "Bende
söz verdi, "dedi," kendi hesabımda,
Turuncu; Umarım kral arkadaşlarımla hasta olmaz,
Ve belki de şahsen, sözümü yerine getiriyorum. "Bu rezervasyon heyecanlı
Büyük bir sürpriz.  "Bayan," dedi Coligny Kraliçe-Anneye, "Kral
Günümüzde ona büyük avantajlar vaat edecek bir savaştan kaçındı; Tanrı
kaçamayacağı bir başkasını kırması gerektiğini yasakladı! "
Konsey büyük ajitasyonda ayrıldı.  "Kraliçe dikkat etsin," dedi
Tavannes, "Kralın oğlunun gizli konseyleri, tasarımları ve sözleri;
Eğer bakmazsa, Huguenots ona sahip olacak.  Her halükarda, daha önce
Başka bir şey düşünerek, annenin yeniden kazanılması için kendini göstermesine izin verin
Amiral'in kaybetmesine neden olduğu otorite. "

Kral Brie'de avlanıyordu.  Kraliçe-anne gitti ve ona katıldı; o
Kendini bir dolapta kapat ve gözyaşlarına boğuldu, o
dedi, "Bunu asla düşünmemeliydim,
sizi tacın getirip korumak için çok acı, sahip olursunuz
beni bu kadar sefil bir tazminat yapmak için kalbi vardı.  Kendini saklıyorsun
Ben, düşmanlarınızın danışmanını almak için annen olan ben.  BEN
Amiral ile gizli danışmanlara sahip olduğunuzu bilin; dalmak istiyorsun
Krallığınıza, kendinize ve
Sizin olan kişiler, kendilerine bir av olarak.  Eğer ben
Çok sefil bir yaratıkım, ama görmeden önce bana izin ver
doğum yerine çekilin; Senden çıkarın kardeşin, kim olabilir
Kendini korumak için kendi hayatını istihdam etmek için talihsiz olarak adlandırın
senin; ona en azından tehlikeden çekilmesi için zaman verin
size hizmet yaparken yapılan düşmanların varlığı; İstemeyen huguenots
İspanya ile savaş, ama Fransa ile ve tüm mülklerin yıkılması
kendilerini kurma emri. "

Tavannes kendisi bu ifadeleri "sanatsal bir harangue" olarak adlandırıyor; Ama o
"Kralı hareket ettirdi, şaşırdı ve dehşete düşürdü, çok fazla değil
incelikli olan Huguenots'un skoru, incelikli olan,
hırs ve tanıdığı eyalette güç; Onu görmek için hayret etti
Böylece danışmanlar; Onları avladı, affetti, itaat vaat etti.
Bu güvensizliği ekledikten sonra, bu ilk cıvatayı, kraliçe-anne,
Hala hoşnutsuzluk içinde, Monceaux'a çekildi.  Titreyen kral izledi
o; Onu kardeşi ve Sieurs de Tavannes, De Retz ve
Dışişleri Bakanı De Sauve, sonuncusu kendini attı
dizler ve Majestelerinin Pardonunu Müşterilerini açıkladığı için aldı
annesine.  Sadakatsizlik, bravado, cüret, tehditler,
Ve Huguenots'un işletmeleri çok fazla gerçekle büyütüldü
ve arkadaşlarından onları kralın düşmanlarına dönüştüren sanat,
Yine de, her zamanki gibi titreyen kim,
İspanya ile savaşla ihtişam ve itibar kazanmayı düşünmüştü. "

Yeni bir olay, kraliyet çemberindeki ajitasyonu arttırdı.  Temmuz ayında,
1572, Polonya tahtı boş olmuştu.  Polonya büyükelçiliği geldi
Anjou Dükü'ne sunun.  Onun ve annesinin
ilk başta kabul etmek için büyük bir heves; Catherine onu görmek için büyülenmişti
favori oğul kral olmak.  "İhtiyacımız olsaydı," diyor bir cila
tarihçi, "Fransızların üzerinde bir katı altın köprü inşa etmeli
Vistula, kabul ederlerdi. "Tereddüt yakında yerini aldı
heves; Henry bilgi istedi ve cevap vermek için zaman aldı.  O vardı
Müzakereler sırasında benzer tereddütler gösterildi
Londra, 1571'de onu Elizabeth'in kocası yapmak için bir görüşle,
İngiltere Kraliçesi: Onu uzak tutmak için çok endişeli olan Coligny
Charles IX. hızlı bir çözüm üzerinde ısrar etmek.  "Mösyöse," dedi,
"Evlilikle İngiltere'ye sahip olmayacak, Polonya'ya da olmayacak
Seçim, Fransa'dan ayrılmayacağı her şey için bir kez ilan etmesine izin verin. "
İki kardeş arasındaki ilişkiler her gün daha fazla oldu
Rahatsız edici: İki yıl sonra Henry, kısa bir süre için Polonya Kralı,
Kendisi onların hikayesini doktoru Miron'a anlattı.  "Ne zaman,
Şans, "dedi," Kraliçe anne ve ben, Amiral'in ayrılmasından sonra,
Krala, onunla herhangi bir konuda konuşması için yaklaştı, hatta
Endişe sadece onun zevkini, onu muhteşem bir şekilde hızlı huylu bulduk
ve kaba görünüm ve yatak ile çapraz taneli ve cevapları hala
daha fazlası.  Bir gün, St. Bartholomew'den çok kısa bir süre, ayar
Kralı görmek ve görmek için açıkça mahallelerimden biri bana söyledi
Kabininde olduğu soruşturmasında, bu yüzden Amiral,
Onunla çok uzun bir süre yalnız, o an dışarı çıkmıştı.  BEN
Yapmaya alışık olduğum gibi hemen girdim.  Ama Kral
Kardeşim beni algıladı, o bana hiçbir şey söylemeden yürümeye başladı
Öfkeli ve uzun adımlarla, genellikle bana saygıya bakarak ve
Çok kötü bir gözüyle, bazen elini hançerinin üzerine koydu ve
o kadar heyecanlı bir moda, başka hiçbir şey beklemiyordum ama o gelecekti
Ve beni yakalamaya götür.  Sahip olduğum için çok rahatsız oldum
İçeri girdiğim tehlikeye yansıyarak, ama yine de daha fazla
bundan kurtulun; ki bu çok zor bir şekilde yaptım, yürürken
Sırtını bana döndüğünde, hızla kapıya doğru çekildim, ki
Açıldı ve girişime göre daha kısa bir saygı ile çıkışımı yaptım,
ben dışarı çıkana kadar onun tarafından neredeyse algılanıyordu.  Ve düz bir şekilde
Annem Kraliçe'yi aramaya gittim; Ve hepsini bir araya getirmek
raporlar, bildirimler ve şüpheler, zaman ve geçmiş koşullar,
Bu son toplantı ile birlikte, ikimiz de kolayca kaldık
ikna oldu ve kesin olduğu gibi,
Kralı bizim için kötü ve uğursuz görüşle etkiledi ve biz
O andan kendimizi ondan kurtarmak için çözüldü. "

Catherine ve oğluna hemen bir fikir geldi.  İki kişi hissetti
Coligny'ye karşı tutkulu bir nefret; Duke Francis'in dul eşi
Guise, Anne D'Este, ikinci bir evlilikle Nemours Düşesi Olun,
ve oğlu Henry de Guise, yirmi iki kişilik genç bir adam.  İkisi de
Coligny'nin Duke Francis'i öldürmek için Poltrot'a gittiğine ikna oldu ve
İntikam yapmak için yemin ettiler.  Kraliçe-Mother'in bilgilendirilmesi
Ve Anjou'nun niyeti, hevesle girdiler; .
Genç Guise Dükü, annesinin oldukça aşağı inebileceğine inanıyordu
Mahkemedeki büyük meclislerden birinin ortasında Amiral;
On altıncı yüzyılın fuar bayanları, hançerin elleçlenmesinde ustalardı
ve tabanca.  Nemours Düşesi'nin varsayılan olarak, oğlu düşünülüyordu
Coligny'den kurtulmak için.  "Bir zamanlar kararlaştırıldı," diyor Dük
De Bouillon anılarında, "M. De Guise Amiral'i öldürmeli
Kralın bahçesinde verdiği ring-thilt-the-thilt
Louvre ve tüm Messieur'ların yanlarında olacağı.  Ben benimseydim
Amiral ile bir anlayışa sahip olduğuna inanılan Dük.  Açık
Bu vesileyle o kadar yönetildi ki elbiselerimiz hazır değildi ve
Geç Duke ve tarafı hiç eğilmedi.  Karşı karar
Amiral ihtiyatlı bir şekilde değiştirildi; çok tehlikeli olduğu için
Kralın ve Messieur'ların kişisi, onu öldürmeye kararlı olmak
o yerde, dört yüzden fazla beyefendi var
Din, bunun üzerine bir saldırı durumunda çok ileri gitmiş olabilir
Tanrım, onlar tarafından çok sevilen. "Her şey düşünüldüğünde,
daha düşük bir ajan amaç için istihdam etmek için daha uygun düşündüm;
Catherine ve Anjou Dükü, bir bağımlı olan bir Gascon kaptanı için gönderdi.
kararlı ve özverili olduklarını bildikleri Lorraine'nin evi. "Ona benimsemesi gereken araçları gösterdik," diyor Anjou Dükü,
"Gözümüze sahip olduğumuz ona saldırırken; ama, onu iyi taramış,
kendisi ve hareketleri, konuşması ve görünüşü,
Biz gülüyor ve bize iyi eğlence verdik, onu çok tavşan olarak düşündük
ve darbeyi iyi ele almak için çok fazla rüzgar çantası. "Sonra başvurdular
"Cinayette Uygulama ve Deneyim" subayı, Charles de Louviers,
Kralın Slaughterman (_le tueur du olarak adlandırılan Sieur de Maurert
roi_), çünkü zaten böyle bir hizmet vermişti ve kabul ettiler
en çok yer, zaman ve prosedür koşulları ile ilgili olarak onunla
katili verirken tapunun başarısını güvence altına almak muhtemel
kaçma şansı.

Bu gibi durumlarda, sırrı olan neredeyse hiç proje yok
o kadar iyi tutuldu ki, yurtdışında bir söylenti yok
gözlemci zihin; Ve dini veya popüler bir kahramanın kaderi olduğunda
Bu söz konusu, hiçbir zaman sadık arkadaşlar istemez veya
Onun hakkında hizmetkarlar, onun için alarm almaya hazır.  Coligny monte edildiğinde
atı Chatillon'dan Paris'e gitmek için,
Ustalar kendini ondan önce attı, "Ah! Efendim, ah! İyi ustamız,
Yıkacaksın; Bir kez gidersen seni bir daha asla göremeyeceğim
Paris'e; Orada öleceksin, sen ve senle birlikte gelen herkes. "
Paris, St. Bartholomew yaklaşımı üzerine, Amiral bunu duydu
Bazı beyefendileri ortadan kalkıyordu.  "Sana burada çok iyi davranıyorlar"
Onlardan biri, Langoiran, ona söyledi; "Aptallarla kurtarılmak daha iyi
fazla düşünüldüğü için kaybedilenden daha fazla. "" Amiral
Kraliçe-annenin çarpık yollarını hatırlatan mektuplarla beslenir,
ve kralın tespit edilebilir eğitimi, her türlü eğitildi
şiddet ve korkunç günah; İncil'i Macchiavelli; O öyle
insan kanının dökülmesi için canavarların kanı tarafından hazırlanmıştır; O var
bir prensin, zorla çıkarılan bir ferman gözlemlemek zorunda olmadığına ikna edildi
Konuları. "Tüm bu uyarılara Coligny bir kerede cevap verdi
Kralın iyi niyetini teyit etmek ve diğerinde "Yapardım
Paris'in muck-inps'lerinde geri dönmek yerine ölü sürüklenebilir
İç Savaş. "Bu büyük ruhun mevsimleri vardı, şüphesiz
davası ile ilgili inanç veya cesaretiniz, ama
acımasız veya utanç verici gözlükler ve
geçilmek için.

Charles IX. Kendisi Guises toplantısında biraz rahatsız hissetti
ve Coligny mahkemesinde.  Guisler 18.
Ağustos, Navarre Kralı Henry'nin evliliğine sabit olan gün
Marguerite de Valois.  Evlilik bittiğinde geri döneceklerdi,
Ve yaptılar.  Geri döndükleri anda, kral
Coligny, en samimi dostluğun gösterileri ile, "bilirsiniz,
Sevgili Babam, Guis'ten hiçbirine hakaret etmememi sağladığın söz
Mahkemede kaldığınız sürece.  Onların yanında bana verdiler
onların sizin için sahip olacakları sözleri ve tüm nazikleri
Ardından, hak ettiğiniz düşünce.  Tamamen sana güveniyorum
Kelime, ama onlarınkine çok fazla güvenmiyorum; Onların olduklarını biliyorum
Sadece intikamlarının patlamasına izin verme fırsatı arıyor; BEN
cesur ve kibirli karakterlerini bilin; Paris halkı olduğu gibi
Onlara adanmış ve gelince, bahanede
Kız kardeşimin evliliğinde sevinçler, çok sayıda beden getirdiler
İyi silahlı askerler, eğer alacaklarsa teselli edilemez olmalıyım
Size karşı eldeki herhangi bir şey; Böyle bir öfke üzerime geri dönecekti. O
Öyle olmak, eğer benim gibi düşünüyorsan, benim için en iyi şeyin olduğuna inanıyorum
Bu tür kaptanlarla birlikte, gardiyanların alayını sipariş edin
(Şüphe nesnesi olmayanlardan başka hiçbirinden bahsetmedi
Coligny); Bu yeniden güç, "ekledi Kral"
Sakinlik ve eğer büyük bir rahatsızlık verirse,
Erkekler onlara karşı çıkacaklar. "Amiral kralın önerisine karşı koydu.
"Asla suçlu olduğunu veya
Guise Duke Francis'in ölümünün onaylanması ve
Bir kalimatör ve bir alçak, bunu yetkilendirdiğini söyledi. "
Sık sık saraya giderken, hem o hem de Guises vardı
tanıştıklarında konuşulmadı.  Charles Lorraine prenslerine söz vermişti "
Onları Coligny ile arkadaş edinmeye zorlamak için uygun olandan daha fazla
Onlar. "İçin gerekli her önlemi aldığına inanıyordu
Mahkemesinde, en azından bir süre için istediği barışı koruyun.

22 Ağustos 1572 Cuma günü, Coligny ayağa geri dönüyordu
Rue des Fosses-St.-Germain-L'auxerrois'e Louvre,
yaşadı; Az önce aldığı bir mektubu okumada işgal edildi;
bir evin penceresinden ateş edilen bir atış
Aziz Germain-L'auxerrois, sağ elinin iki parmağını parçaladı ve
sol koluna bir top yerleştirdi; Gözlerini kaldırdı, onunla işaret etti
Yaralı elle, atış geldi ve ona ulaştı
Yürüyen çeyrek.  Ona katılan iki beyefendi acele etti
katili ele geçirmek; Çok geçti; Maurever orada kalıyordu
ve bir kanonun evinde üç gün boyunca saatte, eski bir öğretmen
Guise Dükü; Dükün ahırından bir at onu bekliyordu
evin arkası; Ve işini yaptıktan sonra,
dörtnala.  Geri geçilmeden birkaç lig için takip edildi.

Coligny, başına gelenlerin kralını onaylamak için gönderdi.
"Orada," dedi, "
O ve Guise Dükü. "" Asla dinlenmeyeceğim! "Diye bağırdı
Charles, tenisle oynadığı çubuğu kırmak
Amiral'in damadı Guise ve Teligny Dükü; Ve o hemen
odasına döndü.  Guise Dükü tek kelime etmeden kendini çıkardı.
Teligny hızlı bir şekilde kayınpederine katıldı.  Ambrose Pare zaten
iki kırık parmakını keserek ona katıldı; Biri ifade etti
Topların zehirlenmiş olabileceğinden korkuyoruz.  "Tanrı'nın memnun olduğu gibi olacak
Buna gelince, "dedi Coligny; ve bakana doğru dönerek Merlin
Ona acele etmişti, "Bana hediyeyi verebileceği için dua et
Azim. ""
Villars onu "saf arkadaşlıktan" görmeye gitti, ona söylediler "
Yanlışlığına sabırla katlanmak için onu teşvik etmek için:
Sabır yok. "" Seni protesto ediyorum, "dedi Coligny," o ölüm
beni affetmez; Hayatımı tuttuğum Tanrı'dan; Gerektiğinde
Benden döndüğümde, vazgeçmeye oldukça hazırım.  Ama çok yapmalıyım
Ölmeden önce kralı görmek isterim; Onunla konuşmalıyım
Kişisini ve devletinin refahını endişelendiriyor ve emin olduğum
Hiçbiriniz ona söylemeye cesaret edemezsiniz. "" Gidip onu bilgilendireceğim
Majesty ,.  .  . "Damville'e yeniden katıldı; ve Villars ile dışarı çıktı ve
Teligny, Mareşal de Cosse'yi odada bırakıyor.  "Hatırlıyor musun," dedi
Coligny ona, "Sana birkaç saat önce verdiğim uyarılar mı? Yapacaksın
Önlemlerinizi almak için. "

Yaklaşık iki P.M., kral, kraliçe-anne ve Anjou Dükleri ve
Alencon, diğer iki oğlu, yüksek subaylarının birçoğu onarıldı
Amiral'e.  "Sevgili babam," dedi kral içeri girerken, "
Acı senindir; keder ve öfke madeni; Ama ben böyle alacağım
asla unutulmayacağının intikamı; "her zamanki eklediği
Basaklar. "O zaman yatakta yatan amiral yaralı" diyor
Anjou Dükü kendisi, bu röportajla ilgili olarak, "
kralın verdiği kralla özel olarak konuşabileceğini
Kolayca, Kraliçe'ye bir işaret yapmak annem ve bana geri çekilmek için,
ki odanın ortasına, kaldığımız
Bize büyük yanlış yönlendirmeye neden olan bu gizli konuşma sırasında ayakta duruyor.
Kendimizi iki yüzden fazla beyefendi ile çevrili gördük ve
Amiral partisinin kaptanları, odada olan ve başka bir
bitişik ve ayrıca aşağıdaki bir topta, üzücü yüzleri ve
Malcontent'lerin jestleri ve yatağı, birbirlerinin fısıldıyordu.
kulaklar, sık sık geçip geri dönme, önümüzde ve arkamızda değil, öyle değil
yapmaları gerektiği gibi çok onur ve saygı ve sanki
Amiral'in acısıyla bir şekilde ilgisi olduğundan şüphe duyuyoruz.  Biz
orada kendimizi kapalı görme korkusu ve korku ile ele geçirildi,
Annemin bana birçok kez itiraf ettiği gibi,
Korkmanın çok fazla nedeni olan hiçbir yerde bulunmadım ve
Bu yüzden daha fazla rahatlama ve zevkle gitmişti.  Bu
endişe, konuşmaya hızlı bir şekilde girmemize neden oldu.
Amiral kralla, icat ettiği kibar bir bahane altında
Kralıma yaklaşan annem kraliçe, yüksek sesle olmadığını söyledi
Amiral konuşmayı o kadar çok konuşacak ve oldukça iyi gördü
doktorlarının ve cerrahlarının onun için kötü olduğunu düşündüğü gibi
Kesinlikle çok tehlikeliydi ve onu bir ateşe atmak için yeterliydi,
her şeyin üstünde, karşı korunacaktı.  Kralı koyması için yalvardı
Sohbetlerinin geri kalanından başka bir zamanla, amiral olduğu zaman
daha iyi.  Bu Kral'ı kudretli bir şekilde canlandırdı, çünkü duymak çok endişeliydi
Amiral'in ona söylediklerinin geri kalanı.  Ancak o
Bu kadar fayma bir argüman kazanamadık, kralı uzaklaştırdık.  Ve
Kraliçe-anne (ve ben de) kraldan bize bildirmesi için yalvardık
Amiral'in onunla birlikte tuttuğu ve içinde
Katılımcı olmamız gerektiğinden isteksizdi; Hangi kral
Yapmayı birkaç kez reddetti.  Ama kendini ithal ve zor bulmak
Bizim tarafımızdan bastırıldı, bize aniden ve hoşnutsuzlukla küfür etti.
Tanrı'nın ölümü, Amiral'in söylediklerinin doğru olduğunu, kralların fark ettiği
kendileri Fransa'da olduğu gibi, sadece 'gücüne sahip oldukları sürece
konularına ve hizmetçilerine zarar veya iyi yapmak ve bu gücün
ve işlerin yönetimi algılanamaz bir şekilde kaymıştı.
Kraliçe annem ve benim. '  'Bu müfettiş hakimiyeti, Amiral
Bana bir gün bana ve tüm krallığım için çok önyargılı olabilir.
ve onu şüphe içinde tutmam ve dikkat etmeliyim; ki o
Beni en iyi ve en sadık konulardan biri olarak uyarmak için endişeli
Öldü.  Orada, Tanrı'nın ölümü, bildiğiniz gibi, amiral
bana dedi. '  Bu, tutku ve öfke ile olduğu gibi, düz gitti
İkimiz de, en iyi şekilde gizlediğimiz kalplerimize ev sahipliği yapıyoruz.
Ancak, bu konuda kendimizi savunmak.  Buna devam ettik
Amiral'in mahallelerinden Louvre'a kadar konuşma,
Kralı odasında bıraktıktan sonra, kraliçeninkine emekli olduk.
Bu dilde en üst düzeyde pikişli ve yaralanan annem
Amiral tarafından kralın yanı sıra
Kral buna uygun görünüyordu ve getirmesi gereken korkuydu
İşlerimizde ve yönetiminde bazı değişim ve değişiklikler
durum.  Şu anda herhangi bir kursta çözülmüyoruz, biz
Emekli, soruyu yarına kadar erteleyin, görmeye gittiğimde
Zaten hazır olan anne.  Kafamda ince bir raket vardı ve bu yüzden vardı
O, ve şimdilik sahip olmak için hiçbir karar yoktu
Amiral bazı yollarla gönderildi. İmkansız
Stratagem ve yapay kullanmak için daha uzun, yapılması gerekir
ve Kral bu düşünce yoluna çıktı.  Kabul ettik
Bu, öğleden sonra gidip ona dolabında bir ziyaret ederdik,
Sieur de Nevers, Marshals de Tavannes ve De'yi nereden alacağız
Retz ve Şansölye de Birague gelecek, sadece
zaten sahip olduğumuz infaz için kabul edilecek araçlara
kararlı, annem ve ben. "

23 Ağustos Cumartesi günü, öğleden sonra, kraliçe anne,
Anjou Dükü, Marshals Tavannes ve De Retz, Nevers Dükü ve
Şansölye de Birague, kralın dolabında bir araya geldi.
Ve hala Guises'in ağır intikamlarından titiz olmaktan bahsediyor
Coligny'ye öldürücü saldırı.  Catherine "
Huguenots Partisi bu vesileyle ele geçirmişti
ona karşı kollar; göndermişlerdi, "dedi," birkaç sevkiyat
Almanya on bin reiter ve kantonlara verilen bir vergi temin etmek için
on bin ayaklık başka bir vergi için İsviçre; Fransız Kaptanlar,
Huguenots'un partizanları, çoğu, çoğu, yükseltmeye başladılar
Krallık zaman ve toplantı yeri içindeki leviler zaten
atandı ve belirlendi.  Tüm Katolikler, yanlarında, "diye ekledi
Catherine, "çok uzun bir savaştan tiksinti ve çok fazla türden taciz edildi
felaketler, onlara durmaya karar verdiler; Karar verdiler
aralarında bir kaptan seçmek, bir lig saldırısı oluşturmak ve
Huguenots'a karşı savunma.  Fransa'nın tamamı böyle görülecekti
silahlı ve iki büyük partiye ayrıldı, aralarında kralın
Herhangi bir komuta olmadan ve yaklaşık itaatle izole kalın.
Beklentide ve zaten bir içinde çok fazla harabe ve felaket için
Parmağın erişimi ve binlerce erkeğin katliamı için
Önleyici tek bir kılıç ithalinde bulunabilir; Tüm bunlar gerekli
Amiral'i, tüm İç Savaşların başını ve önünü öldürmektir; .
Huguenots'un tasarımları ve işletmeleri onunla birlikte ölecek
İki veya üç erkeğin fedakarlığından memnun olan Katolikler kalacak
sonsuza dek krala itaat ederek.  .  .  . "" Başlangıçta "devam ediyor
Anjou Dükü, "Kral hiçbir şekilde olmaz
Amiral'in dokunulması için rıza; Bununla birlikte, biraz korku
Çok iyi tasvir ettiğimiz ve temsil ettiğimiz tehlike, ona istedi
Bu, böyle bir öneme sahip bir durumda, herkesin bir keresinde onun
"Mevcut olanların her biri konuştuğunda, kral hala ortaya çıktı
kararsız.  Kraliçe-anne daha sonra "gerçeği duymasına izin vermek için
Mareşal de Retz'den toto, onu alacağını bildiğini
diğerlerinden daha iyi, "diyor kız kardeşi Marguerite de Valois
Anıları, "onun güven ve lehine olan biri olarak
diğer.  Onu akşamları görmeye geldi, yaklaşık dokuz ya da on ve
Ona, sadık hizmetçisi olarak, ondan gizleyemeyeceğini söyledi.
Adalet yapma kararına uyacak olsaydı tehlike içinde bulunduğu tehlike
M. de Guise, çünkü saldırının olduğunu bilmesi gerekiyordu
Amiral üzerine M. de Guise'nin yalnız başına değil, kardeşim
Henry, Polonya Kralı, daha sonra Fransa Kralı ve Kraliçe benim
Anne, endişelenmişti; hangi M. de Guise ve arkadaşları
açıklayamıyor ve Majesteleri bir pozisyona yerleştirecek
Büyük Tehlike ve Utanç. "Gece yarısına doğru, kraliçe-anne gitti
Krala, ardından oğlu Henry ve diğer dört meclis üyesi.
Kralın her zamankinden daha fazla ortaya koyduğunu gördüler.  Konuşma başladı
tekrar ve kendisini Kral'a düzenli bir saldırıya dönüştürdü.  "
Guises, "ona söylendi," onunla birlikte kralın kendisini kınayacak
anne ve erkek kardeş; Huguenots, kralın içinde olduğuna inanacak
parti ile konser ve tüm kraliyet ailesini alacaklar
görev.  Savaş kaçınılmaz. Paris'te bir savaş kazanmak daha iyidir, burada tuttuğumuz
Debriyajlarımızdaki tüm şefler, sahada tehlikeye atmaktan ziyade.
Bir buçuk saatlik bir mücadeleden sonra, Charles, şiddetli bir durum
Ajitasyon, hala tereddüt etti; Kraliçe-anne, eğer varsa, korkarsa
daha fazla gecikme, hepsi keşfedilecek, ona, 'izin ver ve
Kardeşiniz, Efendim, krallığın başka bir kısmına emekli olmak için. '  Charles
koltuğundan yükseldi.  'Tanrı'nın ölümünden,' dedi, 'uygun olduğunu düşündüğün için
Amiral'i öldürmek için rıza gösteriyorum; Ama Paris'teki tüm Huguenots da,
Daha sonra beni suçlayacak biri kalmaması için.  Ver
aynı anda emirler. '"Ve odasına geri döndü.

Kendi tutkularını ve onun tutkularını hafifletmek ve tatmin etmek için
Korku ve sevgisi olan favori oğul, kraliçe anne vardı
Kral oğlunu zayıflık ve deli öfke içinde çalışmayı başardı.
Kâr etmek için endişeli, "sinyal için emir verdi,
Gündüz kırmadan bir saat öncesine kadar verilmeyecekti "diyor De
Sen, "ve adalet sarayındaki çan yerine, tocsin
daha yakın olan St.-Germain-Auxerrois çanı tarafından çalındı. "

Kral resmi rızasını vermeden önce bile,
Öfke infazına dikkatle hazırlanmıştı; dağıttılar
kendi aralarında veya ajanlarına farklı mahallelerin
şehir.  Guises kendileri için ayrılmışlardı
Kişisel intikam ve dini düşmanlığı olduğu düşünülüyor
tatmin edici, St.-Germain-L'auxerrois ve özellikle Rue mahallesi
De Bethisy ve Rue des Fosses-St.-Germain.  Etrafındaki gürültü tarafından uyandı
Evi ve çok geçmeden Arquebuse çekimleri tarafından mahkeme bahçesinde ateşlendi,
Coligny ne olacağını anladı; Yataktan atladı, giydi
Giyinme elbisesi ve duvara yaslanırken dedi ki
Onunla oturan din adamı Merlin, "M. Merlin, bana bir
namaz; Ruhumu Kurtarıcım'a taahhüt ediyorum. "Onun beylerinden biri, Cornaton,
odaya girdi.  "Bu isyanın anlamı nedir?" diye sordu Ambrose
Amiral ile de kalan Pare.

"Lordum," dedi Cornaton Coligny'ye, "Tanrı bizi çağırıyor."  "Bende
Uzun zamandır ölmeye hazırdı, "dedi Amiral;" Ama sen, arkadaşlarım kurtar
Kendiniz, eğer hala mümkünse. "Hepsi merdivenler koştu ve kaçtı,
Çatıda çoğunluk; Bir Alman hizmetçi, Nicholas Muss, tek başına kaldı
Amiral, "az endişeli" diyor Cornaton, sanki varmış gibi
Etrafında hiçbir şey yok. "Odasının kapısı zorlandı. İki adam,
Guiss'in hizmetçileri önce girdi.  Bunlardan biri, Behme, bağlı
Guise Dükü kendi kişisi, "Sanat sen değilsin
Amiral? "" Genç Adam, "dedi Coligny," Yaralı ve bir yaralıya karşı geldin
Yaşlı bir adam.  Hayatımı çok fazla kısaltmıyorsun. "Behme daldı
Midesi, elinde olduğu büyük bir sivri yaban domuzu mızrağı ve sonra
Onu onunla kafasına vurdu.  Coligny, "Olsaydı bir
Adam!  Ama 'bu bir at boyu. "Diğerleri içeri girdi ve ona vurdu
dönüş.  "Behme!" Mahkeme avlusundan Guise Dükü'nü bağırdı, "Hast
bitti mi? "" 'Bu her yerde, efendim, "cevaptı ve katiller attı
Vücut pencereden dışarı çıktı, bir an için sıkıştı
yanlışlıkla veya gönüllü olarak ve sanki yaşamın son kalıntısını savunmak gibi.
Sonra düştü.  Onu bekleyen iki büyük lord devrildi
Ceset, kanı yüzünden sildi ve "İnanç," dedi, elbette
yeterli."

[İllüstrasyon: Henry De Guise ve Coligny Corpse ---- 369]

Bazıları Guise'in ona yüzüne bir tekme verdiğini söyledi.  Bir hizmetkarı
Nevers Dükü kafayı kesti ve kraliçe-anne'ye götürdü,
Kral ve Anjou Dükü.  Özenle mumyala edildi, gönderilecek,
Roma'ya söylenir. Kesin olan, birkaç gün sonra,
Lyons Valisi Mandelot, Kral'a "Ben aldım efendim,,
Majestelerin bana yazmaktan memnuniyet duyduğu mektup, bana
Reklamı verildiniz,
onu öldürdükten sonra Amiral'den aldığı kafayla
Söz konusu adam buna geldiğinde Roma'ya iletmek ve dikkat etmek için
Şehir, onu tutuklamak ve ondan söz konusu kafayı almak için.
Bunun üzerine, eğer öyle katı emirler verdim ki, eğer sunarsa
kendisi, Majestelerin bana yatırması için memnuniyet duyduğu emir olacak
hareket etti.  Bu son birkaç gün boyunca geçmedi
Bu şehir, Romewards'a giden herhangi bir kişi dükün bir squire'ini kurtarır
Guise's, Paule olarak adlandırılan, dört saat önce ayrılan
Majestelerinizden söz konusu mektubu aldım. "

Bu olaya referans olarak herhangi bir bilgi bulamıyoruz
Lyons Valisi'nin Charles IX'a bu cevabından daha ileri gidiyorum.
Ancak, asıldıktan sonra Coligny'nin vücudunun kalıntıları olabilir
ve Montfaucon'un gibbetinde birkaç gün maruz kaldı,
Amiral'in akrabası ve arkadaşı Duke Francis de Montmorency
Chantilly'ye transfer oldular ve kalenin şapeline girdiler.
Deal edildikten sonra, üç yüzyıl boyunca bir
unutulma zamanı ve diğerlerinde çeşitli aktarımlara, bu üzücü kalıntılar
Büyük bir adam, büyük bir Hıristiyan ve büyük bir vatansever
Son iki ve yirmi yıl boyunca dinleniyor, kalede
Chatillon-Sur-Loing, atalarının kendi alanı bir kez daha
Ailesinin bir akrabasının mülkü olan Lüksemburg Dükü
Count anatole de Montesquiou onları transfer etti ve 1851'de onları
Kalıntılarda, eski bir kulenin dibinde, altında biraz duvarla kapalı
Chatillon Düşesi'nin yatak odasının yeri, burada,
Olasılık, Coligny doğdu.  Saygı ne kadar çok, o kadar büyük olur.

Gerçek projektörler, Coligny'nin gerçek katilleri
St. Bartholomew, Catherine de 'Medici ve oğlu Anjou Dükü,
Katliamı yeni sipariş ettikleri an,
Suçlarının ilk sesinde affright.  Anjou Dükü bitiriyor
Bu sayfayla ilgili hikayesi "Gece boyunca iki saat sonra dinlenmek,
Tıpkı gün kırılmaya başlarken, kral, kraliçe annem,
ve tenis mahkemesine bitişik Louvre önüne gittim
Kararlı avlunun alanına bakan bir oda, görmek için
işin başlaması.  Uzun zamandır orada olmamıştık,
Sorunları ve çok büyük bir girişimin sonucunu tartmak,
ki, o zamana kadar, o zamana kadar bir düşünce vermiştik,
Bir tabanca ateş ettiğini duyduk.  Hangi noktada veya olup olmadığını söyleyemedim
Herkesi devirdi; Ama biliyorum ki ses her üçünü de yaraladı
Ruh içinde o kadar derin bir şekilde, duyularımızı ve yargımızı devirdi,
büyük sıkıntılarda terör ve endişe ile kapılmak
Sonra başlamak üzere. Onları önlemek için, bir kerede bir beyefendi ve
M. de Guise'a yapılan tüm aceleyle, ona söylemek ve ona açıkça emredmek
Bizim mahallelerine emekli olmak ve adım atmaya çok dikkat etmemiz
Amiral'e karşı, bu tek komut her şeye bir durak
Aksi takdirde, şehirdeki hiçbir yerinde olmaması gerektiğine karar verilmişti
Herhangi bir adım ön olarak, amiral öldürülene kadar atılacak.
Ama kısa süre sonra geri dönen beyefendi, M. de Guise'nin
komutanın çok geç geldiğini, Amiral'in öldüğünü söyledi.
Ve iş, şehrin geri kalanında başladı.  Bu yüzden geri döndük
orijinal kararlılığımıza ve kendimizi ipliği takip etmelerine izin verin ve
İşletmenin kursu. "

Aslında işletme, iplik ve doğal yolunu izledi.
Herkesin onu tutuklama veya yönetme gücünde olması. Öyleydi
Bir önceki akşam hakkında bilgi vermek kesinlikle gerekli
Paris Ticaretçileri Provostu, Le Charron, Mahkemede Başkan
Vergilendirme (Tüketim Kurulu) ve şehrin baş adamlarına.  Binaen
Brantome'a, "büyük zorluklar yarattılar ve vicdanı ithal ettiler
mesele; Ama M. de Tavannes, kralın varlığında onları azarladı
ve kendilerini meşgul etmedikleri takdirde onları tehdit etti,
Kral onları asacaktı.  Zavallı şeytanlar, yapamıyor
Aksi takdirde, 'ha! bu şekilde alma şekliniz mi, efendim ve sen,
Mösyö?  Haberleri duyacağınıza yemin ediyoruz, çünkü
Ellerimizi o kadar iyi ve sola bırakın ki hafıza sonsuza dek uyacak
Sağda tutulan St. Bartholomew. '"" Nerede başarısız oldular, "
Brantome, "Ama ilk başta bundan hoşlanmadılar."  Buna göre
Diğer raporlar, Ticari Provost'un ilk muhalefeti, LE
Charron, etkisi yoktu; Ertesi güne kadar izin vermedi
aldığı emirler kurslarını alıyor; Ve gerekliydi
Ofisindeki selefine başvurun, eski provost marcel, bir yaratık
Kraliçe-Mother'in, çalkantılı ve fanatik olanı harekete geçirmek için
"Asla" kan "yapmadığı nüfus arasında, çünkü
daha sonra arzu edilenden daha vahşi. "
St. Bartholomew, Paris halk gerçekten hevesliydi, ancak yalnız değil
katliam çalışması için hevesli; Mahkemenin beyleri aldı
Tutkuyla, bir intikam ruhundan, dini
kan kokmanın etkisinden, cömertlikten nefret
Eldeki müsadere beklentisi.  Telegny, Amiral'in damadı,
bir çatıya sığınmıştı; Anjou'nun gardiyanları onu bir iz bırakıyor
Arquebusları için.  La Rochefoucauld, kralın
Bir önceki akşam saat on bire kadar gülmek ve şaka yapmak,
Kralın adına kapısında çalıyor; açılır; Altı erkeğe girin
Maskeler ve onu poniard.  Navarre'nin Yeni Kraliçesi, Marguerite de Valois,
annesi Catherine'in ekspres emriyle yatağa gitmişti.  "Tıpkı benim gibi
uykuda, "diyor," Kapıda ayakları ve elleri çalan bir adam
Ve bağırıyor, Navarre!  Navarre!  Hemşirem, bunun benim
Koca, hızla kapıya koşar ve açar.  Bir beyefendiydi
Dirsekte kılıç kesimi olan M. de Leran, bir halberd'den bir yara
kol, ve hala ondan sonra gelen dört okçu tarafından takip edildi
Yatak odama.  Kendini kurtarmak isteyen, kendisini bana attı
yatak; Bana gelince, beni tutan bu adamı hissediyorum, kendimi dışarı attım
duvara doğru yatağın ve benden sonra, hala beni etrafta tutuyor
vücut.  Bu adamı tanımıyordum ve gelip gelmediğini söyleyemedim
bana şiddet teklif etmek ya da okçuların peşinde olup olmadığı
özel veya benden sonra.  İkimiz de çığlık attık ve her birimiz o kadar
diğeri gibi korkmuş.  Sonunda Tanrı'dan M. de Nanqay'den memnun oldu,
Gardiyanların Kaptanı geldi, kim beni bu durumda bulantı, ama
Merhamet hissettim, gülmeye yardım edemedi; Ve büyük bir öfkeye uçmak
Bu kararsızlık için okçularla, onları yalvardı ve bana verdi
beni tutan, yatağa koyduğum zavallı adamın hayatı ve
iyi olana kadar dolabıma katıldı. "

[İllüstrasyon: Navarre ve Huguenot Kraliçesi ---- 372]

Katliamın bu anekdotik sahnelerini süresiz olarak çoğaltabiliriz,
Çoğu acımasızca vahşi, diğerleri ağrılı acıklı, bazıları cömert
ve en çok insanlığın kredisini korumak için hesaplanmıştır.
korkunç sapmalar. Tarih, kötü alışkanlıklar ve suçlar için üzücü olmamalıdır
Prensler veya insanlar olsun, erkeklerin; Ve bu da onun görevi
Onları o kadar doğru tasvir etme hakkı, erkeklerin ruhları ve hayalleri olabilir
Onlara tiksinti ve dehşet düşünmek için yeterince etkilenmek;
Ama onlara dayanarak ve onları minik olarak tanımlayarak değil,
Eğer bir canavar ve deli galerisi sergilemek zorunda olsaydı, bu tarih olabilir
Erkeklerin zihinlerini yargılamaya ve selam izlenimlere yönlendirir; öyle
Ahlaki anlam ve iyi bir duyguya sahip olmak her zaman görünümde ve yüksek ayarlamak için gerekli
Tıpkı denizciler gibi, cesurca mücadele etmek için büyük sosyal sıkıntıların üstünde
Tempest'e karşı, gökyüzünün bulunduğu aydınlık bir köşe görmeniz gerekiyor
görünür ve onlara limanı ortaya çıkaran bir yıldız.  Zevk almıyoruz
ve kötülüğün eserlerini ayrıntılı olarak ortaya koyarken hiçbir faydası görmüyoruz; Biz
böyle bir gösteriye aşina olmaktan korkmaya meyilli olmalı,
Erkekler iyilik algısını kaybedecek ve
meşru ve nihai üstünlük.  Ne de tartışmak için de durmayacağız
bizimle buluştuğumuz ikincil sorular
hikayeyi anlatmak; Örneğin, Charles IX. ateşli
teslim ettiği Protestan konularında kendi eliyle
aristokrasinin ve nüfusun kötü tutkularına veya
Bu vahşice şımarttığı söylenen balkon
O zamanlar, on altıncı yüzyılda, sarayda eğlence
Louvre ve Seine'ye bakıyor.  Bu sorular olmadan değil
tarihi ilgi ve öğrenilmiş erkeklerin onları incelemeleri iyidir; Ama biz
Kesinlikle çözülmediklerini düşünün; Ve bile
Çözüldüler, Charles karakterinin anahtarını vermeyeceklerdi
İx. ve zulüm tapusunda ona konuşan kısım
adı bağlı kalır.  Büyük tarihi gerçeği
St. Bartholomew kendimizi sınırladığımız şeydir; Ve biz denedik
Charles IX.
Ateşli kararlar, açık yüreklilik ve
kendini hissettiği coliguy muamelesinde iki kez yürütme
onu tam olarak anlamadan çizildi ve
Güvendiğinden çok daha fazla korktuğu annesinin varlığı.  O zaman
katliamın orjileri içine dalmıştı, söyledikten sonra,
"Hepsini öldür!" Arkadaşlarının kraliyetinde katliamını görmüştü.
Eğlence, Teligny ve La Rochefoucauld, Charles IX. kendini terk etti
Çılgın bir tutkuya.  İki genç Huguenot'un olup olmadığı soruldu
Navarre Henry ve Henry de Conde Prensler de öldürülecekti;
Mareşal de Retz bundan yana olmuştu; Mareşal de Tavannes
buna karşı; Ve onları kurtarmaya karar verildi.  En gecesi
Bartholomew, kral ikisini de gönderdi.  "Demek istediğim
Gelecek, "dedi," Krallığımda bir dine sahip olmak; kitle veya
ölüm; Seçiminizi yapın. "Navarre Henry Kralı'na onun
vaat ediyor ve düşünmek için zaman istedi; Henry de Conde "
Vermesi gerekse de gerçek dinde sağlam kalırdı
bunun için hayatı boyunca. "
Charles, "Üç gün içinde dilini değiştirmezseniz, yapacağım
boğuldun mu? "Bu ilk noktada, kral
Cerrahı Ambrose Pare ve hemşiresinden başka hiçbiri katliam, her ikisi de
Huguenots; Coligny'nin öldürülmesinden sonraki gece,
Ambrose, odasına parladı ve onu gardırobuna gitmesini sağladı, diyor
Brantome, "karıştırmamasını emretmek ve olmadığını söyledi
tamamen küçük bir dünyaya hizmet edebilen kişi
Böylece katlanmalı. "Birkaç gün sonra" şimdi, "dedi kral
"Gerçekten bir Katolik olmalısın. "" Tanrı'nın ışığıyla, "diye yanıtladı
Pars, "Sanırım kesinlikle hatırlamalısınız, efendim, bana söz vermişsin
Öte yandan, bana asla itaat etmeyeceğim emret
Dört şey yap-annemin rahmine geri dönün, kendimi yakalayın
Bir savaşta savaşmak, hizmetinizi bırakın veya Mass'a gidin. "Bir
Anın sessizliği Charles yeniden katıldı, "Ambrose, ne geldiğini bilmiyorum
Son iki ya da üç gün boyunca üzerimde, ama zihnimi ve bedenimi hissediyorum
Aslında, tıpkı ateşim varmış gibi büyük heyecanlı; her an meseleler
uyku kadar uyanık, bu katliamlı cesetler tutuyor
Bana yüzleriyle görünen ve kanla kaplı.  BEN
Çaresiz ve masumların dahil edilmemesini diliyorum. "" Ve
ona verilen cevabın sonucu, "diye ekliyor Sully (_economies
Royales_ t. Ben.  P. 244, Petitot Koleksiyonunda), "Ertesi gün yayınlandı
Yasak, ölüm acısı üzerine, öldürme veya yağma emri; .
yine de, çok kötü gözlemlenen, düşmanlıklar ve öfke
Nüfus onlara ertelemeyecek kadar iltihaplı. "

Tarihçiler, Katolik veya Protestan, çağdaş veya araştırmacı,
Bu acımasız katliamdaki kurbanların sayısından büyük farklılıklar;
De'ye göre, yaklaşık iki bin kişi öldü
İlk gün Paris; D'Aubigne üç bin diyor; Brantome konuşuyor
Charles Ix. aşağı yüzerken görmüş olabilir
Seine; La Popeliniere onları bine düşürür.  Olmalı
Bulundu, Paris şehrinin hesap defterlerinde,
Masumlar mezarlığının mezarlık kazıcıları on bir araya geldikleri için
Chaillot yakınındaki Seine'nin dönüşlerinde mahsur kalan yüz ölü beden,
Auteuil ve St. Cloud; Birçok cesetin taşınması muhtemeldir
Hala daha uzak ve cesetlerin hepsi nehre atılmadı.  .
kişi sayısından bahsettiğinde belirsizlik hala daha büyüktür.
Fransa'nın tamamı boyunca kurbanlar; Bunu otuzda tahmin ediyorsun
Bin, yetmiş bine sully, paris, Paris Başpiskoposu
On yedinci yüzyıl, onu yüz bine yükseltir; Papirius Masson
ve Davila açıkça ayırt etmeden on bine düşürün
Paris katliamı ile illerin katliamı arasında; diğer
Tarihçiler kırk bin üzerinde düzeliyorlar.  Büyük belirsizlik de geçerlidir.
Paris'ten valilere verilen siparişlerin infaz edilmesi için
iller; Bayonne Valisi Viscount d'Orte'nin isimleri ve
Lisieux Piskoposu John Le Hennuyer, sahiplerinden ünlü oldu.
katliamda yer almayı reddetti; ama mektubun gerçekliği
Viscount d'Orte'den Charles IX'a. tartışmalı, gerçeği
Direnişi kesin görünüyor; Ve piskoposa gelince, John Le Hennuyer,
M. de Formeville bize _histoire de göstermiş gibi görünüyor
l'ancien eveche-comte de lisieux_ (t. ii. s. 299-314), "
1572'de Lisieux Protestanları kurtarmak için bir fırsat yok, çünkü
kendilerini katledilmenin tehlikesinde bulamaz ve liyakat
Kimseye, Piskopos'a, Le Hennuyer'e atfedilemez
Kasaba valisi Kaptan Fumichon'dan daha fazlası.  Bu sadece
olayların genel seyri ve belediye memurlarının takdir yetkisi
Lisieux her şeyi yaptı. "Oldukça doğru ve olan bir şey
çok büyük bir genel suçluluğun ortasında akla çağırmak güzel
Bu, Fransa'daki birçok noktada,
BT; Başkan Jeannin, Dijon'da, Provence'deki Kont De Tine, Philibert
Macon'da de la Guiche, Rouen'de tanneguy le veneur de carrouge, sayım
Dauphiny'deki de Gordes ve askeri veya sivil diğer birçok şef
Paris katilleri tarafından belirlenen örnek; ve belediye
Çok Katolik bir kasaba olan Nantes'in Bedeni bu konuyu ele geçirdi.
Otantik belgelerden kanıtlandı. Vaurigaud, Reformcu Papazı
Nantes'teki Kilise [onun _essai sur l'histoire des eglises reformes de
Bretagne, _ t. Ben.  190-194], onurlandıran bir karar
Vatanseverlik ve Hıristiyan sadakati.

[İllüstrasyon: Şansölye Michael De L'Hastanesi ---- 376]


Utanç içinde harika, iyi bir adam, harika bir görevli ve büyük bir bilgin
Altı yıl önce, Şansölye Michael de L'Hastanesi,
Bu kez, büyük bir filozoftan gelen Vignay'daki geri çekilmesinde,
Michael de Montaigne, "Endişeli" dedi ziyaretçi "Gelip tanıklık etmek
Size yetkinliğinizi gördüğüm onur ve saygıyı ve
İçinizde bulunan özel nitelikler; Çünkü, yabancı ve
Şanslı, onları hesaba katmak benim zevkime göre değil. "
Montaigne, kişisel hariç herkesi göz ardı etmek için mutlu bir an seçti ve
Şansölyenin özel nitelikleri; Ayrılmasından kısa bir süre sonra,
L'Hastanesi, bazı uğursuz görünümlü atlıların geldiği konusunda uyarıldı,
ve kendine bakmak için iyi olurdu.  "Ne olursa olsun, hayır
Madde, "diye cevapladı;" Saatim geldiğinde Tanrı memnun olacak. "
Ertesi gün kendisine o adamların evine yaklaştığı söylendi ve
kapıların kendilerine karşı kapatılmayacağı soruldu ve
Bir girişi zorlamaya çalışmaları durumunda ateş ettiler.  "Hayır," dedi
O, "Küçük kapı girmeleri için yapmazsa, büyük olanı bırakın
açılın. "Birkaç saat sonra, L'Hastanesi'nin
Kral ve kraliçe anne onu korumak için başka atlılar gönderiyorlardı.
"Bilmiyordum," dedi yaşlı adam, "ya ölümü hak ettim
Aff. "Ölümünün bir söylenti düşmanları arasında yurtdışına uçtu
sevindim.  "Bize söyleniyor," diye yazdı Cardinal Granvelle ajanına
Brüksel (8 Ekim 1572), "Kralın Şansölye De
L'Hastanesi ve karısı gönderdi, bu büyük bir nimet olurdu. "
Şefinden daha aydınlanmış olan ajan, gerçeği reddetti, ekledi,
"Onlar iyi bir çöp kaldı, L'Hastanesi ve karısı."  Charles
İx. Eski danışmanına "Seni benim gibi sevmek" için güvence vermek için yazdı.  Bazı
Ancak bir süre sonra, başlıktan istifasını istedi.
Şansölye, La Birague'ye vermek isteyen, onu ödüllendirmek için
St. Bartholomew'de işbirliği.  L'Hastanesi istifasını verdi
1 Şubat 1573'te ve altı hafta sonra 18.
Mart.  "Uzun yolculuğumun sonundayım ve
Tanrı ile daha fazla iş, "diye yazdı kral ve kraliçe anne.
"Sana lütfunu vermesini ve elini içeride yönlendirmesini isteyiyorum
Tüm işleriniz ve bu büyük ve güzel hükümette
tüm nezaketle ve
İyi konularınıza, kendisinin taklitinde, iyi olan
ve yüklerimizi taşıyan hasta ve sizi affetmeye ve affetmeye istekli
sen her şey. "

24'ten 31 Ağustos 1572'ye kadar,
Charles IX. ve kraliçe anne karışık bir kitleyden başka bir şey üretmedi
Siparişler ve karşı siparişler, onaylamalar ve inkarlar, kelimeler ve eylemler
tutarsız ve çelişkili, hepsi yalan söyleme alışkanlığının neden olduğu ve
Tehlikeden kaçma veya anın utanma arzusu.  Üzerinde
Katliamın ilk günü, öğleden sonra, esnaf provostu
Ve "Paris Matins" e katılmayan şerifler geldi
Krala "yağma, çuval ve cinayetten şikayet
Majesteleri süitine ait birçok kişi tarafından işleniyor ve
Noblemen tarafından Mahkemenin Prensleri, Prensesleri ve Lordlarına,
Okçular ve Muhafız Askerleri ve her türlü nazik ve
insanlar onlarla ve kanatlarının altında karışıyorlar. "Charles onları emretti"
At sırtına girin, şehirdeki tüm güçleri yanına alın ve saklayın
Söz konusu cinayet, yağma, durdurmak için gece gündüz açık gözleri,
ve ortaya çıkan "dedi" dedi. "
Guise ve Chatillon evleri ve Guise'lerin
Amiral'in arkadaşları tarafından tehdit edildi,
ona verilen acının dibini. "Aynı gün,
İllerin valileri yatırım yaptığı bir mektup
Aynı karakterle rahatsızlık ve aynı açıklamayı verdi.
Guisler, Kral tarafından bu şekilde reddedildiğinden şikayet etti.
Onlara tek başına atacak yüzü vardı
sipariş etmişti.  Ertesi gün, 25 Ağustos, Kral tüm ajanlarına yazdı.
ev ve yurtdışında, başka bir mektup, "
Paris, sadece suçlanan bir kişinin infazını önlemek için yapılmıştı.
Amiral ve müttefiklerinin kendisine karşı uydurdukları komplo,
annesi ve kardeşleri; "ve 26 Ağustos'ta birlikte gitti
iki erkek kardeşi bir adalet yatağını tutacak ve
Parlamento Coligny ve partisine karşı aynı beyan.  "Yapabilirdi
Değil, "dedi," çok korkutucu bir darbe ama diğeri çok
şiddet içeren; Ve tüm dünyayı ne olduğunu bilmesini diledi
Paris'te sadece rızasıyla değil, aynı zamanda ifadesi ile de yapılmıştı.
komuta.
Coligny komplosu ile ilgili soruşturmaların yapılması ve
Yasalara uygun olarak uygun olarak dikkate alınması gerektiğine karar verir ve
Adalet. "Ertesi gün ama bir, 28 Ağustos bir kraliyet manifestosu ortaya çıktı
koşmak, "Kral Willeth ve tüm soyluların ve diğerlerinin
Reformda tarzda olan dinin kim yaşama ve uyulması için güçlenirse
tüm güvenlik ve özgürlükte, eşleri, çocukları ve aileleriyle birlikte
evleri, şimdiye kadar yaptıkları gibi ve
Pasifikasyon emniyetinin yararı.  Ve yine de, ortadan kaldırmak için
ortaya çıkabilecek sorunlar, skandallar, şüphe ve güvensizlik
Her ikisinde de gerçekleşebilecek hizmet ve meclislerin nedeni
Bahsedilen asillerin ve başka yerlerin evleri, izin verildiği gibi
Yukarıda belirtilen Pasifikasyon Feridilleri, Majesteleri Doth çok ekspres yatıyordu
Söz konusu asiller ve diğerleri üzerindeki engellemeler ve yasaklar
Meclisleri tutmaya karşı, herhangi bir hesapta, herhangi bir hesapta
O kadar, söz konusu Rab tarafından Kral sağladıktan sonra
Krallığının sakinliği, aksi takdirde atanır.  Ve bu acı üzerine
itaatsizlik durumunda vücut ve mallara el konulması. "

Bu gecikme ve yalancı suçlamalar resmi olarak Coligny ve
arkadaşları; Protestanlar için bu özgürlük ve güvenlik vaatleri,
Pasifikasyon emirleri açısından yenilendi ve
gerçek, yenilendikleri anda iptal edildi; .
Katliam burada ve orada Fransa'da, bir zamanlar sırrıyla devam ediyor
Bağımlılık ve bir başkasında, halka açık kelimeye rağmen
Kral ve Kraliçe Anne; Tüm bu politika, aynı zamanda
arasında üretilen şiddet içeren ve timaror, tutarsız ve inatçı
Protestanlar iki aksine etki: bazıları korktu, bazıları öfkeli.
Mahkemede, kralın ve çevresinin doğrudan etkisi altında,
"Güçlere Teslim Edilmesi" hakim; Birçoğu kaçtı; Diğerleri, olmadan
Dinlerini çekerek partilerini çekti.  İki Reformer prensesi,
Navarre ve Henry de Conde'den Henry, 29'da Mass'a katıldı
Eylül ve 3 Ekim'de Papa'ya yazarak onların
hatalar ve dönüşümleri hakkında umutlar veriyor.  Paris'ten uzakta,
Pirenes ve Languedoc'un dağları, kasabalarda
Reformcular, Montauban'da Sancerre'de çok sayıda ve kendinden emindi.
Nimes, La Rochelle'de, direniş ruhu günü taşıdı. Bir
Milhau'da toplantı, Milhau'da toplantı,
Reform Kilisesi Hükümeti, "Tanrı'yı ​​memnun edene kadar,
Kral Ix'inkini değiştirmek için Kralların Kalpleri. Ve
Fransa eyaletini iyi düzene geri döndürmek veya böyle yükseltmek için
Komşu Prens, onun erdemiyle ve
Bu zavallı olan bu fakirlerin kurtarıcısı olmak için ayırt edici işaretler
"Kasım 1572'de dördüncü dini savaş başladı.
La Rochelle kuşatması tek önemli olaydı.  Charles IX. Ve onun
Meclis üyeleri bundan kaçınmak için kendilerini boşuna kullandılar.  Her şey vardı
Bu girişimde onları rahatsız etmek için: Dini'nin ani bir canlanması
Az önce vurdukları büyük darbeden sonra, tutkulu enerji
La Rochelle'deki sığınmacılardaki Protestanlar tarafından tezahür ve onlar
İngiltere'nin asla yapamayacağı Kraliçe Elizabeth'ten umut verilmişti
Bu nedenden ilgisizlik için affetti.  Mareşal de Biron, kim
Reformcuları tercih ettiği bilinen La Rochelle valisi olarak atandı; Ancak
Duvarlarda kabul etmeyi başaramadı, hatta yalnız bile
ve sakinlerle parleying amacıyla.  Kral duydu
En cesur Protestan şeflerinden biri La Noue _irarm, _ emekli olmuştu
Nassau Prens Louis ile Mons'a.  Longueville Dükü, eski
düşman, onu Paris'e gitmeye teşvik etti.  Kral onu harika aldı
iyilik, kız kardeşi La Noue'nin sahip olduğu Teligny'nin mülkünden vazgeçti
evlendi ve La Rochelle'e gitmesi ve hüküm sürmesi için bastırdı
sakinleri barışı korumak için.  La Noue, olmadığını söyleyerek reddetti
bu komisyon için her yerde.  Kral soracağına söz verdi
Ona onurunu yaralayabilecek hiçbir şey.  La Noue Sonunda rıza gösterdi,
ve Kasım 1572'nin sonunda LA tarafından yakın bir köye tamir edildi
Rochelle, şehirden milletvekillerinin geleceği düzenlenmişse
ve onunla görüşün.  Ve aslında geldiler, ama ilk toplantılarında,
"Biz geldik," dediler, "M. de la Noue ile görüşmek için, ama biz
Onu burada gör. "La Noue kızdı." Şaşırdım "dedi," sen
çok fazla yara alan ve kaybeden birini unuttum
senin için savaşmak. "" Evet, bir M. de la Noue var,
biz ve amacımızı cesurca savunan; Ama bizi asla gururlandırmadı
boşuna umutlar, bizi asla ihanet etmek için konferanslara davet etmedi. "La Noue
Daha şiddetli bir şekilde kızdım.  "Senden tek istediğim, Senato'ya rapor vermek
Onlara ne söylemem gerekiyor. "Uydular ve geri döndüler
Kasabaya girmesi için izin.  İnsanlar ona baktı
Güvensizlik ve ilgi karışımı ile geçti.  Onu duyduktan sonra,
Senato, La Noue tarafından kendilerine yapılan Pasifik kararlarını reddetti.  "Sahibiz
Özel olarak ve kendimiz için yalnız davranmaya gerek yok; Bizim sebebimiz
Tanrı ve tüm Fransa kiliselerinin; Ne dışında hiçbir şey kabul etmeyeceğiz
tüm kardeşlerimize uygun görünecektir.  Kendiniz için sana veriyoruz
Üç Önerme Arasında Seçim: Basit Olarak Kasabamızda Kalın
Burgess ve size mahalleler vereceğiz; Bizim olmaktan daha iyisini seviyorsanız
Komutan, tüm asalet ve insanlar sizi memnuniyetle alacak
başları ve emirleriniz altında güvenle savaşacak; Eğer hiçbiri
Bu önerilerden size uygun, bir tanesine gidebilirsiniz.
gemilerimiz ve İngiltere'ye geçin, burada birçoğunu bulacaksınız
arkadaşlar. "La Noue tereddüt etmedi;
Belediye Başkanı Jacques Henri, La Rochelle'nin askeri başkanı,
Charles IX. onu barış yapmak için göndermişti.  Kral ona izin verdi
Bu tekil pozisyonu kabul edin.  La Noue kendini çok onurlu bir şekilde yürüttü
O ve herkes onun iyi niyetinin yanı sıra cesaretine çok ikna olmuştu,
Üç ay boyunca La Rochelle'nin içine emretti ve denetlendi
Savunma hazırlıkları, her zaman şansını vermeye çalışırken
Barış hüküm sürüyor. Şubat 1573 sonunda,
Çift komisyonunun imkansızlığı ve LA'dan uzaklaştı
Rochelle, yeri olduğundan daha iyi durumda bırakarak
Kral ya da Rochellese olmadan buldular.
ondan şikayet etme hakkı.

Önce Biron ve sonra Anjou Dükü Şahsen
kuşatma.  Kırk bin adam ve altmış parça yetiştirdiler,
topçu.  Rochellese, savunma gücü için, yirmi iki
Mülteci veya sakinlerin şirketleri, otuz bir yüzünde
erkekler. Kuşatma 26 Şubat'tan 13 Haziran'a kadar sürdü,
1573; Yerde altı saldırı yapıldı; Sonunda, merdivenler vardı
Geceleri Gospel Bastion olarak adlandırılan şeyin duvarına yerleştirildi; .
Saldırganların başında Guise Dükü, ihlali artırmıştı,
Ama orada yeni bir hendek ve içeride yeni bir sur inşa etti;
Ve bu öngörülemeyen engellerle karşı karşıya kalan adamlar geri tepti ve düştü
geri.  La Rochelle kurtarıldı.  Charles IX. gittikçe daha arzu oldu
barış; Kardeşi, Anjou Dükü, kralı seçilmişti
Polonya; Charles IX. Fransa'dan ayrılması ve alması için endişeliydi
yeni krallığına sahip olmak.  Bu komplikasyonlar sayesinde barış
6 Temmuz 1573'te La Rochelle imzalandı.
İbadet, Montauban, La Rochelle'nin üç kasabasında tanındı ve
Nimes.  Koşullu olarak herhangi bir kraliyet garnizonu almak zorunda değillerdi
Kral tarafından iki yıl boyunca tutulacak rehineler vermek.  Özgürlüğü
Yetkilileri kapsamında ibadet olmaya devam etti
Lordlar yüksek yargılama durumunda tanınmıştır.  Başka her yerde
Reformcular, inançları için zulüm görmeme vaatleri vardı
Asla ondan fazla bir meclis tutma yükümlülüğü
zaman.  Bunlar henüz elde ettikleri en uygun koşullardı.

Kesinlikle Charles IX bu değildi. ne zaman hesaplanmıştı
Protestanların katliamına razı oldu.  "Sağlanan," dedi,
"Bu tek bir tane beni suçlamak için kalmadı."  Katliam olmuştu
neredeyse herhangi bir direnç olmadan başarıldı ama belirli tarafından sunulan
İçine katılmayı reddeden il veya kasaba valileri.  .
Fransız Protestanlığın baş lideri Coligny, ilk kurban olmuştu.
Bundan çok daha fazlası, Paris Parlamentosu kraliyet yalanını kabul etmişti
Coligny'yi kralın çöküşü için komplo kurmakla suçladı
Kraliyet Evi; O zeminde bir kararname, kınanmaya mahkum edildi
Hafıza, aile ve Coligny'nin mülkü, her türlü
Titiz, iğrenç koşullar demeliyiz.  Ve sonra
Protestanlara karşı çok başarılı olan Charles IX. onları gördüm
Tekrar iyileşmek, onunla mücadeleyi yenilemek ve ondan güreşmek
Henüz onlara yapmadığı gibi tavizler.  Her zamankinden daha fazla
diye bağırıyor, "O zaman asla dinlenmeyeceğim!"  Ona gelen haberler
Yurtdışından onu tatmin etmek için daha fazla hesaplanmadı.

[İllüstrasyon: St. Bartholomew ---- 383]

St. Bartholomew Avrupa'yı sürpriz ve dehşetle vurmuştu; sadece değil
Prensler arasında ve Protestan olan ülkelerde
İngiltere, İskoçya ve Kuzey Avrupa, ancak Katolik Almanya'da,
Çok güçlü bir reprobasyon hissi vardı; İmparator Maximilian
İi. ve Dobası olarak adlandırılan seçmen Palatine Frederic III.
açıkça; Polonya Kralı seçilen Anjou Dükü
Almanya, krallığına sahip olmak için,
Heidelberg, önceden yazılmış serinliğe sahip.  Kapısına geldiğinde
Kale, bir ruh onunla tanışmaya gitmedi; Yalnız adımlara yükseldi ve
Salonda St. Bartholomew katliamını temsil eden bir resim bulundu;
Seçmen dikkatini müdürün portrelerine çağırdı
Kurbanlar, diğerlerinin yanı sıra Coligny ve masada bekledi
Sadece Fransız Protestan mülteciler tarafından. Roma'nın kendisinde, ortasında
resmi memnuniyet ve halka açık gösteriler tarafından sergilenen
Papalık Mahkemesi, gerçek ortaya çıktı ve Papa Gregory XIII. dokunuldu
Lordlarımdan emin olduğunda yanında olan kardinaller "diye sordu
bu nedenle ağladı ve çok iyi bir şekilde üzgündü.
Halk, Tanrı'nın düşmanları ve kutsallığının: 'Ağlıyorum' dedi Papa,
Kralın kullandığı, Tanrı'nın yasadışı ve yasaklanması için olduğu anlamına gelir, çünkü
Böyle bir ceza vermek; Korkarım ki ona düşecek ve o
Çok uzun bir maça sahip olmayacak (çok uzun yaşamayacak).  Korkarım
Ayrıca, bu kadar çok ölü halk arasında
suçlu. '"[_brantome, _ t. iv. s. 306. Bu dili ilişkilendirir
St. Bartholomew'den dört ay önce ölen Papa Pius V.  Gregory
Xiii., 15 Mayıs 1572'de seçilen, katliam gerçekleştiğinde Papa idi.] Sadece
İspanya Kralı, Philip II., Fanatik bir despot ve acımasız
Zulüm, etkinlikte tam memnuniyet gösterdi; Ve teklif etti
Charles IX.  Ona ihtiyacı olsaydı, ordusunun yardımı
Krallığında kalkınma kaldı.

Charles IX. Akıl ya da karakter yeterince ses yoktu veya yeterince
büyük bir pertürbasyon olmadan, bu kadar çok etkisini desteklemek için güçlü
Şiddet içeren, tekrarlanan ve genellikle çelişkili izlenimler.  Catherine De
Medici, üç oğlunu sadece
güven ve örtük itaat.  "Tüm eylemleri
kraliçe-anne, "dedi Venedik büyükelçisi Sigismund cavalli
Uzun zamandır mahkemesinde ikamet etti, "her zaman istendi ve
Tek bir tutku, karar tutkusu tarafından düzenlendi. "Oğlu Charles
gençliğinde çaba sarf etmeden bunu vermişti.  "Alıştı
Diyelim ki, beş ve yirmi yaşına kadar aptal oynamak istiyordu; O
demek ki, en parlak döneminin tadını çıkarmaktan başka bir şey düşünmek; Buna göre o
işin konuşması ve tedavi edilmesi için isteksizlik gösterdi
tamamen annesinin elinde.  Şimdi düşünmüyor ve hareket etmiyor
aynı şekilde.  Bana geç olaylardan beri gerektirdiğine söylendi.
Aynı şeyin Kraliçe tarafından üç kattan fazla söylediği için,
ona itaat etmeden önce. "Sadece annesiyle ilgili değildi
Charles değişmişti.  "Görünüşü," diyor Cavalli, "melankolik oldu
ve kasvetli; Sohbetlerinde ve izleyicilerinde bakmıyor
Yüzündeki konuşmacı; Başını sarkıyor, gözlerini kapatıyor, hepsini açıyor
Bir kerede, ve hareketi acı verici bulmuş gibi, onları tekrar kapatıyor
Daha az ani yok.  İntikam iblisinin sahip olduğu korkuluyor
ona sahipti; Eskiden sadece şiddetliydi; Onun olduğu korkuluyor
Zalim olmak.  Diyetinde ılıman; Sudan başka bir şey içmez.
Kendini herhangi bir fiyata yormak, onun nesnesidir.  At sırtında kalır
on iki veya on dört saat; Ve böylece avlanmaya ve kurmaya gidiyor
Ormanda aynı hayvan, Stag, iki veya üç gün boyunca, asla
Duruyorum ama yemek yemek ve asla dinlenmeyen ama bir an için
gece. "Tüm bedensel egzersizlere tutkuyla düşkündü, uygulama
kollar ve tenis oyunu.  "Kendisi için bir forge kurdu,"
Brantome diyor, "Ve onu top ve at nalı dövdüğünü gördüm ve
Diğer şeyler en sağlam farriers ve affet gibi. "O, o,
Aynı zamanda, entelektüel olan keskin ve akıllı bir ilgi gösterdi
eserler ve zevkler.  Sık sık akşamları şairler bir toplantı yaptı,
Mektuplar ve Sanatçılar-Rondans, Amadis Jamin, Jodelle, Daurat,
Baif; 1570 yılında onlara bir
Şiir ve Müzik Akademisi, Fransa'da kurulan ilk edebi toplum
bir kral tarafından; Ama iç savaşların ortasında kayboldu.  Charles IX.
Kendisi koroda şarkı söyledi ve birkaç av avantajı besteledi. Ronsard
onunla birlikte bir favori, neredeyse bir arkadaştı; Onu yanına alırdı
gezilerinde ve sarayında ona mahalleler ver ve birçoğu vardı
Ronsard'ın her zaman sahip olmadığı, aralarındaki ayetin değişimi
avantaj.  Charles, tutkusuna bir edebi çıkış yaptı.
avcılık; La Chasse Royale başlıklı küçük bir inceleme yazdı.
1625 yılına kadar yayınlanmadı ve M. Henry Chevreul'un ortaya çıkardığı
1857, büyüleyici ve çok doğru bir baskı.  Charles IX. onu adadı
Av Teğmen Mesnil, böyle mütevazı ve
Anma olarak tutulmayı hak ettikleri sevecen sadelik.
"Mesnil," dedi kral, "Kendimi çok nankör hissetmeliyim ve
Bu küçük incelemede, varsayım için chidden olmayı bekleyin
Stag avı yapmayı düşündüm, kimse başlamadan önce yapmadım
Oku, Avow ve itiraf et, senden ne bildiğimi öğrendiğimi.
.  .  .  Sana da yalvarıyorum mesnil, düzeltmek ve neyi silmekten memnun olmak için
Söz konusu incelemede yanlış var, hangisi, eğer, eğer varsa, öyle
yeniden sözcük ve değiştirmekten daha fazla bir şey olmadığı için,
Öncelikle bana çok iyi öğrettiğin için kredi olacak ve sonra benim
çok iyi hatırladığı için.  Öyleyse, çok iyi öğretilen
bir usta, onu denemek için yeterince cesur olacağım, onu kabul etmen için yalvarıyorum
Ben onu sunarken ve size adadığım gibi. "

Bu detaylar ve bu alıntı tam dökmek için izin verilir
Bu kralın özel ve tutarsız karakterine ışık tutan
Fransız tarihindeki en trajik olaylardan birinin sorumluluğu.
1574 baharında, yirmi üç yaşında ve on bir yaşında
aylar ve on bir yıl altı aylık bir hükümdarlıktan sonra Charles IX.
şiddet içeren bir iltihaplı hastalık tarafından saldırıya uğradı
kanama; Sorunlu uykusunda aynı kanlı tarafından yeniden ziyaret edildi
St. Bartholomew'den birkaç gün sonra konuştu
Ambrose Pare.  Artık iki tanesi dışında iki odasında tutulmadı
hizmetçileri ve hemşiresi, "çok düşkündü,
Huguenot, "diyor çağdaş kronikleştirici Peter de l'Estoile."
Göğsün üzerine yatmıştı ve işitmeye yeni başlamıştı,
Kral inledi, ağlayan ve iç çekerek, nazikçe tam olarak gitti
yatak.  'Ah, hemşire, hemşire,' dedi kral, 'ne kan döküldü ve ne
Cinayetler!  Ah! Hangi kötü öğüt izledim!  Ey Tanrım! Beni affet
Onları ve beni merhamet et, eğer seni memnun edebilirse!  Ne olduğunu bilmiyorum
Bana gel, şaşkın ve tedirgin oldular beni yapıyorlar.  Ne olacak
Her şeyin sonu?  Ne yapmalıyım?  Ben kayboldum; İyi görüyorum. ' Sonra dedi
ona hemşire, 'Efendim, cinayetler seni yapanların kafalarında
Onları yap!  Kendiniz, efendim, asla yapamazsınız; Ve sen olmadığın için
Buna rıza göstermek ve bundan üzgün olmak, Tanrı'nın koymayacağına inanıyorum
bunları hesabınıza indirin ve onları adalet pelerini ile gizleyecek
Oğlu, tek başına rücu etmelisin.  Ama Tanrı aşkına,
Majestelerin ağlamayı bıraksın! '  Ve bunun üzerine, onu getirecekti
Bir cep handkerchief, çünkü ondan sonra kendi gözyaşlarıyla ıslatılmıştı
Kral onu elinden almıştı, gitmek için ona imzaladı ve
onu dinlenmeye bırak. "

30 Mayıs 1574 Pazar, Whitsunday, öğleden sonra yaklaşık üç,
Charles IX. süresi dolmuş, bir yönetmelik imzaladıktan sonra
Regency annesi Catherine, "onu kabul eden" ifadesi
Patent Mektuplarında, "Alencon Dükünün isteği üzerine kral
Navarre ve Fransa'nın diğer prensleri ve akranları. "
D'Aubigne, Charles kardeşi Henry'den sık sık kullanıyordu, "
Elinde bir krallık vardı, yönetim onu ​​öğrenecekti ve
Onun umudunu olanları hayal kırıklığına uğratacağını. "Son sözler
dedi ki, "Başarılı olmak için herhangi bir küçük çocuğu bırakmamaya sevindi
O, Fransa'nın bir erkeğe ihtiyacı olduğunu ve bir çocukla birlikte, çok iyi,
Kral ve saltanat mutsuz. "




Bölüm XXXIV .--- Henry III. Ve dini savaşlar. (1574-1589.)

[İllüstrasyon: Henry III ---- 388]

9 Mayıs 1573'te Polonya Kralı seçilmiş olsa da, Henry, Dük
Anjou, yaz sonunda Paris'ten henüz ayrılmamıştı.  Sabırsız
Ayrılmak için yavaşlık, Charles IX. dedi, her zamanki yeminiyle, "Tanrı'nın
ölüm! Kardeşim ya da ben bir kerede krallığı terk etmeliyiz: annem
Bunu önlemeyi başaramıyor. "" Git, "dedi Catherine Henry'ye;" yapacaksın
Uzun uzakta değil. "
Charles IX.
Fransa.  25 Ocak 1574'te Polonya'ya gelmiş ve
24 Şubat'ta Cracow'da taçlandırılan Henry, neredeyse dört yaşında olmuştu
Haziran ortasında, Rahatsız Olduğu Zaman Kralı Aylar,
kardeşi Charles'ın son zamanlarda, 30 Mayıs'ta öldüğünü ve
Fransa Kralı idi.  "Müzakere etmek için zamanınızı boşa harcamayın," dedi
Fransız danışmanlar; "Gidip Fransa Tahtına sahip olmalısın
Polonya'nınkinden kaçınmadan: Bir kerede ve yaygara olmadan git. "Henry
Bu öğüdü takip etti.  18 Haziran'da Cracow'dan ayrıldı
az sayıda görevli.  Bazı kutuplar tasarımından endişe duyuyordu, ancak dedi ki
bunun hakkında hiçbir şey yok.  Bir ligin dörtte birine ulaşmak için
Onu bekleyen, dörtnala doğru yola çıkan, bütün gece süren atlar ve
Ertesi gün erken bir Avusturya eyaleti olan Moravya'nın sınırına geldi.
Kraliyet uçuşu Cracow'da büyük bir kargaşa yarattı; asiller ve hatta
Bahisler ve tırpanlarla donatılmış köylüler, onların peşinde koşarak yola çıktı
kral.  Onunla gelmediler; Şansölyesine düştüler
Sadece, atananda onu özleyen Guy du Faur, Sieur de Pibrac
toplantı yeri ve ona yeniden katılmaya çalışırken kendini kaybetmişti
ormanlar ve bataklıklar, kendini osiers ve sazlıklara gizledi ve
ara sıra başını daldırmak için, oklardan kaçınmak için
Kralın peşinde köylüler tarafından her tarafta taburcu edildi.  Yapı
Onu Cracow'a geri götüren ve ödeyen bazı insanlar tarafından tutuklandı
Üstatının uçuşundaki karmaşıklığı için dışarı çıktı, o harika
Zorluk, serbest bırakılmasını ve yoluna devam etme iznini aldı.
Yazıları ve quatrainleri tarafından daha fazla kutlanmaya mahkum
Moraux, mahkeme maceralarından daha çok Pibrac, Kral Henry'ye tekrar katıldı
İmparator II. onu harika aldı
ihtişam.  Yorgunluk ve tehlikeden teslim edilen Henry,
Kendini dinlenmek ve yönlendirmekten başka bir şey; Kalbinin yanında kaldı
Viyana, Venedik, Ferrara, Mantua ve Turin'de içerik.  O her yerdeydi
İmparator Maximilian ve
Venedik Senatörleri,
dini sıkıntılarında Fransa hükümeti; ve nominal egemen
iki krallığın yaklaşık üç ay sürdüğü o zamandan itibaren
sahip olmak üzere olana kaçtı.  Başlayan
18 Haziran 1574'te Cracow'dan 5'inci
Eylül, Kraliçe anne kardeşi göndermişse,
Alencon Dükü ve kayınbiraderi Navarre Kralı, alacak
O, Dauphiny'de Bourgoin kadar uzağa gitmek,
Sevgili oğlunu tekrar görmek için.

Kralın Fransa'ya girişi neden oldu, diyor De Thou, garip bir tiksinti
tüm zihinler.  "Charles IX'un ömrü boyunca, hiçbiri daha fazla görünmüyordu
Taht'a layık Henry'den ve herkes ona sahip olmak istedi
usta.  Ama tiksinti bir ölçüde geldiğinde neredeyse hiç gelmemişti
saltanatından çok hasta. Bunda artık bir iz yoktu
Savaşın kucağında, bu yüzden hemşirelenen prens, bunun
Çok takdir edilen erkeksi ve savaş benzeri cesaret.  O artık değil
at sırtında sürüldü; Kendisi arasında kendini göstermedi,
Selefler yapmayacaktı; O sadece bir
Saone'da yukarı ve aşağı giden küçük boyalı bir teknede birkaç favori
Artık yemeklerini korkuluk olmadan almadı, bu da ona izin vermedi
herhangi bir dinleyiciye yaklaşmak; Ve eğer sunacak herhangi bir dilekçesi varsa
Ona göre, akşam yemeğinden çıkarken onu beklemek zorunda kaldılar.
Acele ederken onları.  Günün büyük kısmı için kaldı
tek başına prensin kulesine sahip olan bazı genç insanlarla kapanmış
Herhangi bir beden bu ayrıma nasıl ulaştıklarını biliyor,
Harika ve hizmetleri bilinenler,
o.  Gösteriş ve efendilik ihtişamın yerini almıştı ve
Daha önce krallarımızı ayırt eden Majesty. "[De sen, _histoire
Universelle, _ t. vii.  P. 134.]

[İllüstrasyon: Henry III'ün Bağlantısı --- 390]

"Henry III tarafından zaman hasta seçildi. Bu alışkanlıkların değişimi için ve
Zevkini almaya başladıktan sonra, içten ve şehvetli bir kral olmak
mahkemesi ve kendini halkından izole ediyor.  Durum ve Fikirler
Fransa da değişiyordu, ancak bir
farklı karakter ve oldukça farklı bir gelişme almak
yön.  Katolikler veya Protestanlar, Kral Hükümeti Temsilcileri veya
malcontents, hepsi bir tat alıyordu ve uygulamasını benimsiyorlardı
bağımsızlık ve güçlü ve spontan bir aktivite.  Bağları
Feodal sistem tutulmalarını kaybediyorlardı ve henüz bunlarla değiştirilmedi
hiyerarşik olarak organize edilmiş bir yönetimin.  Dini inançlar ve
Düşünceli ve anlaşılır için politik fikirler haline geliyordu
ruhlar, davranış kuralları, güçlü eylem güdüleri ve mobilyalı
Etkili silahlarla hırslı.  Katolik Teologları
Kilise ve Reform Kiliseleri-Bir tarafında kardinal
Lorraine, Cardinals Campgi ve Sadolet ve diğer öğrenilmiş rahipler veya
Prelates ve diğer tarafta, hemşirelenen Calvin, tabiri caizse
Savaşın kucağında, öyle olan o erkekçe ve savaşçı cesaretin
Çok hayran.  Artık at sırtına binmedi; Kendini göstermedi
Halkı arasında, seleflerinin yapmayacağı gibi; O sadece
görülmek için küçük boyalı bir teknede birkaç favoriyle kapanmak
artık yemeklerini almadığı saone yukarı ve aşağı gitti
daha yakın bir yaklaşmasına izin vermeyen korkuluk; ve eğer
Ona sunacak herhangi bir dilekçesi vardı, onu beklemek zorunda kaldılar
Acele ederken onları aldığında akşam yemeğinden çıktı.  İçin
Günün büyük bir kısmı, bazı genç insanlarla kapalı kaldı.
tek başına prensin kulağı vardı, kimse nasıl sahip olduklarını bilmeden
Bu ayrıma geldi, büyük ve hizmetler
biliniyordu, onun hakkında neredeyse hiç konuşulabilirdi.  Gösteri ve efsanevi
eskiden ihtişamın ve Majesty'nin yerini almıştı
Krallarımızı ayırt etti. "[De, Histoire Universelle, t. vii.
P. 134.]

Zaman, Henry III tarafından seçildi.  Bu alışkanlık değişikliği için ve
Zevkini almaya başladıktan sonra, içten ve şehvetli bir kral olmak
mahkemesi ve kendini halkından izole ediyor.  Durum ve
Fransa'nın fikirleri de değişiyordu, ancak
Oldukça farklı bir karakter ve oldukça gelişmek için
farklı yön.  Katolikler veya Protestanlar, Kralın Temsilcileri
Hükümet veya malcontents, hepsi bir tat alıyordu ve
Bağımsızlık uygulaması ve güçlü ve spontan bir aktivite.  .
Feodal sistemin bağları tutulmalarını kaybediyorlardı ve henüz
yerini hiyerarşik olarak organize edilmiş bir uygulamanın yerine. Düşünceli ve düşünceli ve siyasi fikirler haline geliyordu ve
Basit ruhlar, davranış kuralları, güçlü eylem nedenleri,
Ve hırslı olanı etkili silahlarla donattılar.  Teologlar
Katolik Kilisesi ve Reform Kiliselerinin bir tarafında
Lorraine, Cardinals Campeggi ve Sadolet ve diğer öğrenilmiş kardinal
rahipler veya prelatlar ve diğer tarafta Calvin, Theodore de Bee,
Melancthon ve Bucer-sistemlere dönüştürmek için gayretle çalışıyordu
Dogma Hıristiyanlığın büyük gerçekleri hakkındaki yorumlarını ve onlar
sürülerinde onlara tutkulu bir bağlılık implante etmeyi başardı.
Bu dini tartışmalardan, üstün zihinlerden, derinden bağımsız olarak
Avukatlar, öğrenilmiş akademisyenler enerjilerini kurmaya uyguluyorlardı.
felsefi temel ve tarihi ilkeler,
hükümetler ve prenslerin ve halkların karşılıklı hakları.  Ramus,
son ve en çok ağıt yakan kurbanları
St. Bartholomew; Franco-Gallia'da,
Yeni ulusal özgürlüklerin ilkel kurumlarına aşılanmış
Franks; Hubert dil, _vindice contra'nın etkili yazarı
Tyrannos veya De la Puissance Meculime du Prince Cur Le Peuple et Du
Peuple Sur Le Prince; _ John Bodin, ilk, orijinal liyakatle
On altıncı yüzyılın yayıncılarında, _six livres de la
Republique; _ Tüm bu seçkin adamlar, büyük soruları cesurca ele aldı
siyasi özgürlük veya yasama reformları. _Le kontr-un, _
De la Boetie tarafından 1546'da yazılmış ve dolaşan Cumhuriyetçi İnceleme
Birincisi, sadece makalede, 1576 ve 1578 yılları arasında eklendi.
_Memoires de l'Etat de France, _ ve tutkuyla övgü ile
Essais'teki bağımsız düşünür Michael de Montaigne
Baskılar 1580 ve 1598 yılları arasında yayınlandı ve açıkça çok fazla
Mektuplar dünyasında okuyun.  Çok aktif ve
Güçlü siyasi yaşam üzerinde güçlü bir etkiye sahip olamazdı.
Bartholomew, büyük dini ve siyasi partilerden önce,
Katolik ve Protestan oluştu ve kavradı; evi
Lorraine Katoliklerin Başında ve Bourbon Evi, Conde,
ve Protestanların başında Coligny, kraliyet ailesi zayıf çalışıyor
ve aralarında içi boş bir barış korumak için boşuna.  Bu fırtınaya
ve güvencesiz, ancak organize ve açıkça tanımlanmış durum,
St. Bartholomew anarşinin başarılı olmasına neden olmuştu.  Protestanlık,
Yağlanmış ama yok edilmemiş, il ve belediye ayrıldı
tanınmış ve baskın kafaları olmayan dernekler, disiplinsiz
veya mevcut yönetimleri veya
nihai son.  Katoliklik, muzaffer olmasına rağmen, aynı şekilde bir
ayrılmak; Mark, kasaba ve illerin adamları,
St. Bartholomew ve sonuçları; yeni bir parti, partisi
Politikalar, ilke karşı çıktı ve uygulamayı iptal etti
zulüm, ya Katolikleri takip etmek için hiçbir fikri yok
Tergiversasyonlarında öfkeler veya telif hakkı ve
Üst elin olduğu iller ve kasabalar, yeterince sipariş
ve en azından iç savaşı uzak tutmak için adalet
başka yerlerde öfkeleniyor.  Languedoc, ikinci oğlu Mareşal de Damville'e borçlu
Memur Anne de Montmorency, bu nispeten katlanılabilir konum.
Ancak insanlara sunduğu güvenlik ve yerel barış derecesi
o kadar kusurlu, o kadar belirsizdi ki, ülkenin ve
Devlet daha da ileri gitti.  Diledoc'un bir bölümünde, Vivarais'te,
sakinleri, alışkanlıklarını ve mülklerini koymak için
Güvenlik, danışmadan kendi aralarında bir lig yapmaya karar verdi
Herhangi bir otorite, hatta barış arayan vali Mareşal de Damville bile değil
eyaletlerinin. İttifak Antlaşmaları koştu, bu silahlar
Vivarais'in tamamı boyunca döşenmiş; hiçbiri yabancı ya da
Yerli, geçmiş için sorunla sorumlu olmalıdır; o yekeler
Toprak ve tüccarlar şahsen veya mülkte zarar görmemelidir; O
Tüm düşmanlıklar kasabalarda ve ülkedeki tüm foraylarda durmalıdır;
her yerde ticaret için tüm özgürlük olmalı; o sığır
kaldırılan, hemen geri yüklenmelidir; O
garnizonlardan kurtulmak için uyumlu eylemde bulunulmalıdır.
Ülke ve kamu weal'ın yapabileceği gibi kaleleri yıkmak
gerekmek; Ve son olarak, kim bunları ihlal etmeye cesaret edebilirse
Düzenlemeler bir hain olarak görülmeli ve bir rahatsız edici olarak cezalandırılmalıdır
kamu barışının.  "Eyaletteki farklı yetkililer,
Mareşal de Damville ve geri kalanı bu yenilik hakkında bilgilendirildi "
De, "Etkili olmasını önlemek için her türlü çabayı gösterdiler.
'Hiçbir şey daha tehlikeli bir örnek olamazdı' dediler, '
insanlar bu şekilde ve kendi otoritelerinde antlaşmalar yapacaklar,
Majestelerinin rızasını beklemeden veya
onu illerde temsil etti. ' Vivarais'in halkı,
aksine, sahip oldukları adımın
Alınan hiçbir şekilde kralın otoritesini ihlal etmedi; öyle
daha ziyade onlar tarafından güvenli bir şekilde huzur kurmak için verilen bir açıklık
Krallık; hiçbir şeyin daha avantajlı olmadığını veya daha fazla katkıda bulunabileceği
barışa doğru, kalbinde kurulan tüm kaleleri ertelemekten ziyade
Birçok isyan deposu gibi devlet; bu bir küçülme ile
garnizonlardan Majestelerinin gelirleri orantılı olurdu
artırılmış; bu, her halükarda, bu avantaja neden olur,
Krallığın neredeyse tüm zenginliğini oluşturan topraklar
ekili, bu ticaret gelişir ve insanların teslim ettiği
Bu yerlerde bir geri çekilme bulan birçok alçaktan korkmadan,
nihayet sahip oldukları birçok talihsizlikten sonra nefes alabilirdi
deneyimli."

Bu düzensizlik ve kırmızı-sıcak anarşi durumundaydı
Henry III., Polonya'dan döndüğünde ve St. Bartholomew'den sonra,
Fransa bulundu; Tüm bu güçler karşısındaydı, hayat dolu, ama
diğerine karşı dağılmış ve heyecanlı bir
Anne, Catherine, eyalette birliği yeniden kurmak zorunda kaldı,
hükümetin etkinliği ve kamu barışı.  Bu bir görev değildi
tamamen bozuk bir kadının ve iradeli bir prensin takımı
yeterli.  Catherine'in sanatsal manevraları ve
III. Henry'nin tereddütleri. Hem Katolikleri hem de Protestanları Evcilleştirmeye Yönelik
aynı zamanda ve onları birbirleriyle barış içinde yaşamaya mecbur etmek,
Bir adil ve etkili güç altında mı?  Henry IV. henüz biçimsizdi
Onun saati henüz bu harika işe gelmedi.  Henry III. Ve Catherine
De 'Medici tamamen başarısız oldu; on beş yıllık hükümeti
sadece yetenekleri için itibarlarını kaybetmelerini sağladı ve
Fransa için iyileştirmenin işleri olan kötülükleri ağırlaştırın.  İçinde
1575, sadece III. Henry'nin katılımından bir yıl sonra isyan
Kraliyet hane.  Kralın küçük kardeşi Alencon Dükü, kim,
Kardeşinin taç giyme töreninden beri, Anjou Dükü unvanını aldı, kaçtı
15 Eylül'de Louvre'dan bir pencereden ve Paris'ten bir
Çizim duvarında yapılan delik.  Bir kasaba olan Dreux'a kaçtı
onun gerçekten ve kendini çok sayıda kafasına koydu
Malcontents, soylular ve burgesses, Katolik ve Reform, etrafta toplandı
Bu adı altında iki yaşlı arasında dini önemi yok
Partiler. 17 Eylül'de, manifestosunda, neden olarak verdi
isyanı, aşırı vergilendirmesi, kamu gelirlerinin israfı için,
Kraliyet otoritesinin zayıflığı, durma
dini sıkıntılara ve üzerine verilen utanç
kendisi "hükümeti almak isteyen zararlı bakanlar tarafından
onların en başta ve en çok
Mahkemenin tanınması ve kalan her şeyi yutmak
fakir insanlar. "Kardeşine krala olan bağlılığını protesto etti
Aynı zamanda Guises'e karşı savaş ilan etti.

Navarre Kralı Henry, Anjou Dükü ile küçük bir sempati gösteriyor,
Mahkemede kaldı, kendini görünüşe göre sadece zevklerine bıraktı.
Sadık hizmetçilerinden ikisi (şair-tarihçi d'Aubigne
Onlar) bir gece yatakta yatarken iç çektiğini duydu ve yarıyı mırıldanıyor
Seksen sekizinci Mezmurdan Bu Veritle yüksek sesle:-

               "Arkadaşlardan kaldırıldı, yalnız iç çekiyorum,
               Nefret edilmiş bir zindan atıldı, hiçbir yerde
               Bir ziyaret bana kefil olacak,
               Sınırlı özgürlük umudu. "


"Efendim," dedi d'Aubigne hevesle, "o zaman Tanrı'nın sprit'i doğrudur
Hala içinde mi kalıyor?  Çünkü Tanrı'ya iç çekiyorsun
arkadaşlarınızın ve sadık hizmetçilerinizin yokluğu; Ve tüm zamanlar
Birlikte, senin yüzünden iç çekip özgürlüğünüz için emek.  Ancak
Gözlerinde sadece gözyaşlarınız var ve onlar eldeki kollar savaşıyor
düşmanların.  Bizim ikisine gelince, uçuşa gitmekten bahsediyorduk
Yarın, sesin bizi perdeyi çizdiğinde.  Betkink, efendim,
Bu, bizden sonra, size hizmet edecek eller reddetmeye cesaret edemez
Zehir ve bıçak isteyin. "Henry, çok hareket etti, takip etmeye karar verdi
Anjou Dükü örneği.  Ayrılışı 3D için sabitlendi
Şubat 1576. Senlis'e gitti ve uyudu; Ertesi gün çok erken avlandı
Ve avdan döndüğünde, atlarını yem ve hazır buluyor,
"Hangi haber?" diye sordu.  "Efendim," dedi D'Aubigne, "ihanete uğradık; kral
her şeyi bilir; Ölüm ve Utanç Yolu Paris'tir; Bu hayat ve zafer için
başka bir yerde. "" Bu yeterli; Uzakta! "Diye cevapladı Henry.
Bütün gece sürdüler ve Alencon'da yanlış macera olmadan geldiler.  İki
Zaman içinde izin verilen yüz elli beyefendi,
Navarre Kralı'na katılmak için.  Şirketlerinde yolunu takip etti.  İtibaren
Senlis Loire'a sessizdi ama nehri geçtiğinde,
"Beni teslim eden Tanrı Be Be!" Ağladı; "Paris'te onlar
annemin ölümü; Orada Amiral'i ve en iyi hizmetkarları öldürdüler;
Ve eğer Tanrı beni O'nun içinde almamış olsaydı, benim tarafımdan daha iyisini yapacak akılları yoktu.
tutma.  Sürüklenmedikçe daha fazla geri dönmüyorum.  Sadece pişmanım
Paris'te geride bıraktığım iki şey-Mass ve eşim.  Gelince
Mass, onsuz yapmaya çalışacağım; Ama eşime gelince, yapamam; Demek istediğim
onu tekrar görmek için. "Sahip olduğu Katolikliğin görünüşlerini reddetti
varsayılan, yine Protestanlığın açık mesleği yaptı.
vaftiz yazı tipi, manastırda, bir doktorun kızı
arkadaşları.  Sonra Bearn'a ulaştı, kalması gerektiğini ilan ederek
Orada bağımsız ve özgür.  Ayrılmasından birkaç gün önce vardı
Bearnese arkadaşlarından birine yazıldı, "Mahkeme en garip sendir
hiç gördüm.  Neredeyse her zaman birbirimizin boğazını kesmeye hazırız.  Biz
hançer, posta gömlekleri ve çoğu zaman tüm cuirass giyin
Cape.  Sadece küçük bir savaş yapma fırsatını bekliyorum,
çünkü bana beni öldüreceklerini söylüyorlar ve önceden olmak istiyorum. "
Adil arkadaşlarından ikisi olan Mesdames de Carnavalet ve De Sauve uyardı
ona, ona olan teğmen-generalship vermekten çok
Sık sık ona söz verdi, bu ofisi için verilmiştir.
Kral'ın kardeşi, onu mahkemeye geri götürmek ve kişisini ele geçirmek için
o geldi. Mahkemenin yanı sıra,
İki prensin bu ani kararı almasına neden olan ülke.
III. Henry. Taht'a geldiğinden beri,
Katolikler ve Protestanlar, ancak sık sık ve sık
Yerel ve kısa süreli truces yoluyla süspansiyonlar.  Kral ve
Kraliçe anne, St. Bartholomew'un olması gerektiğinden çok memnun olurdu
kısa ömürlü, gerekli ama geçici bir kriz olarak; Onlardan kurtuldu
En zorlu düşmanlarından Coligny ve Not Reformcuları
onun hakkındaydı.  Henry ve Catherine devam etmekten daha fazlasını istemedi
iki taraf arasında manevra yapma ve tereddüt etme politikaları
mücadelede; Ama o kadar zayıf bir sonuç değildi.
Katolikler St. Bartholomew suçunu işlemişlerdi; Vaat ettiler
kendileri kiliselerinin ve onların
üstünlük.  Henry de Guise bu büyükdeki liderleri olarak öne çıktı
tasarım; okunacak, onun bir portresinin altında
On altıncı yüzyıl, bu ayetler, aynı zamanda:-

               "Erdem, büyüklük, yüksekten bilgelik,
               Yonder Duke, uzak ve yakın muzaffer,
               Korkak korkusuyla küçülmek için kötü adamlar yapmak,
               Ve Tanrı'nın kendi Katolik Kilisesi fructify.
               Zırhla kaplı, Maddened Mars gibi hareket eder;
               Titreyen Huguenot bakışında Cowers;
               Kutsal Kilise için bir pervane onun iyi mızrağıdır;
               Gözü sevdiği kişiler için her zaman hafif. "

Guise, bu tutarlı güveni çok dikkatli bir şekilde geliştirdi.
Katolik Fransa; Partizanlarının küçüklere dikkatini tavsiye etti
dindar ve popüler uygulamalar.  "Sana biraz paternotter gönderiyorum [anlam, içinde
çoğul, bir şapletin boncukları veya tüm şapletler], "diye yazdı
Karısı Cleves'tan Catherine; "Onlar için yapılmış dizeleriniz olacak ve
Onları bir araya getirin.  Bazılarını sunmaya cesaret edip etmediğini bilmiyorum
Kraliçelere ve benim bayan anneme.  Mesdames de Retz ve
De Villeroy bu konuda. "Anjou Dükünün uçuşu ve ayaklanması
Ve Navarre Kralı Guise Dükü'nü çok doğal bir şekilde döşedi
Katoliklik ve
Protestanlık, burada baş kısım ona aitti.  Tekrarlayalım
bir an, bu mücadelenin kökenine ve içine alınan kısım
Başlangıç, Lorraine Evi Prensleri tarafından.  "Yıl kadar erken
1562, barikatların ilişkisinden yirmi altı yıl önce, "diyor M.
Başına koyduğu mükemmel girişte
On altıncı yüzyılın son yarısından güzel tarihi dramalar,
"Trent Konseyi'nde olan Lorraine'den Kardinal Charles
kutsal bir lig planı veya sahip olacak Katolikler derneği
Silahlı kuvvetle, Romish Kilisesi ile savunmanın üçlü nesnesi
Fransa, Kardinal'in kardeşi Duke Francis de Guise için edinmek için,
Krallığın Teğmen Genelliği ve yükselmesine yardımcı olmak
Taht, Valois çizgisinin soyu tükenmesi durumunda.  .
Poltrot tarafından Orleans'ın önünde öldürülen Duke Francis'in ölümü,
Kardinal'in planını yapmasına izin verin.  Beş yıl sonra Henry
Francis'in en büyük oğlu De Guise ve sonra on sekiz yaşında neden oldu
İlk kez, bir tür yemin şekli çizilecek
haysiyetler, mallarını ve yaşamlarını feda etmeye bağlılar
Katolik dininin herkes karşısında ve karşısında savunması,
Kral, kraliyet ailesi ve bağlantılarının prensleri.  Bu
Form, şampanya ve Brie'nin asaleti tarafından imzalandı.
Henry de Guise vali ve 25 Temmuz 1568'de
Piskopos ve Troyes din adamları da aynı şekilde imzaladı.  Dernek
adlandırılmış, formda _holy lig, christian ve royal_. Yıla kadar
1576 Gizli kaldı ve şampanya sınırlarını geçmedi. "
M. Vitet'in bu özetine,
1568 tarihli Champagnese Ligi ve 1568 ve 1575 arasındaki aralıklarla
Bazı illerde ve kasabalarda, diğer yerel
Katolik Kilisesi'nin Heretiklere Karşı Savunma Dernekleri.
1575'te önce Anjou Dükü ve ondan sonra Navarre Kralı
III. Henry mahkemesinden uçarken görüldü. ve başlamak
Alman yardımcılarının önemli bir organının yardımıyla ayaklanma
ve Fransız mülteciler, zaten Fransız topraklarında ve yollarında
Şampanya, Katolik Kilisesi'nin tehlikesi çok ciddi görünüyordu ve
Tehdit altındaki illerde, Katoliklerin
kendileri için büyük bir dernek oluşturulması için kendileri
davalarının savunulması.  O zaman ve böylece gerçekten ligde doğdu, gizli
İlk başta, ama çok uzun, halka açık ve açık bir şekilde ilan edildi,
On altıncı yüzyıl tarihinde önemli bir yer.  Picardy ve
Şampanya, oluşumunun ilk sahnesiydi; Ama komşu
İller aynı travail gerçekleşti ve meyve getirdi.  -Den
Paris, La Roche-Blond adında bir burgess ve Guises'e adanmış,
Peter de la Bruyere ve oğlu Matthew de la Bruyere adında parfümer
Chatelet'teki meclis üyesi, ilk ve en çok
Birliğin gayretli vaizleri.  "Onların isteğinde" diye devam ediyor
Austere Sulh Hakimi, "Bu büyük şehirde tüm Debauchees vardı,
tek umudu iç savaşta olan tüm insanlar
Libertinizm veya onların avarice veya onların
hırs, kendilerini bu güce çıkardı.  Çoğu, hatta
Protestanlara olan nefreti onları körleştiren en zengin Burgesses
bu tür derneklerin kamuoyunu açığa çıkardığı tehlikeleri görmemek
iyi düzenlenmiş bir durumda sakinlik, katılma zayıflığına sahipti
baştan çıkarıcı. "

Birçoğu düşünmek için zaman istedi ve herhangi bir nişan almadan önce
Başkan De [Christopher, Başbakan Başkanı Christopher'ı görmeye gitti.
1562'den beri Paris Parlamentosu ve Tarihçi James'in babası
Augustus de Thou], ona bu gizli meclisler ve tüm bunlar hakkında bilgi verdi
oraya gitti ve onlara onaylayıp onaylamadığını söylemesi için yalvardı,
ve mahkemenin onlara izin vermesinin doğru olup olmadığı.  M. De Sen
Onları bir kerede cevapladı, doğuştan gelen bu açıklık ile
O, bu tür yargılamaların henüz bilgisine gelmediği,
Majestelerinin onayını alıp almadıklarından şüphe duyduğunu ve
Bu tür tüm derneklerden uzak durmak için akıllıca yaparlardı.  .
Bu büyük adamın otoritesi,
Sendikacılar ve cevabı birçok kişinin kendilerine dökülmesini engelledi.
Parti ile çok; Ama kendilerini bunun başında bulanlar
Fraksiyon, projelerinden bu kadar kolay vazgeçen insanlar değildi, çünkü onlar
Mahkemede ve insanlar arasında çok iyi desteklendiğini hissettiler.  Onlar
Lorraine prenslerine sendikanın ilan edilmesini tavsiye etti
iller ve krallığın asaletini yapmak için emeğe.

Henry de Guise tereddüt etmedi.  Aynı zamanda
Lig ve onu yaymak için çalıştı, çok daha etkili olanı yaptı
Başarısı için: Sahaya girdi ve bir zafer kazandı.  Alman
Prens Henry de Conde'yi desteklemeye gelen müttefikler ve Fransız mülteciler
ve Anjou Dükü ayaklanmalarında şampanyaya dönüştü.
Guise'nin ne ordu ne de para hazır hiçbir şeyi yoktu; Aceleyle toplandı
bir ayak gövdesi ve bir
Kralın gardiyanlarının kısmı.  "Bir oğlum yok," diye yazdı karısına;
"Orada bir şey varsa, kralın göğsünden bir şey çıkarın;
Orada bir şey olduğunu bilmeniz şartıyla, korkmayın; alev almak
Ve beni hemen gönder. _Reitres'e gelince, _ bizden daha fazla korkuyorlar
Biz onlardan; Benim hesabımda onlar hakkında korkma; .
Koşacağım en büyük tehlike, bir kadeh şarap kırılabilecek olacak
El. "Almanların peşinde koştu, onlarla birlikte geldi
10 Ekim 1575, Marne'de Port-a-Binson'da ve onları sipariş etti
Kardeşi tarafından desteklediği Mayenne Dükü tarafından saldırıya uğramak
kuvvetli bir şekilde.  Kırıldılar ve yönlendirildiler.  Hunt,
O zaman ifade, günün geri kalanında ve
gece.  "Bir ölü dünyası savaş alanını kapsıyor," diye yazdı Guise.  O
Kendisi yaralanmış olsaydı: monte edilmiş bir düşman arayışına girdi
Kılıcıyla iki kez dokundu ve karşılığında ateş etti
Biri bacakta etkili olan iki tabanca atışı, diğeri
yanağının bir kısmını ve sol kulağını taşıdı.  Bu yüzden onun adı geldi
Tarihte kendisine yapışan yaralı Henry (_le balafre_).

[İllüstrasyon: Henry Le Balafre ---- 400]

St. Bartholomew'den bu yana neredeyse dört yıl geçti.  Boşuna
On bin Protestan'ın katliamı olmuştu,
En düşük tahminlere göre en düşük ve yüz bin,
Partinin neredeyse tüm ünlü şeflerinin yanı sıra.  Charles IX.
Earnest Dua, "Hiçbiri beni kınamak için kalmadı!" çok uzaktı
Katoliklik ve Protestanlık arasındaki savaşın başarı
Fransa'nın hemen hemen her bölümünde iki katlı tutkuyla,
karakterin yeni önemi ve çok daha uzun süreli semptomlarla
ilk salgından.  Her iki taraf da liderleri bulmuştu, her ikisi de
Onların pozisyonlarından ve kapasitelerinden, onlara komuta etmek.  Amiral kolign
yerine Henry olmaya mahkum olan Navarre kralı geldi
IV.; ve oğlu Henry tarafından Guise Dükü Francis, mümkün olmasa da, herhangi bir
Cesur bir asker ve ondan daha kararlı bir Katolik olarak değerlendirin.  Arasında
Protestanlar, Sully ve Da Plessis-Mornay şekil alıyorlardı.
Navarre Kralı tarafında önem.  Catherine de 'Medici
Oğlunun hizmetine İtalyan Adroitness, anne
altmış ve yetmiş yıl arasındaki bir kadın için nadir görülen bir enerji ve bir enerji
yaş, kırk üç yıl boyunca bir kraliçe ve entrika tarafından yıpranmış ve
iş ve zevk.  Son olarak, din meselesine,
Mücadelenin birincil nedeni, içinde tutulan bir krallık sorunu eklendi
Arka plan, ama düşünce ve tapuda şimdiye kadar mevcut: üç kişiden hangisi
Valois, Bourbon ve Lorraine evleri içinde kalmalı veya girmeli
Fransa tahtına sahip olmak.  Çıkarları ve tutkusu
Aileler ve bireyler aynı anda rollerini oynuyorlardı
tartışmalar ve inanç tutkuları.

Bu durum, 1576'dan 1588'e kadar on iki yıl boyunca devam etti.
sürekli savaş, ateşkes ve güvencesiz barış değişimleri ve
İttifak arasında Henry III.
Guise Dükü tarafından komuta edilen lig ile ve
Navarre Kralı'nın her gün daha fazla olduğu Protestanlar
Ve daha fazla lider.  1576 ve 1580 arasında dört barış anlaşması
sonuçlandırıldı; 1576'da Chastenay'da imzalanan Mösyö adı verilen barış
Orleanness; 1577'de Bergerac veya Poitiers'ın barışı; 1579'da,
nerac barışı; 1580'de, Perigord'daki FLIX'in barışı.  İçinde
1576 Kasım, Genel Devletler Blois'te toplantı ve toplandı,
1577 Mart'a kadar oturdukları ve müzakere ettikleri yer önemli olmadan
sonuç.  Ne diplomatik sözleşmeler ne de bu ulusal
Meclisler, gerçek ve kalıcı bir barış kuracak kadar zorla
İki taraf, partilerin kendileri için buna sahip olmazdı; boşuna
Henry III yaptı. İmtiyazlar ve özgürlük vaatleri
Protestanlar; İnfazlarını garanti etmek için bir durumda değildi ve
rakipleri tarafından saygı duyulmasını sağlayın. Ne Protestanlar ne de Kalpte
Katolikler karşılıklı özgürlüğü kabul etmek içindi; Sadece ikisini de değil
kendilerini tüm dini gerçeğe sahip olarak düşünün, ama aynı zamanda
kendilerini zorla empoze etme hakkına sahip olarak kabul edildi
rakipler.  Keşif (ve terim tavsiye ediliyor, çok yavaş
Gel ve çok uzun zamandır beklenen, ifade ettiği gerçek oldu),
Entelektüel dünya ve
siyasi dünya ve aynı zamanda,
Entelektüel dünya, politikaya sahip olmayabilir
dünya, aralarındaki kaçınılmaz temasta ikincisi
Uzun, bu büyük ve salutary keşfi, öyle destekleyemedi
tekrarlanan ve insanların hükümetindeki pratik etkisi
zaten son derece aydınlanmış ve
Politik olarak iyi sipariş edildi.  Politik olarak iyi düzen vazgeçilmez
Eğer özgürlük, entelektüel olarak, kendini düzenli olarak geliştirmek ve
Topluluk, sorun ve utanç nedenlerinden daha iyi.  Onlar
Sadece insan zekasına güvenen, haklı olarak kabul ediyor
özgürlüğe; ve insan zekasına olan güven ancak
aynı şekilde insan topluluğuna veren bir siyasi rejimin ortası
çıkarlarının ve kalıcı güvenliğinin mutlaka sahip olduğu garantiler
ihtiyaç.  On altıncı yüzyıl, bu koşullardan uzun bir yoldu
entelektüel dünya ile siyasi dünya arasındaki uyum
gerekliliği sadece anlaşılmaya ve kabul edilmeye başlayan
en medeni ve en iyi modern topluluklar arasında yönetilir.  Bir
insanların başarması gereken en gecikmiş ve zor ilerlemelerden
emek hayatında.  On altıncı yüzyıl Fransa'nın yapmasına yardımcı oldu
medeniyet ve entelektüel gelişimde önemli adımlar; Ancak
On sekizinci ve on dokuzuncu ona sanatta ne kadar harika öğretti
idare etmek ve özgür insan olarak yönetilmek, çocuklarının isteği mi
öngörü ve deneyimsizlik ve ne ölçüde güçlü bir
ve siyasi özgürlüğün sağlam bir organizasyonu yapabilmeleri için
Tehlike olmadan entelektüel özgürlüğün, zevklerinin ve ihtişamının tadını çıkarın.

1576'dan 1588'e kadar, Henry III. hükümetinin zorluklarını görmüştü
devam etmek ve artmak.  Kendi bağımsızlığını koruma girişimi
ve Katolikler ve Protestanlar arasındaki durumun ustalığı,
bir zamanlar öncekine ve diğerine imtiyazlar ve vaatler yapmak
ikincisine, başarılı olamamıştı; Ve 1584'te hala daha fazla oldu
pratik yapmak zor.  10 Haziran'da o yıl Henry III.
Anjou Dükü kardeşi Chateau-Thierry'de öldü.  Bu ölümle
Protestanların lideri Navarre Kralı Henry, yasal varis oldu
Fransa Tahtı.  Leaguers bu ihtimal mideyi bulamadılar.  .
Guises onu zorlu bir hesaba çevirdi.  Yapmaktan çekinmediler
Fransa'nın geleceği II. Philip ile müzakere konusu. İspanya,
O zaman Avrupa'daki en tehlikeli düşmanı.  Gizli Bir Sözleşme ile
31 Aralık 1584'te Philip ve
Guises, III. Henry'nin ölümünde öngörüldü. Taç
Bourbon'un kardinali Charles'a geçmeli, altmış dört yaşında,
Kralı Navarre'nin amcası, kendini kral yapmak için üstesinden geldi
Yeğeninin kalıtsal hakkını bir kenara koyun ve kesinlikle yasaklayın, kesinlikle,
Fransa'da sapkın ibadet.  31 Mart 1585'te yayınladı.
Kendini kanın önde gelen Prensi'ni şekillendirdiği bir bildiri ve
Guise Dükü'ne verilen teğmen-General unvanının
Lig.  10 Eylül 1585, Sixtus V.
Papa, Navarre Kralı'nı bir sapkın ve nüksetmiş olarak aforoz etti,
Fransa'nın tacına her türlü ardıllık hakkını reddetmek ve serbest bırakma
Narvarrese denekleri sadakat yeminlerinden.  Sixtus V.
Yine de ne tür bir insana saldırdığını bilin. Navarre Kralı
10 Haziran'da kendisini Fransa'da protesto etmekle sınırlamadı,
1585, Papa'nın bu eylemine karşı: Protestolarını afişini yaptı
Roma'nın kendisi Pasquin ve Marforio heykelleri ve çok
Vatikan'ın kapıları, Papa'yı Heresy sorununa yönlendiren,
erken bir tarihte iddia ettiği bir konseye ve aynı zamanda
Mahkemeye bu iddia edilen iktidar kötüye kullanılması iddiasına itiraz etmek
Fransa, "kim," dedi, "Premier olmaktan onur duyuyorum."  .
Sixtus V. de dahil olmak üzere İtalya'nın tamamı, bağımsız bir zihin papası
ve gururlu kalp, bu enerjik direnişle vuruldu.
küçük bir kral.  "İyi bir şey olurdu," dedi Papa Marquis'e
Pasani, Henry III.
Navarre Kralı olarak düşmanlarına karşı kararlar
ona saldırdı. "İlk anda Henry III. Çözüldü gibi görünüyordu
ligin niyetleri ve ona direnmek için elden çıkarılacak; bir kararla
28 Mart 1585'te taraftarlarının
kovuşturuldu; Ama Catherine de 'Medici onu savaşla korkuttu.
yanılmaz bir şekilde yakılırdı ve düşmanlar için hepsi olurdu
Katolikler, her zamankinden daha sinirli.  Ve Henry III. çok kolay alındı
korku.  Catherine onun için geri tepmeyi yönetmeyi üstlendi.  "Umursamıyorum
onu seven ve kim sevmez, "Bu gibi durumlarda söylemeyecekti.
Guise Dükü'ne, her şeyden önce gerçekleşen bir röportaj için sordu
Epernay'da ve daha sonra Rheims'de.  Lorrains'in zor talepleri
Kraliçe annesini caydırmadı ve 7 Temmuz 1585'te bir antlaşma
Henry III arasındaki Nemours'ta sonuçlandı. ve lig, etkisi için
"Bu, geri dönülmez bir fermanla, yeni dinin uygulaması olmalı
yasak ve bundan böyle başka bir uygulamanın olmaması gerektiğine
Din, Fransa alemi boyunca, Katolik'inkini kurtar,
Apostolik ve Roma; tüm bakanların
bir ay içinde krallık; Majestelerinin tüm konularının
Katolik dine göre yaşamak ve meslek yapmak
altı ay içinde, hem kişiye müsadere ve
mal; Bu sapkın, ne olursa olsun, olabilecekleri,
faydalar, kamu ofisleri, pozisyonlar ve
onur; onlara vesayet içinde verilen yerler
Çünkü güvenlikleri hemen geri alınmalıdır; Ve son olarak,
Antlaşmada belirlenen prenslerin hepsi
Üstteki Guises, yapılacak belirli yerleri garanti etmek için almalıdır
onlar tarafından beş yıl. "

Bu antlaşma tüm müzakereciler tarafından imzalandı ve özellikle
Kraliçe-Anne, Bourbon ve Guise Kardinalleri ve Guise Dükleri
ve Mayenne.  Savaşı bir savaş haline getiren belirleyici eylemdi
din.

18 Temmuz'da, Henry III., Saray yolunda
Az önce yayınladığı fermanın yayınlanmasında adalet hazır bulunacak
Lig ile olan bu antlaşma sayesinde,
Bourbon, "Sevgili amcam, vicdanıma karşı, ama çok isteyerek, ben
Pasifikasyon fermuarlarını yayınladı, çünkü onlar başarılı oldular
halkıma rahatlama vermek; Ve şimdi iptali yayınlayacağım
vicdanıma göre bu fermanlardan, ama çok isteksizce,
Çünkü yayınında benim krallığımın ve benim
"Saraydan çıkardığında," Long Live the King! "
duyuldu; "Şaşkınlık ifade edildi" diyor Peter De
L'Estoile (t. İ. s. 294), "çünkü uzun zamandır böyle bir iyilik yok
ona gösterilmişti.  Ancak bu suçlamaların
Leaguers tarafından yayınlanan kişilerin yapılması ve bunu yapmak için
Çocuklara avcılara ve tatlılara para verilmişti. "Bazıları
Günler sonra, Navarre Kralı antlaşma hakkında haber aldı.
Nemours. La'nın efendisinin kalesinde Bergerac yakınlarında kalıyordu
O kadar samimi olduğu için, yanında hiçbir şey almadı
M. de la Force'un kendi tarafından beklemeyi tercih ettiği gibi,
kadro.  "Bundan çok büyük bir şekilde etkilendim," dedi kendisi daha sonra
M. De la Force'a dönük, "bu, derinden düşündüğüm ve tuttuğum gibi
Elime desteklenen kafa, öngördüğüm sıkıntılarla ilgili endişelerim
Ülkem bıyımın yarısını beyazlatacaktı. "[_Memoires
Du Due de la Force, _ t. Ben.  P. 50.] Henry III.
Long Live the King'in bağırışlarına biraz dokundu! O gibi duyduğunu
saraydan ayrıldı; Onlara sevinmek için çok fazla huzursuzdu.  O
Belediye görevlilerinin veya mafyanın selamlamasını iade etmedi
Bu onun yolunu engelledi.  "Kendini ne kadar isteksiz olduğunu görüyorsun
Huguenots ile, "dedi.

Daha fazla ölümcüllükle dini iç savaşın önerilmesiydi
her zamankinden daha.  Navarre Kralı, ikna etmek için hiçbir taş bırakmadı
Herkes, arkadaşlar ve düşmanlar, büyük lordlar ve ortaklar, Fransızlar ve
yabancılar, bu savaşın nüksünün onun yaptığı ve
Leaguers onu isteğine ve adalete rağmen ona zorladılar
onun davası.  Henry III'e yazdı. "Monseigneur, en kısa sürede
Bu taze rahatsızlıkların yaratıcıları, etkilerin görünmesine izin vermişti.
Majestelerinize ve krallığınıza karşı kötü niyetli, memnun kaldınız
Bana çok iyi bir başlık ile oluşturduğunuz fikri yazın.
niyetler; Bana bildiğini söyledin, ne bahane olursa olsun
kişinize ve tacınıza karşı tasarımları olduğunu varsaydı ve
Kendi büyütme ve ağırlaştırmalarını istediklerini
masraf ve zararınıza.  Mektuplarınızın sözleri buydu, Pzt
Seigneur ve bağlantıyı tanıyarak bana onur yaptın
servetlerim ve ihtişamlarınız arasında, açıkça eklemek için
Benim kalıntımı kendinizle birlikte pusula yapıyordum.  .  .  .  Ve şimdi,
Monseigneur, aniden Majestelerinin Yaptığını Bildiğini Duyduğumda
Hizmetinize karşı yükselenlerle barış anlaşması,
Fermanınızın kırılmasını sağlamak, sadık konularınız sürgün edildi ve
komplocular silahlı ve gücünüzle ve otoritenizle donatılmış
Bana karşı, sana ait olma onuruna sahip olan Majesteleri'nden ayrılıyorum
Kendimi ne labirent bulduğumu yargılamak.  .  .  .  Eğer ben kimsin
Ararlar, ya da benim gölgem altında (hesabımda) bu alemi rahatsız ediyorlar,
Bundan sonra, bundan böyle emirlere ve mülklere neden olmadan yalvardım.
Bu alem için acı çekecek ve herhangi bir ordunun müdahalesi olmadan,
ev veya yabancı, bu kavgaya Guise Dükü'ne karar verilebilir
Ve benim, bire bir, iki ila iki, on ila on, yirmi ila yirmi, herhangi bir
Söz konusu Guise Lordu'nun kollarla uygun düşüneceği numara
Onur beyefendileri arasında alışılmış.  ... için bir mutluluk olacak
biz, kuzenim [Henry de Conde] ve ben, teslim etmek için,
kanımız, kral egemen efendimiz travmalardan ve denemelerden
onun için A demleniyor, krallığı beladan ve karışıklıktan, onun
Ruin'den Noblesse ve tüm insanları aşırı sefalet ve felaketten. "

Guise Dükü saygıyla reddetti, aynı zamanda teşekkür etti
Onur için Navarre Kralı onu yaptı, yapamayacağını söyledi
teklifi kabul ettiği için, dinin nedenini korurken,
Özel kavgası.  Reddesi üzerine savaş ortaya çıktı ve aslında
kaçınılmaz oldu.  İçindeki yeniden nişanlandığında, Navarre Kralı kaybetti
Evde arkadaşlarını ve yurtdışındaki müttefiklerini bilgilendirmek için zaman yok,
Noblesse, din adamları ve Fransa'nın üçüncü mülkü, Paris şehri,
İngiltere Kraliçesi.  Almanya Protestan Prensleri ve İsviçre
Kanton, bundan kaçınmak için yaptığı her şeyden; Açıkçası harika bir mağaza koydu
Davranışını halka açık hale getirdikten ve güdüleri anlaşıldı. O vardı
Yakın sırdaşı ve ağız parçası Philip du Plesis-Mornay,
o zaman otuz altı yaşında, en çok öğrenilen ve en çok
çalışkan ve en gayretli ve en sterling arasında
Kraliyetçi Fransa Protestanları.  Çizmek onun göreviydi
Navarre Kralı tarafından yayınlanan belgeler, manifestolar ve mektuplar,
Henry kendilerine kendi dilinin mührünü damgalamadığında,
Canlı, etkili ve kısalıklarında büyüleyici.

Henry III. Ve kraliçe anne bununla çok fazla vuruldu
Navarre Kralı tarafındaki akıllı enerji ve
Fransız Noblesse'nin tüm bu kısmı üzerinde edindiği etki ve
bayrağının altına fanatik olarak kayıt yapmayan burgesses
Lig.  Catherine, sanatındaki becerisine güvenmeye alışkın
baştan çıkarıcı konuşma, durumunda yeni kanıtlara koymak içindi
Navarre Kralı.  Louis di Gonzaga, Nevers Dükü, bir İtalyan gibi
Kendisi ve sırdaşlarından biri, Henry of Henry'ye önceden gönderildi
Navarre.  Henry III'e yazdı. "Böyle, efendim, bunu bildiğiniz gibi
Prens, şimdi bile öyle; ne de yıllar ne zorluklar onu değiştirir; O
Hala hoş, hala neşeli, hala adanmış, bana yemin etti
Yüz kez, barışa ve Majestelerin Hizmetine. "Catherine önerdi
ona bir röportaj.  Henry uymakta tereddüt etti.  Jarnac'tan, nerede
bir anlaşma yapmak için Catherine'e Viscount de Turenne gönderdi.
Birkaç gün boyunca ateşkes.  "Catherine, Turenne'yi anlamasını verdi,
Barışa sahip olmak için Navarre Kralı Katolik'e dönmeli ve
Reformlu dinin tuttuğu kasabalarda kullanılmasını durdurun. "
Bu, elçisi Henry tarafından bildirildiğinde,
röportaj, adımlarını geri çekme noktasındaydı; Ancak devam etti,
Catherine'i görmeyi merak ettiği için, aklını anlamını tatmin etmek
ve ona cevap vermek için. "14 Aralık 1586'da buluştular.
Her ikisi de kasvetli görünümlü olan Cognac yakınında St. Brice Kalesi.
Catherine Henry'ye Turenne'nin ne hakkında konuşup konuşmadığını sordu, o
Said, oğlunun en açık arzusu oldu.

"Şaşırdım," dedi Henry, "Majestelerin bunu alması gerekiyordu
Bana kulaklarımın işitme ile ne bölündüğünü söyleyecek çok acı; ve aynı şekilde
yargısı çok sağlam olan, kendinizi kandırmalısınız
Zorluğun kendisi yoluyla zorluğu çözme fikri.  Sen
Bana vicdan kaybetmeden yapamayacağım bir şey öner
ve onur ve kralın hizmetinde yaralanmadan.  Taşımamalıyım
Benimle dinin tüm bunlar; Ve ligden onlar öyle olurdu
Yoksun olma umudunu kaybedecekleri için çok daha rahatsız edici
Taht için sahip olduğum hakkı.  Beni istemiyorlar
Sen, Madam, çünkü onlar üzgünüm durumlarda olurlar, daha iyi hizmet etmişsin,
Ve tüm iyi konularınız daha mutlu. "Kraliçe-anne tartışmadı
nokta.  "Henry'nin yaşadığı rahatsızlıklar üzerine yaşadı.
Savaş. "" Onları sabırla taşıyorum, Madam, "dedi Henry,"
Onlarla kendilerini onlardan rahatsız etmek için. "Onu kınadı
Rochelle'de memnun olduğu gibi yapmamakla.  "Affed Me, Madam," dedi,
"Sadece gerektiği gibi lütfen."  Mevcut olan Nevers Dükü
röportaj, vergi uygulayamayacağını söyleyecek kadar cesurdu
Rochelle üzerine.  "Bu doğru," dedi Henry: "
Aramızda. "
Viscount de Turenne'ye söylemişti, "
Takip eden Noblesse. "" Sadece on sekiz ay,
Madam, "dedi," Krala itaat etmeyi bıraktığımdan beri.  Savaştı
Bir kurt gibi, aslanı seviyorsun. "" Kral ve ben başka bir şey aramayız
Refahınız. "" Affedersiniz Madam; Bence aksine olurdu. "
"Oğlum, son altı aydır aldığım ağrılara sahip misin
Meyve olmadan mı kalıyor? "" Madam, dinlenmeni engelleyen ben değilim
yatağınızda; Benimkinde uzanmamı engelleyen sensin. "" mi
Her zaman acı çekiyorum, dinlenmekten başka bir şey istemiyorum? "" Madam, acılar
Lütfen siz ve sizinle hemfikir; Eğer dinlenirsen yaşayamazdın
Uzun. "Catherine ona uçuş olarak adlandırılan şeyi getirmişti
Mahkemesinin adil yaratıklarının filosu: ama, "Madam," dedi Henry,
geri çekildi, "Burada benim için hiçbir şey yok."

Gün geçtikçe gittikçe daha fazla olan savaşa katılmadan önce
açıkça ve açık bir şekilde bir din savaşı, Protestan prensleri
Almanya ve Strasbourg, ULM, Nürnberg'in dört büyük özgür şehri ve
Frankfort, Navarre Kralı gibi çarpıcı bir
Barış ve dini özgürlük adına hareket edin.  Henry III'e gönderdiler.
11 Ekim 1586'da ona bazı Frank'e davranan büyükelçiler
ve cesur konuşma.  "Prenslerimiz ve ustalarımız," dediler ona, "
size doğru sürpriz ve Hıristiyan şefkatle taşındı,
Sadık arkadaşlarınız ve iyi komşularınız, seni duyduğunuzda değil, değil
Roman olmayan herhangi bir kişiyi krallığınızda acı çekmekten memnuniyet duyuyoruz
din, bu kadar ciddiyetle yapılan barış fermanını kırdı ve
Majestelerinizin inancına ve vaadine dayanarak ve firma pervane
ihtişamınızın ve egemenliğinizin huzurunun; hangi değişir
Kraliyet kişinin, senin
Dominyonlar, vicdanınız, onurunuz, itibarınız ve iyi şöhret
bundan çok endişe duyuyordu. "Çok kaba bir
Uyarı, Henry III. cevap verdi, "Beni kral yapan Tanrı; ve ben
Çoğu Hıristiyan kralının unvanını taşıyın, şimdiye kadar çok gayretli oldum
Katolik dininin korunması.  .  .  .  Bana apperting yapıyor
anlayışıma göre,
Kamu weal, onu temin etmek, bu yasaları yorumlamak için yasalar yapmak,
Tıpkı uygun bulduğum gibi onları değiştirin ve onları ortadan kaldırmak için.  Bende
şimdiye kadar yaptı ve ben bunu gelecek için yapacağım; "Ve o
Büyükelçileri görevden aldı.  O akşam, onun üzerine düşünerek
kelimeler ve cevabının gereksinimlerini karşılamadığını düşünerek
Dava, kendi eliyle küçük bir kağıt parçasına yazdı. "
Pasifikasyon emrini iptal ederken kim dedi ki
İnancı ya da onuruna bir leke yalan söylemişti; "Ve birini emretti
Memurları, gece çok gelişmiş olsa da, bu kağıdı taşımak için
Büyükelçiler ve metinsel olarak okudu.  Bir kopya istediler;
Ama Henry III., Sözlerine cevap vermemeye her zaman dikkat et,
Memurunu okuduktan sonra belgeyi bastırması için teklif etti; ve
Almanlar ayrıldı, savaşa karar verdi ve
Kralın kibirli pusillanimitesi.

Bazı yerel ve kısa ömürlü kanatlar dışında, savaş zaten tembellik ediyordu
Neredeyse tüm Fransa boyunca, Provence, Dauphiny'de,
Nivernais, Guienne'de, Anjou'da, Normandiya'da, Picardy'de, Şampanya'da.
İki partiyi manifold aracılığıyla takip etmeyi umursamıyoruz ama
çalkantılı ve tutkulu çekişmelerinin monoton olayları; Biz arzu ediyoruz
sadece genel ve belirleyici olan olayları gözden geçirmek
karakter.  Doğal olarak, bu yerlerde meydana geldiler
Arena ve komuta altındaki ordularda, ikisinin
Liderler, Guise Dükü Henry ve Navarre Kralı Henry.  Birincisi aldı
Kendini püskürtme görevi üzerine, Fransa'nın kuzey batısında,
Fransızların yardımına gelen Alman ve İsviçre Kolordu
Reformcular; İkincisi kendini Fransız Protestan'ın başına koydu
Merkez ve güney-batı illerinde yüzleşmeye çağırılan güçler,
Kraliyetçi ordular. Guise, kampanyasında başarılı oldu.
Yabancılar: 26 Ekim 1587'de izcileri geldi ve ona
Almanların Montargis yakınlarındaki Vimory'de olduklarını, boyunca dağıldı.
ülke, Vedettler veya savaş önlemlerinden herhangi biri olmadan; O'ydu
Courtenay'daki müdürleriyle masa, neredeyse yedi lig uzaklıkta
düşmandan; Birkaç dakika düşünce içinde gömüldü ve sonra
Aniden önyükleme ve satma siparişi verdi [_Boute-selle, _
yani, put-on eyer].  "Ne için dua?" dedi kardeşi, dükü
Mayenne.  "Gitmek ve savaşmak."  "Dua et, ne yapacağınızı düşünün
Yap. "" Bir saatin çeyreğinde yapmadığım yansımalar
bir yıl içinde yapmamalı. "Bir kerede montaj, lider ve
Filolar gece yarısında Vimory kapılarına geldi; Buldular,
Almanlar sarhoş, uykuda ve dağınık; Buna göre
Ligin yanındaki muhabirler, Guise zaferi tamamlandı;
Yirmi sekiz yüz at Almanlardan aldı: Protestanlar
yüklediği vücudun çok fazla atlı çocuktan başka bir şey olmadığını söyledi ve
aldığı iki bayrağın cihaz için bir sünger ve bir
Currycomb.  Ancak on beş gün sonra, 11 Kasım'da Aoneau'da,
Chartres yakınında Guise, tartışılmaz ve tartışmasız bir zafer kazandı
Almanlar; ve generalleri Baron Dna ve bazı memurları
Sadece eldeki kılıçtan yollarını keserek kendilerini kurtardılar.  .
İsviçre, cesaretini kırmak ve Henry III ordusunda görmek. sekiz
İçinde hizmet etmeyen bin vatandaşı gibi
kendileri, maceracılar olarak, ancak bayrakların altında ve
Almanlardan ayrılan ve çekilen kantonlarının yetkilendirilmesi,
III. Henry'den aldıktan sonra.  dört yüz bin kron
Geri çekilmelerinin fiyatı.  Burgundy'de, şampanya ve Orleanness'te,
Kampanya, Henry III. uzaktı
kendisi için bir zafer olarak.

Ama neredeyse aynı zamanda lig bu başarıyı elde etti
Doğu ve merkezin illeri,
güney-batı ligler için dükten daha ciddi bir
Guise'nin zaferi onlar için şanslıydı.  Henry III. vermişti
Loire'nin güneyindeki ordusunun favorilerinden biri olan Anne,
Joyeuse Dükü, parlak, cesur ve hoş bir genç adam olan
Fortunes, ölçünün ötesinde ilerlemişti, onunla evlenecek kadar
Kraliçe'nin kız kardeşi Marguerite de Lorraine ve onun için yetiştiriyor
Joyeuse'un Viscountship, bir dükalık-peerage için, ona da rütbe vererek
Kan Prensleri ve Eski Yaratılış Düklerinden Önce.  Joyeuse
altı bin ayak, iki bin at ve altı parça başındaydı
top.  Poitou'ya girdi ve Dordogne'ye doğru yürürken,
Navarre Kralı La Rochelle'deydi ve iki sıraya koyuldu
topçularının tamamını oluşturan top parçaları ve
Üç kuzeni, Conde Prensi, sayımı
Soissons ve Conti Prensi, tüm evine başkanlık edebilir
Şu anda bourbon ile mücadeleye ciddi bir şekilde etkileşime girdiği anda
Valois Evi ve Lorraine Evi.  Küçük bir kasaba, Coutras,
L'Sle ve La Dronne'un iki nehirinin birleştiği yerde yer almaktadır.
Gironde, iki partiye işgal etmek için önemli bir pozisyon sundu.
"Onun olmadığına göre," diyor Aumale Dükü _histoire des
Princes de Conde, _ "Bearnese at sırtındayken, düşmanlığı
Ziyafetliydi. "Joyeuse'u geride bıraktı; ve ikincisi yaklaştığında
Contras'a göre, Protestan avans-koruyucusu tarafından işgal edilen kasabayı buldu,
ve La Roche-chalais'e geri dönme zamanı vardı.  Savaş başladı
20 Ekim 1587'de, gün doğduktan kısa bir süre sonra. Burada ödünç alacağız
Dükü tarafından verilen eşit derecede dramatik ve doğru hesabı
Aumale: "Bu ciddi anda Navarre Kralı onun tarafını çağırıyor
kuzenler ve ana memurları; Sonra, erkeksi ve sesli
ses, silahlı adamlarına hitap ediyor: 'Arkadaşlarım, işte bir taş ocağı
Geçmiş ödüllerinizden çok farklısınız.  Yepyeni bir damat,
Evlilik parası hala sandıklarında; Ve tüm krema
Surörler onunla.  Bundan önce kendinize düşmesine izin verir misin
Yakışıklı dans ustası ve minyonları?  Hayır, onlar bizim; Görüyorum
savaşmaya hevesiniz.  Yine de hepimizin
Olay Tanrı'nın elinde.  Bize yardım etmesi için dua et.  Bu iş olacak
şimdiye kadar yaptığımız en iyisi; ihtişam Tanrı'ya olacak, hizmet
Egemen Rabbimiz Kral, kendimiz için onur ve faydası
devlet. '  Henry ortaya çıkıyor; Din adamları Chandieu ve Damours Intone
Ordunun duası ve silahlı erkekler koroda yirmi dördüncü
yüz on sekizinci mezmurdan versik: 'Bu gün
Lord Hath yaptı; Sevinmiş ve bundan memnun olacağız. '  Onlar gibi
Her birini görevine hızlandıran Kral, kuzenlerini bir an tutar.
'Beyler,' diye bağırıyor, 'Söyleyecek tek bir şeyim var:
Bourbon evinden; Ve Tanrı yaşarken, bunu görmene izin vereceğim
Ben senin kıdemli. '  `` Ve size bazı iyi gençler göstereceğiz, 'diye cevapladı
Conde. "

Gün ortasından önce savaş kazanıldı ve Kraliyetçi ordusu yönlendirildi, ama
cesur bir tavır yapmadan değil.  Eylem sırasında D'Epinay
En cesur kraliyetçi askerlerden biri olan Saint-Luc, Joyeuse Dükü ile tanıştı
Zaten yaralandı.  "Ne yapmalı?" diye sordu.  "Öl," diye cevapladı
Joyeuse; Ve birkaç dakika sonra, biraz adım atarken
Topçularına yaklaşmak için arkada, diyor d'Aubigne,
Onu tanıyan birkaç Huguenot ile çevrili.  "Bir
kazanılacak yüz bin taç, "diye bağırdı; ama öfke daha fazlaydı
Cupitt'ten güçlü ve bunlardan biri kafatasını bir
Tabanca-shot.  "Vücudu kralın mahallelerine götürüldü: orada yatıyordu
Akşam, fatihin bulunduğu odadaki bir masanın üzerine
Akşam yemeği hazırlanmıştı: ama Navarre Kralı, içinde olan herkesi emretti
Dışarı çıkacak oda, akşam yemeğini başka bir şekilde kaldırdı-ve,
Her saygıyla, yok olanların kalıntılarını taahhüt etti
Yakın akrabası olan Viscount de Turenne'nin bakımı.  Henry gösterdi
Onun muhteşem zaferinde basit ve mütevazı bir sevinç.  Beş ve yirmi idi
İç Savaş başlamasından bu yana yıllar ve ilk Protestandı
Pitched bir savaş kazanan general; Sadece pişman olmak zorunda kaldı
Yirmi beş öldürülürken, düşman üç binden fazla kaybetmişti,
ve yirmi dokuz bayrakla birlikte toplarını terk etmiş veya
standartlar.  Zafer o kadar görkemliti ki
sayılarda üstün bir ordu üzerinden ve neredeyse eşit kalite kazandı.
Kralın cesareti, kararı, uyanıklığı, hızlı gözü,
taktiklerin ve getirdiği bu yaratıcı içgüdünün anlaşılması
siyasette olduğu kadar savaşta da ve
onu güzel savunma eylemlerine çok mutlu bir şekilde ilham verici hale getirin
Arques, Ivry olayında ve diğer birçok olayda. "
[_Histoire des Princes de Conde, & c., _ M. le Due d'Aumale, t. ii.
164-177.]

Ve iki büyük parti yaparken Fransa Kralı Henry III.
Ve böylece iki büyük adam tahtının etrafında ve onun içinde
isim, çok tutkulu bir savaş, bir tarafta despotik birliği korumak için
Katolik Hıristiyanlığın ve diğer yandan dini özgürlük kazanmak için
Hıristiyan Protestanlık?  Burada en çok sözleri ödünç alacağız
On altıncı yüzyılın aydınlanmış ve en tarafsız tarihçisi, M. de
Sen; Yalnızca kendi kişisel izlenimlerimize göre hareket edersek,
Son derece hor gördüğümüz bir krala karşı çok şiddetli görünme tehlikesi. "Bourbonness'te biraz zaman geçirdikten sonra Henry III. Lyons'a gitti.
iki favorisinin dolu olmasını emretmek için, Joyeuse ve Epernon
Her biri yürüyüşte bir ordu ile.  Lyons'dayken
Tüm alem mükemmel huzurun tadını çıkarıyormuş gibi,
O kasabada çok düşünülen küçük köpekleri toplamak.
Herkes bir Fransa Kralı'nı gördüğüne çok şaşırdı, ortasında
çok korkunç bir savaş ve aşırı para isteyen, böyle bir harcama
Her zaman elden çıkardığı zevk ve yapabileceği tüm meblağlar
birlikte kazıyın.  Bu prens ne kadar cömert olabilirse, eğer
Kraliyet hane halkı üzerindeki harcamalar arasında karşılaştırma yapılır ve
Lyons için köpekler için yapılan, ikincisi sonsuz bulunacak
eskisinden daha yüksek; av köpekleri için masrafları saymadan ve
hane halklarında her zaman önemli miktarda gelen kuşlar
Kings, her yıl yüz binden fazla altın krona mal oldu
Küçük Lyonses köpekleri için; Ve mahkemesinde, büyük bir
maaş, beslemekten başka yapacak hiçbir şeyi olmayan çok sayıda erkek ve kadın
onlara.  Ayrıca maymunlarda, papağanlarda ve diğer yaratıklarda büyük miktarlar harcadı
Her zaman çok sayıda tuttuğu yabancı ülkelerden.
Bazen onlardan bıktı ve hepsini tutkusunu verdi
Bu tür yaratıklar geri döndü ve onun için hayır
ne maliyet önemlidir.  Bu prens konusundaki olduğumdan beri
Kral Majesteleri'ne layık olmaktan başka bir şey olan her şeye bağlılık, yapacağım
Bulunan minyatürlere olan tutkusu hakkında bir kelime söyle
el yazması dua kitaplarında ve baskı uygulamasından önce,
en yetenekli ressamlar tarafından yapıldı.  Henry III. Böyle satın almış gibiydi
Prensler için tasarlanmış ve merak dolaplarına atılan işler, sadece
onları şımartmak için; Onlara sahip olur olmaz onları kesti ve sonra yapıştırdı
Çocukların yaptığı gibi şapellerinin duvarlarında.  Anlaşılmaz bir
Zihin Karakteri: Bazı şeylerde, rütbesini koruyabilen; içinde
bazıları, pozisyonunun üzerinde yükselen; diğerlerinde çocukluğun altında batıyor. "
[_Histoire Universelle de F. A. De Thou, _ t. ix.  P. 599.]

Bir zihin ve karakter gerçekten anlaşılmaz, eğer yolsuzluk, lassitude,
Kesimsizlik ve korku, her şeyin varlığını açıklamaz
zayıf, soğukta ve insan doğası hakkında anormal ve acımasızdır.
Bencil yaratık, heyecanlı ve aynı zamanda yıpranmış, iş tarafından
ve Henry III. Onsuz yapamazdı
ne de yükü.  Onun şaşkınlığı,
Kendisi gibi, bu savaşa adlarını veren diğer iki henries,
Çağdaşlar tarafından Üç Henries Savaşı olarak adlandırıldı.  .
Henry de Guise ve Henry de Bourbon'un başarıları neredeyse eşitti
Henry de Valois için anlaşılmaz.  Olabilirse
Seçilmiş, Henry de Bourbon'unkini tercih ederdi; Eğer neden olurlarsa
Kıskançlık gibi, ona aynı güvensizliği yükseltmediler; biliyordu
Navarre'nin sadakatinin kralı ve hedeflediğinden şüphelenmedi
Kendisi yaşarken Fransa Kralı olur.  Ayrıca, o
Protestanların daha az güçlü ve daha az müthiş olduğu düşünülüyor
Leaguers.  Henry de Guise, aksine, açıkça, gözlerinde,
Kendi servetlerini içine itmeye kararlı iddialı bir komplocu
Eğer şans onun için elverişli olsaydı, Fransa'nın çok tacı, sadece değil
Katolikliğin tüm gücüyle silahlı, ancak
Ligin tutkuları, belki daha ileri ve kesinlikle daha hızlı
Kendi niyetleri seyahat etti. 1584'ten beri Leaguers, Paris'te vardı,
nüfus arasında güçlü bir organizasyon edindi; Şehir olmuştu
Kısa süre içinde beş ilçeye ayrıldı
Daha sonra, kendilerine on bir başkasına ekledi,
Dernek Gizli Konseyi, her biri on altı çeyrek arasında
Paris'in temsilcisi ve yönetmeni olabilir.  Bu yüzden ünlü
On altı kişilik komite, çok harika ve çok zorlu bir rol oynadı
o dönemin tarihi.  Dini fanatizm ve demokratikti
Fanatizm yakından birleşti ve isteğini empoze edebilecek bir konumda
En seçkin liderleri, Guise Dükü üzerine.

Boşuna Henry III. Paris'te bir tür otoriteye devam etmeye çalışın;
Hükümeti, kamu ve özel hayatı ve kişisi her gün
Saldırıldı, hakaret edildi ve minber yüksekliğinden tehdit edildi ve
Nitelikli vaizler veya mafya-orörler tarafından halka açık caddeler.  Üzerinde
16 Aralık 1587'de Sorbonne, bir müzakereden sonra oy verdi,
Gizli tutulacaktı, "hükümetin alınabileceği
ne olması gerektiği gibi bulunmayan prenslerden uzakta, tıpkı
Şüpheye Açık Bir Guardian'dan Bir Mülk Yönetimi. "
30 Aralık, Kral Parlamento Mahkemesi'ne Louvre'a çağrıldı
ve İlahiyat Fakültesi.  "Değerli kararınızı biliyorum
Bu ayın 16'ını, "dedi sorbonne için;"
Akşam yemeğinden sonra geçtiğini görerek bunu fark etmeyin.  Bende yok
Bu öfkeler için kendimin intikamını alabildiğim gibi ve Papa Sixtus olarak
V. Galleylere belirli kordelerine cüret ettiği için gönderdiğinde
Onu vaazlarında iftira et.  Olmayan biri yok
çok hak etti ve daha fazlası; Ama hepsini unutmak benim için büyük bir zevk ve
Bir daha meydana gelmemesi koşuluyla sizi affetmek için.  Eğer gerekirse, ben
Parlamento Mahkememe, burada bugün örnek adalete kesin ve
Sizin gibi, baştan çıkarıcı gibi, onların
kendi iş. "Bu adresten sonra çıkışlarında parlamento ve
Sorbonne, kralın konuyu taşımayacağından emin olmak
Dahası, gülümseyerek geri çekildi ve "Kesinlikle ruhu var ama değil
Yeter "(_habet quidem animum, sed non satis animi_).
Guise'nin kız kardeşi Montpensier Düşesi kalkmaya başladı ve
Krala ve ona her türlü broşür hakkında yayılıyor
devlet.  "Kral ona Paris şehrinden çıkmasını emretti;
tür hiçbir şey; ve yeterince yüzsüz olduktan üç gün sonra
üçüncü bir tane verecek makası belinde taşıdığını söyle
Kardeş Henry de Valois'e taç. "1587'nin sonunda Dük
Guise, Roma'ya bir gezi yaptı, "beş kişilik bir süitle; ve sadece kaldı
üç gün, o kadar gizlendi ki orada tanınmadı ve keşfetti
Kendisi, iletişimde olduğu Cardinal Pelleve'den başka kimseye
gündüz ve gece. "[_Journal de l'Estoile, _ t. İ. s.
Daha önce, kardinal bir davaya çok olumlu bir resepsiyon vermişti.
Paris Parlamentosu'nda bir savunucu tarafından hazırlandı, David adında
bunu sürdürdü, "Capets hattı başarılı olmasına rağmen
Charlemagne Krallığı'nın zamansal yönetimi,
Hiçbirine başvurmayan Apostolik Benediction'a başarılı oldu.
Bahsedilen Charlemagne'nin gelecek nesilleri ve bu, Capet hattı biraz
Onlardan bir sersemlik ve aptallık ruhuna sahip oldukları ve diğerleri
sapkın ve aforozlu, tacı restore etme zamanı gelmişti
Gerçek varisler, "yani Lorraine'nin evine,
Charlemagne sayısı olmak.  Bu dava aktarıldı,
Roma'ya İspanya Kralı II.
Madrid'de Fransa, Henry III'ü gönderdi. bir kopyası.  [_Memoires de la ligue, _
T. Ben.  s. 1-7. ]

Roma'ya bu gezi hakkında gerçek ne olursa olsun
Guise Dükü ve Neler Takip Etkisi, Şefleri
Leaguers büyük bir darbe almaya karar verdiler.  Lorraine prensleri ve
Samimi ortakları Ocak 1588'de Nancy'de buluştu ve buna karar verdi
Krala bir dilekçe sunulmalıdır; çağrılması gerektiğini
lige daha açık ve iyi bir şekilde katılmak ve
Sonuç ofislerinden kaldırın, işaret edilmesi gereken tüm kişiler
ona; Kutsal Engizisyon'un herhangi bir oranda kurulması gerektiğini
iyi kasabalarda; Bu önemli yerlerin eline geçmesi gerekir
Belirtilen şefler, kim inşa etme gücüne sahip olmalı
Orada tahkimatlar; Heretik üçte bir vergilendirilmeli veya
En azından, savaş sürdüğü sürece mülklerinin dördünü; Ve son olarak,
Hayatın, hayatın, yargılamadığı sürece hiçbir düşmandan kurtulması gerektiğini
Onun küfürü ve bir Katolik olarak yaşamak için iyi bir kefalet bulması ve
Zaten olmasaydı, mülkünün değerini hazır para ödemek
satıldı.  On bir makalede hazırlanan bu korkunç teklifler
hemen krala taşındı.  Onları reddetmedi, ama istedi
ve onları yazarlarla tartışmak için zaman ayırdı.  Müzakere
uzun süreli; Paris'teki ferment iki katına çıkarıldı; Kral, söylendi,
geri çekilmek; Kişi güvence altına alınmalı; on altı komite
Bu amaçla önlemler aldı; Üyelerinden biri anahtarları ellerine aldı
St. Denis'in kapısının.  Kaldığı Soissons'dan dük
Guise, Paris'e Brissac sayısını gönderdi, diğer dört kaptanı
Lig, kendilerini herhangi bir etkinliğe hazır tutmak için ve emretti
Kardeşi Aumale Dükü, garnizonlarını sağlam bir şekilde korumak için
Kralın ondan alması gerektiği söylenen Picardy yerleri.
"Kral Paris'ten ayrılırsa," diye yazdı dük Bernard de Mendoza, Philip'e yazdı
II.
Picards'a doğru bir günlük yürüyüşe çıkmadan önce. "Philip
İi. Guise'i üç yüz bin kron, altı bin taç teklif etti
Lanzknechts ve on iki yüz mızrak, kırıldığı anda
Henry III ile.  "Apse yakında patlayacak," diye yazdı büyükelçi
Kral onun efendisi.

8 Mayıs 1588'de Eleven P.M.
Soissons, kendisini manastırların dualarına övdükten sonra
kasabada.  Ertesi sabah Paris'ten önce geldi, girdi
St. Martin'in kapısında öğlen hakkında.  Leaguers bekliyordu
birkaç gün boyunca.  Başını pelerini ile kaplamış olmasına rağmen,
kolayca tanındı ve hevesle tezahürat etti; Burgesses onları bıraktı
evler ve esnaflarını onu görmek ve onu takip etmek için dükkanlarını bağırarak,
"Yaşasın! Guise için; Yaşasın! Kilisenin sütunu için!"  Kalabalık
her adımda arttı.  Catherine sarayının önüne geldi
De 'Medici, onu beklemeyen ve onu görerek solgunlaştı.
"Sevgili kuzenim," dedi ona, "Seni gördüğüme çok sevindim ama ben
Başka bir zamanda daha iyi memnun olmalıydı. "" Madam, geliyorum
Kendimi düşmanlarımın tüm örtülerinden temizleyin; Bana onur yap
Beni Kral'a kendin et. "Catherine, vermek için zaman kaybetmedi
Kral sekreterlerinden birinin uyarısı.  Bu bildirimi aldıktan sonra Henry
III., İlk başta Stolid ve sessiz olan, aniden yükselen
sandalye.  "Hanımefendi anneme, dükünü sunmak istediği için bunu söyle
Guise bana, onu Kraliçe Odasında eşim alacağım. "
Elçiye ayrıldı.  Kral, subaylarından birine dönerek Albay
Alphonso Corso, ona dedi ki, "M. de Guise Paris'e yeni geldi,
Emirlerimin aksine.  Benim yerimde ne yapardın? "" Efendim, değil
Arkadaş veya düşman için Guise Dükü tutun mu? "Kral, konuşmadan,
önemli bir jestle yanıtlandı. "Lütfen benim, bana vermek için ihtişam
Sipariş, bu gün dükün kafasını ayağına bırakacağım. "
Orada olan üç meclis üyesi bağırdı.  Kral onu tuttu
barış.  Louvre'daki bu konuşma sırasında Guise Dükü
Beyaz şamdan bir çift giymiş sokaklarda ilerlemek,
Siyah kumaş pelerin ve manda hide botları; Yaya yürüdü
Bareheaded, bir sedan sandalyesinde kraliçe annenin yanında.  O öyleydi
uzun boylu, saçları kümelenen ve delici gözlerle; Ve yara izi eklendi
dövüş havası.  Mafya adımlarına baskı yaptı; Çiçekler atıldı
onu pencerelerden; bazıları, onu aziz olarak seven, ona dokundu
daha sonra öpüştükleri şapletler; Ona doğru daldı genç bir kız
Ve maskesini kaldırarak onu öptü, "Cesur Prens, çünkü sen
Burada hepimiz kurtarıldık. "Guise, onurlu bir hava ile" selamlı ve
Herkesi memnun etti, "diyor bir tanık," göz ve jestle ve
konuşma. "" Onun yanında, "dedi Madam de Retz," diğer prensler
ortaklar. "" Huguenots, "dedi diğeri,"
onu gördü. "Louvre'a vardığında, mahkemeyi arasından geçti
İki sıra asker, salonda görevli okçular ve kırk beş
Merdivenin tepesindeki kralın odasının beyleri.  "Ne
Seni o zaman getiriyor mu? "Dedi Kral, öfkesini kısıtlamakta zorlukla.
"Majesteleri sadakatime inanmak ve kendinize izin vermiyorum
düşmanlarımın raporlarına gitmek için. ""
Bu sezonda şüphelerle dolu, ama bir süre beklemek mi? "

"Efendim, gelmemin anlaşılmaz olacağını anlamam verilmedi
Sana. "Catherine yaklaştı ve düşük bir tonda oğluna söyledi.
Dükün yolda nesne olduğu gösterileri.  Kılıf
Kraliçe Odası'nda alındı, Louise de Vaudemont,
Rahatsızlıkla yatağıyla sınırlı; Bir an onunla sohbet etti ve
Kralı selamlamak, herhangi birinden herhangi biri katılmadan emekli
Mahkeme memurları.  Henry III. kendisine bunu söylemekle sınırlı
Sonuçlar sözlerinin samimiyeti için konuşmalıdır.

Guise, Faubourg St. Antoine'deki evine döndü.
istekli ve gürültülü bir kalabalık eşliğinde, ama biraz rahatsız etti
Hem Kral'ın öfkeli resepsiyonu hem de halkın hevesli karşılaması.
Olduğu gibi cesur, anlayışta cesurdan daha iddialıydı
infaz ve gerekli olan her şeyi yapmak için karar vermemişti
Sonuna ulaşmak için peşinde koşuyordu.  On altı komitesi, onun
Sıratlılar ve ligin tüm personeli,
9 ve 10 Mayıs arasında akşam ve gece,
Morrow'un eylemi ne olduğunu iyi bilmeden, çeşitli öneriler
Planlar, silah toplama ve ajanlarına talimatlar vermek
nüfus.  Aynı türden bir ajitasyon Louvre'da hüküm sürdü; .
Kral da, ne yapması gerektiğine dair danışmanlarıyla görüşüyordu.
Morrow: Guise şüphesiz kendisini sabah levee'de sunacaktı;
Bir keresinde beşinin poniardları tarafından kendisinden kurtulmalı mı ve
Epernon Dükü'nün Gascony'ye kaydolduğu kırk cesur
Hizmet?  Yoksa Paris'e bazı birlikler, Fransızca ve
İsviçre, Parisli isyancıları ve acele eden maceracıları ezmek için
Tüm parçalardan yardımlarına kadar?  Ancak 10 Mayıs'ta Guise
Louvre, dört yüz beyefendi ile zırhlı ve zırhlı ve
pelerinleri altında silahlar.  Kral hiçbir şey yapmadı; Artık Guise yoktu.
İkisi Kraliçe-Anne Bahçesi'nde uzun bir konuşma yaptı; Ama öne geçti
hiçbir sonuç.  11 Mayıs'ta, akşamları
esnaf, Hector de Perreuse, kasaba konsolunu ve
Kralın almak için güven duyduğu bölge kolları
emirler. Emirler kesin olan burgher şirketlerini topladı
ilçeler ve bunları belirli pozisyonları işgal etmek için gönder
kararlı.  Yavaş ve eksik bir şekilde toplandılar ve bazıları
Tümü; ve birkaçı olan yayınları bıraktığında neredeyse hiç gelmemişlerdi
onlara atandı.  Kral, bu durgunluktan haberdar olmak,
Fransız Muhafızlarının Alayı ve Dört Bin İsviçre için gönderildi
Paris'in eteklerinde kanton; Ve kendisi atını taktı
12 Mayıs sabahı, gidip onları almak için
St. Honord.  Bu birlikler "fife veya davul olmadan açıldı
Masumların Mezarlığı. "Hasar onları geçerken gördü
öfkeli merak ve tedirgin bir şaşkınlık hissi ile.  Ne zaman
Kolordu atanan noktaya gelmişti, "Kendilerini harekete geçirdiler
farklı noktalara doğru, şimdi davullarıyla büyük bir gürültü yapıyor ve
Çeyrek sakinlerini muhteşem bir şekilde şaşırttı. "
Gürültü gürültüyü kışkırtır.  "Sürekli olarak," diyor L'Estoile, "Herkes
Kollarını ele geçirir, sokaklarda ve kantonlarda nöbet tutar; daha az
hiçbir zaman zinciri uzanmaz ve barikatlar
sokakların köşeleri; Mekanik aletlerini bırakır, esnafı
iş, üniversite kitapları, avukatları çantaları,
gruplarını savunuyor; Başkanlar ve meclis üyeleri kendileri
Elinde Halberds; Hiçbir şey duyulmuyor, bağırıyorlar, mırıltılar ve baştan çıkarıcı
Bir insanı ısıtan ve alarm veren konuşmalar. "Tocsin her yerde geliyordu;
Barikatlar göz parmağına fırladı; İçinde yapıldı
Louvre'ın otuz adım.  Kraliyet birlikleri bulundukları yerde sarıldı
durdu ve hareket etme olasılığından mahrum bırakıldı; İsviçre, varlık
Saldırdı, elli adamı kaybetti ve teslim oldu, şapletlerini tuttu ve
İyi Katolikler olduklarını düşünerek.  Yeterli düşünülüyordu
Fransız muhafızlarını silahsızlandırın.  Kral, Louvre'da sabit kalan,
Marshals'ı caddelerde kitlesel insanlarla birlikte paraya gönderdi;
Kraliçe-anne, gitmek için barikatları taşıdı
Guise'nin evine ve onunla biraz müzakere etmeye çalışın.  Onu aldı
Soğuk bir şekilde, kralın onu teğmen-general atamasını talep ederek
Krallık, Huguenot Prenslerinin başarılı olmaktan aciz olduğunu ilan et
Taht'a ve genel devletleri bir araya getirin.  Yaklaşımında
Akşam, Guise kendini gitmeye ve fatihin havasını almaya karar verdi
ayaklanmaya bir mola vermek.  Evinden çıkardı
At sırtında, silahsız, elinde beyaz bir asa; Geçti
farklı bölgeler, sakinleri devam ettirmek için
barikatlar, savunmada kalırken ve onu tamamlamaya bırakır
onların işi.  "Yaşasın! İçin her tarafta karşılandı.
Guise! "" Sen yanlışsın dostlarım, "dedi;" Diye bağırmalısın, 'Yaşasın!
Kral için! '' Fransız gardiyanları ve İsviçre Liberty'de yer aldı;
Ve ondan önce dehşete düştüler, kollar alçaldı ve barakiye oldular.
koruyucu.  Ertesi sabah 13 Mayıs, Valisi D'Intragues'a yazdı.
Orleans, "arkadaşlarımıza en büyük aceleyle bize gelmelerini bildirin
mümkün, atlar ve kollarla, ancak bagajsız,
Kolayca yapabiliyorum, çünkü yolların sizin için açık olduğuna inanıyorum.
İsviçreyi yedim ve kralın gardiyanlarının bir kısmını parçalara ayırdım,
Ve Louvre'u o kadar yakından tutuyorum ki iyi hesap vereceğim
İçinde ne olursa olsun.  Bu o kadar büyük bir zafer ki olacak
sonsuza kadar hatırlandı. "Aynı gün, esnaf ve
Kraliyetçi şerifler Louvre'a tamir etti ve krala,
Büyük ve acil tavizler, hiçbir şey için cevap veremediler; .
Louvre bir savunma koşulunda değildi; Birlik yoktu
Direnişe, hükümlere, mühimmat yok; Yatırım
her saat yaklaşıyordu ve saldırı başlayabilir
herhangi bir anda. Henry III. Annesini bir kez daha düküne gönderdi
Guise ve kendisi bir ülke kıyafeti giymiş saat dörtte dışarı çıktı
ve Tuilerler'de bir yürüyüş için kokulu bir şekilde katıldı.  Catherine
Dükü bir gün önce olduğu kadar esnek olarak buldu.  O
zaten ortaya koyduğu tüm koşullarda ısrarla ısrar etti,
Krallığın kendisi için teğmen-generalship, birliği
Katolik İnanç, Navarre Kralı ve her
Tahtın varisi olarak diğer Huguenot prensi, sürekli sürgünün
Kralın favorileri ve devletlerin toplantısı.  "Kral"
"Krallığın tüm ihtişamlarını yok etmek ve Harry'e yönelik amaçlar
isteklerine ve minyonlarının yükselmesine karşı çıkan herkes; öyle
Benim görevim ve benim için gerekli tüm önlemleri almaya olan ilgim
Koruma ve insanların korunması. "Catherine neredeyse her
Bununla birlikte, aynı zamanda, sürekli olarak devam etmeyi ve uzatmaya işaret ediyor
tartışma.  Dükün en güvenilir sırdaşlarından biri olan Francis de
Mainville, kulağına girdi ve fısıldadı.  "Madam," diye bağırdı Dük,
"Majestelerin beni burada eğlendirirken, kral Paris'ten kapalı
Harry beni ve yok etmek için! "Henry III.,
Tuilerler ve müdür meclis üyelerinin katıldığı, intokulmamış ve
Cloakless, yeni kapıdan çıkardı ve St.
Bulut.  Onu aceleyle donatarak, squire, du Halde, mahmuzunu takmıştı
Yanlış ve doğru ayarlardım, ama "bu yapacak," dedi kral;
"Metresimi görmeyeceğim; daha uzun bir yolculuğum var."  BT
Nesle kapısındaki nöbetçi kolordu, uzaktan ateş ettiği söylenir.
Kaçak kraldan sonra Arquebusların Selamı ve bir kalabalık toplandı
Nehrin diğer kıyısında onun peşinden hakaret bağırdı.  Yükseklikte
Chaillot Henry'nin çekildi ve Paris'e doğru döndü, "Nankör
Şehir, "Ağladı," Seni kendi karımdan daha çok sevdim; Yapmayacağım
Duvarlarına tekrar girin ama ihlalle. "

Guise Dükü'nün ani gelişini duyduktan sonra
Paris, Papa Sixtus V. diye bağırdı, "Ah! Ne kızarıklık! Böylece gidip koymak
Kendini bir prensin elinde çok öfkelendirdi! "Ve bazı günler
Daha sonra, kralın Guise Dükü'nü aldığı haberi ve
Hiçbir şey gelmemişti, "Ah, Dastard Prens! Bir Prens'in Zavallı Yaratığı,
böyle bir şansın ondan kaçmasına izin vermek için görünen bir adamdan kurtulma
onun yıkımı olmak için doğdu! "[_de sen, _ t. x. s. 266.]

Kral gittiğinde Guise, Paris'te efendiyi oynadı.  Sipariş etti
Bastille, Arsenal ve
Vincennes Kalesi.  Bastille valisi Ornano, bir teklif gönderdi.
Chartres'e gelen kral, sonuna kadar savunmak için
ekstremite.  "Bu kadar kesin bir tehlikeye maruz kalmayacağım,
benim için başka bir yerde gerekli ol, "diye yanıtladı kral. Guise olmasına neden oldu
Paris'te yeni bir kasaba konsağı ve yeni bir esnaf provostu seçildi, hepsi
En ateşli liglerden alınmıştır.  Aynı zamanda uyguladı
kendisi emri geri yüklemek; ayrılmak isteyen tüm kraliyetçilere izin verdi
Chartres'e çekilmek; Şahsen gitti ve prömiyeri bastırdı
Parlamento Başkanı Achille de Harlay, seyrini sürdürmek için
adalet.  "Çok üzücü, efendim," dedi Harlay, "hizmetçi araba kullandığında
Üstat dışarı; Bu montaj fleur-de-lis üzerinde kurulur (oturur);
Kral tarafından kurulan, sadece hizmeti için hareket edebilir.  Yapacağız
Hepsi, aksine bir yol vermek yerine hayatımızı bir erkeğe kaybeder. "
"Birçok savaşta bulundum," dedi Guise, dışarı çıkarken "saldırılarda
ve dünyadaki en tehlikeli olanlarla karşılaşır; Ve hiç böyle olmadım
Bu şahsiyetle benim resepsiyonda olduğu gibi üstesinden gelin. "Aynı zamanda o
otorite kullanmaya ve düzeni geri yüklemeye çalışıyordu, dizginsiz şiddet
ve anarşi onun etrafında başa çıkıyordu; On altı ve arkadaşları
en küçük ofislerden taburcu edildi, sivil veya dini, kim değilse
onlara adanmış; Tüm kaptanları ve bölge ofislerini değiştirdiler
şehir milisleri; Tüm görevlileri, tüm dini alanları devreddiler
Huguenots ve politika olarak adlandırdıkları; Hıristiyanların hamurları
demagogların platformları oldu; Vaizler Guiticestre, Boucher,
Rose, John Prevost, Aubry, Pigenat, Cueilly, Pelletier ve bir dizi
isimleri tam belirsizliğe düşen diğerleri popülerdi
Havariler, ligin sıkıntılarının gerçek itfaiyeleri, diyor
Pasquier; Birkaçının olmadığı neredeyse bir şapel yoktu
günde vaazlar.  "Gücünü bilmiyorsun,"
Denetçileri: "Paris değerinin ne olduğunu bilmiyor; yeterince zenginliği var
dört kralla savaşmak için. Fransa hasta ve asla iyileşmeyecek
Bu hastalıktan ona verilen bir Fransız kanı taslağı var.
.  .  .  Henry de Valois'i kasabalarınıza alırsanız,
Vaizlerinizin katledildiğini görmek için zihinler, şerifleriniz asıldı, kadınlarınız
ihlal edildi ve gibbets üyelerinizle süslendi. "Bunlardan biri
Ravring hatipleri, Cordeliers il, Claude Trahy, adanmış
Kendisi Piskoposlarına karşı Auxerre nüfusuna bükmek için
Plutarch'ın çevirmeni James Amyot, "
Henry III ile iletişim kurdu. ve ona Eucharist'i yönetti; "
Trahy'nin alt metallerinden biri olan John Moresin,
Halberd Auxerre'deki halka açık yerde ve "Cesaret, bayanlar!
Messire Amyot kötü bir adam, Henry de Valois'ten daha kötü; O var
Usta trahy'mizin asılması tehdidi vardı, ama tövbe edecek; "Ve,
"Bu delinin sesiyle, aceleyle asma çubukları, kayıkçılar,
ve Marchandeaux (Costermongers), tüm kızgın bir çeteye sahip olan
Amyot'un boğazını kesti ve Trahy Piskopos'u yerine getirdi. "

Fanatiklerin ve demagogların kör tutkuları bu nedenle serbest bırakılırken
Mantıklı ve açık görüşlü ruhlar, ciddi ve ılımlı
Kraliyetçiler, hepsi sessiz ve hareketsiz kalmadı.  Sonra
1588'de Guise Dükü tarafından yazılan mektupların ortaya çıkması
ve Şansölye de torunu olan bu krizdeki davranışını haklı çıkarın
L'Hastanesi, Michael Hurult, Sieur du Fay, bir belge yayınladı.
Fransa'nın durumu üzerine Frank ve ücretsiz söylem, en çok
on altıncı yüzyılın mantıklı ve en etkili broşürleri,
Guise Dükü eylemleri, nedenleri ve
sonuçları ve yalanların ve kullukların gerçek bir resmi
kendini popüler bir aracı haline getirdiğinde seçkin bir adam düşebilir
Bu fraksiyonu kişiselinin aracı haline getirme umuduyla fraksiyon
tutku.  Ama yeterince aydınlatan erkekler bile
lige ve liderine açık gerçekleri anlatmak için yeterince cesur
sadece günün geç saatlerinde ve ilk başta vermeden konuştu
isimler; L'Hastanesi'nin torunu tarafından yazılan belge,
1591, Henry III'ün ölümünden sonra. ve Henry de Guise ve kaldı
bir süredir anonim.  Kişi böyle çekingenlikten şaşkın olamaz;
Guise, liglerden önce çekingenti ve her zaman sona erdi
Onlara direnmeye çalıştıktan sonra onlara dayanmak
böyle ve böyle tesadüfi bir noktaya.  Kendi halkı onu suçladı
cesurluktan yoksun; ve kız kardeşi, Montpensier Düşesi, Açıkça
en şiddetli vaizleri korurken, onun olduğu övünürken
onlar aracılığıyla orduları tarafından kardeşinden daha fazla etki.  Henry III. -
düşmanlarının gayretinin ve kendi hizmetçilerinin zayıflığının stresi altında,
Paris'ten kaçtıktan ve alındıktan sonra Catherine de 'Medici dahil
Barikatların zaferinden kaçmak için Chartres'e sığınmak, bir kez daha
Lig ile teslim olmaya başladı; O yayınladı
Rouen, 19 Temmuz 1588'de, on bir makalede bir ferman,
talep edilenden daha fazlasını verdi ve söz verdiğinden daha fazlası
1585 Nemours Antlaşması tarafından; İçinde bulunan önlemlerin üzerinde ve üstünde
Huguenots'a karşı, şimdiki ve
Gelecekte, diğer Bourges ve arasında dört yeni kefalet kasabası ekledi.
Orleans, liglerin elinde kalacakları olanlara.
Dahası, "herhangi bir soruşturma yapılmaması gerektiğini ilan etti.
Katolikimizin içinde bulunduğu anlayışlar, dernekler ve diğer konular
Konular bir araya gelmiş olabilir; bize verdikleri kadar
anlayın ve yaptıkları şeyin ama çünkü
Katolikin korunması ve bakımı için hissettiler
"
Geçmiş ve bu yeni antlaşmaya Birlik Feridisi adı vererek Henry
III. kendini gururlandırdı, böylece kendini
Kraliyetçi olacak yeni bir büyük Katolik liginin başı
Yine, kral istediği her şeyi verdiği gibi.  .
21. günlerde Paris Parlamentosu'nda Birlik Forduct.
Temmuz.  General, 15 Ekim'de kongre edildi
takip etme.  "2 Ağustos Salı günü, Majesteleri," diyor L'Estoile, "
Akşam yemeğinde Guise Dükü tarafından eğlendirilen, ondan içki istedi,
Sonra ona, 'Kime içelim?' Dedi.  'Kime lütfen,
Efendim, 'diye cevapladı Dük; 'Majestelerin komuta etmesi.'  'Kuzen,'
Kral dedi, 'Huguenots iyi arkadaşlarımıza içiyoruz' dedi.  İyi
dedi efendim, 'diye cevapladı Dük.  `` Ve iyi barikatlarımıza, 'dedi
kral; 'Onları unutmayalım.'  Bunun üzerine dük gülmeye başladı
küçük, "L'Estoile ekler" ama ötesine geçmeyen bir tür kahkaha
Boğaz düğümü, Kralın romanından memnun olmamak
barikatlarla huguenots yapmaktan memnun oldum. "Ne olmalı
Bir dereceye kadar Guise Dükü'nün bir te deum'un
Navarre Kralı için Notre-Dame'de kutlandı
Taçın doğru ve 14 Ağustos'ta Henry de Guise
Kraliyet Orduları Generalissimo olarak atandı.

[İllüstrasyon: Blois Kalesi ---- 428]

Genel devletler 16 Ekim 1588'de Blois'te bir araya geldi.
beş yüz beş milletvekili; yüz doksan bir
Üçüncü mülk, yüz seksen asilsse, yüz ve
Din adamlarının otuz dördü.  Kral "her birini yürütmek için emir vermişti
Milletvekili, kabine geldiklerinde görebilir, duyabilir ve bilebilir
Hepsi kişisel olarak. "Beş yüz beş milletvekili aldığında
Salondaki yerleri, Guise Dükü Kralı getirmeye gitti.
Girişini kan prensleri tarafından katıldı ve
tüm valoilerin göründüğü haysiyet ve kolay zarafetle oturum
Francis I'den miras almış Guise Dükü, beyaz bir kat halinde
Saten, evinin yüksek görevlisi olarak kralın ayaklarına oturdu,
Tüm montajı delici bakışıyla taramak, sanki izlemeye devam ediyormuş gibi
hizmetinde olanlar üzerinde.  "Görünüşe göre," diyor çağdaş,
"Gözünün tek bir parıltısıyla onları güçlendirmek için
tasarımlarının ilerlemesi; servetleri ve büyüklüğü ve söylemek
Onlara, konuşmadan seni görüyorum. "Kralın konuşması uzun, mümkün,
İyi teslim edilmiş ve çok alkışlanmış, Guise tarafından kendisi ve onun
belirli arkadaşlar; Tonun sıkılığı onları memnun etmedi ve bir
onlarda zorluk buldukları bir hoşnutsuzluk cümle
Kısıtlama: Krallığımın bazı ihtişamları böyle ligler oluşturdu ve
Dernekler, her iyi düzenlenmiş monarşide, yüksek suçlar
ihanet, egemenin izni olmadan.  Ama kazandığımı göster
Hoşgörü, bu açıdan bygonların bygones olmasına izin vermeye çok istekliyim.
Guise bu sözlerle solgunlaştı.  Kraliyet oturumundan ayrılırken,
Özel Komite Guise ve Başpiskopos Kardinaline karar vermek için
Lyons, kralı görmeye gitmeli ve baskıyı terk etmesi için yalvarmalı
konuşmasının ve bu arada Guise, durdurmak için yazıcıya gönderildi
Hemen yayın.  Tartışma ertesi gün kralın
kabine; ve milletvekillerinin bir kısmının
Devlet toplantısını bırakacaktı.  Kraliçe anne oğluna tavsiyede bulundu
anlaşmak.  Kral, geleneklerine göre verdi ve verdi
en güçlü ifadeleri kesme yetkisi, diğerlerinin yanı sıra
Az önce alıntı.  "Düzeltme buna göre yapıldı," diyor M. Picot
Devletler General'in en yeni ve en yetenekli tarihçisi "ve Henry III.
Bu yeni hakaretin alt kısmında yer alan her şeye eklemek zorunda kaldı.
barikatların ilişkisinden beri kalp. "

Bu, Guise Dükü için, gücünün ilk denemesi ve büyüktü
bu ilk başarıdaki memnuniyetiydi.  Açılıştan ayrılırken
Genel Devletlerin Oturumu, İspanyol Büyükelçisine yazdı
Mendoza, "Devletlerimizi o kadar iyi idare ettim ki onları çözdüm
Birlik Ferarasının (önceki 21 Temmuz) onaylanmasını gerektirir
Devletin temel hukuku.  Kral bunu oldukça keskin bir şekilde yapmayı reddetti
önündeki temsili getiren milletvekillerine terimler ve
Bundan,
Heretik.  Ama sonunda, eyaletler tarafından çok bastırıldı, ki
Aksi takdirde ayrılma noktasında, yemin edeceğine söz verdi
herhangi bir şey göz önünde bulundurulmadan önce yemin et ve yemin et
konu."

Ertesi gün ama bir tanesi, aslında 18 Ekim'de ikinci
Genel Devletlerin Oturumu, "21 Temmuz'daki ferman okundu ve
en büyük ciddiyetle yayınlandı; Kral onu korumak için yemin etti
Terimler Katolikler tarafından tüm endişeleri dağıtmak için hesaplanmıştır.
Milletvekilleri onun peşinden yemin etti.  Bourges Başpiskoposu bir
Yemin kutsallığı hakkında adres ve mevcut olanlar
Kral milletvekillerini tavsiye etmek için ikinci kez yükseldiğinde oturum bitti
kağıtlar hazırlanmadan ve yönetmelikler
yapılmış.  Onlara eyaletlerin son meclisinde
Üç mülkün önerileri ve danışmanları çok hasta olmuştu
Bu, bir reform ve iyi yasaların kurulması yerine,
Her şey karışıklığa atılmıştı.  Buna göre Kral ekledi
Bu öneri, şehirden gelmeyeceği ciddi bir yemin
Kutsal ve dokunulmaz bir ferman yapmıştı.  Coşkusu
Milletvekilleri yüksekliğindeydi; St. kilisesine bir acele oldu
Sauveur bir te deum zikredecek.  Bütün prensler şükürler olsun
Tanrı.  Kral, mahkeme ve insanlar bu kadar neşeli değildi. "Guise Dükü
İspanyol büyükelçisine yazdı, "Uzun zaman, tam toplantıda var
Devletler, sendika kararımızın ciddiyetle yemin etmiş ve
Tüm zorlukları aşmış olan bu alemin temel hukuku ve
Kralın yoluna atmaktan memnuniyet duyduğu engeller; Buldum
Rüptür noktasında dört ya da beş kez kendim: ama kesinlikle
çok iyi adam tarafından desteklendi. "

Genel devletlerin açılmasından önce, arkadaşları
Guise Dükü, hepsine aynı güvene sahip olmaktan çok uzaktı
onun konumunda ve başarısında olduğunu. "Aptal baykuş
Lorrainer! "Dedi Sieur de Vins, lig adına komuta ederek
Dauphiny, Dükün Sevkiyatlarını okuduktan sonra, "
tacını, hayal kırıklığına uğratarak isteyen bir kralın
uzak tut, hayatını uzaklaştırmak için sırayla hayal kırıklığına uğratmıyor mu? "" Onlar
birlikte çok kalın, "dedi M. de Vins'in kız kardeşi,
Guise Dükü Kral ile Blois'teydi, "Duyacaksın,
İlk fırsat, biri ya da diğerinin arkadaşını öldürdüğü. "Guise
Kendisi bu fikre yabancı değildi.  "Uyarmadan değiliz
Hayatımı denemenin bir tasarımı olan tüm mahalleler, "diye yazdı
21 Eylül 1588: "Ama ben, şükürler olsun, bu yüzden karşı karşıya kaldım
Bu, hem çok sayıda arkadaşımdan yaptım ve
hediyeler ve parayla,
Bir zamanlar bir şey varsa, yürütülmesi için hizmetlere güvenilir
Başlayın, Paris'te olduğundan daha kabaca bitireceğim. "

Genel devletlerin açılmasından ve elde ettiği başarıdan sonra
TherEat, Guise daha endişeli olmasa da, daha özenli bir şekilde ortaya çıktı
aldığı uyarılara.  10 Aralık 1588'de yazdı
Komutan Moreo, İspanya Kralı'ndan gizli ajan, "Siz
Ayrıldığınızdan beri bana hangi alarm verildiğini hayal edemiyorum.  BEN
onlara karşı o kadar iyi sağlanmış ki, düşmanlarım onların
hiçbir şey denemenin yolu.  .  .  .  Ama masraflar üzerimde büyüdü
Hızlı yardımınıza büyük ihtiyacım var.  .  .  .
Şimdi bu meclisle o kadar çok kredim var ki şimdiye kadar yaptım
benim melodime dans et ve umarım kararlı olan şeylere gelince ben
aynı otoriteyi koruyabilecektir. "Bir kısmı onun
Partizanlar ona bir süre Orleans'a gitmesini tavsiye ettiler; Ama o
Lyons Başpiskoposu ile kesinlikle reddetti, "
Oyun bırakır.
21 Aralık'ta, olmayacağı bir soru ortaya çıktı.
Kralın tasarımlarını kişisine çarparak önlemenin tavsiye edilir.  .
Guise Kardinali kardeşine gitmesi için yalvardı ve ona
kendi varlığı iş yönü için yeterli olurdu: ama, "
Böyle bir durumda arkadaşım, "dedi Balafre,"
Pencerede, bundan kaçınmak için kapıdan dışarı çıkmayı kabul etmem. "
Kuzeni Elbeuf Dükü, onu geceleri onu ziyaret etmek için bir ziyaret ödedi.
Kendisine karşı yumurtadan çıkmış olan arsadan çekin.  "Olsaydı
Yakın meyvelerini toplamak için hayatımı kaybetmek için gerekli
devletlerin iyi çözümü, "dedi Guise," bu benim oldukça uydurdum
Aklım.  Yüz hayatım olmasına rağmen, hepsini aday ederim
Tanrı'nın ve Kilisesinin Hizmeti ve fakir insanların rahatlamasına
kim en büyük acıma hissediyorum; "Sonra Elbeuf Düküne dokunmak
Omuz, "Yatağa git, kuzen;" dedi. Ve elini elinden alarak ve
Kendi kalbine koyarak, "İşte
Masumiyet. "22 Aralık 1588 akşamı Charlotte
De Semblancay, noirmoutiers'ın Marchioness, şefkatle
bağlı, onu yola çıkması için veya herhangi bir oranda bulunmaması için basıldı
Ertesi gün konsey, onu yaptığı tek cevap aşağıdakileri mizi yapmaktı
ditty, desportes tarafından, günün bir şairi:-

               "Benim küçük gülüm, küçük bir büyü
               Devamsızlık o senin kalbini değiştirdi;
               Ve ben, değişikliği tam olarak bilen,
               Benim için başka bir yer buldum.
               Artık adil değil ama kararsız
               Beni itaatkar bulacak;
               Ve uçucu çoban, göreceğiz
               Twain'den hangisi ilk tövbe edecek. "

Henry III.  neredeyse daha az rahatsız olmuştu, ama oldukça farklı bir şekilde,
Guise Dükü'nden. Uzun zamandır düşünüyordu
ikincisinden kurtulmak, tıpkı uzun zamandır düşündüğü gibi, yirmi
yıllar önce, Amiral de Coligny'den kurtulmak hakkında; Ama tarihten beri
barikatlar gününde popüler yükselişten kaçışının
sendika fermanının benimsenmesi sayesinde ve
Genel devletlerin toplantısı, Dükün boyunduruğundan kaçacaktı
Guise.  Her gün yanıldığını gördü; Lig ve
Sonuç olarak Guise Dükü,
Genel devletler; Boşuna kral neredeyse tüm bakanlarını değiştirmişti; içinde
Boşuna asıl favorisi Epernon Dükü'nü çıkarmıştı.
Provence'in Normandiya Hükümeti; O'ndan elde etmedi
Devletler genel olarak istediği, yani istediği para; ve
Onun idari reformlarından gerekli olan devletler, dibe yeterince geliyor,
ancak ilgili bir nesne ile Guise Dükü tarafından önerilen ve
kral otoritesini yapabildiğinden daha fazla zincirlemek için hesaplandı
Guise tarafından doğrudan.  Aynı zamanda Guise
Bu yolda genel devletler,
Artık kral, ama devletlerin kendileri tarafından.  Krallık bu yüzden
Büyük Lordların kibirli üstünlüğü arasında sıkılmak,
feodal rejimin yerine geçer ve bu özgürün ilk denemeleri
Günümüzde parlamento rejimi olarak adlandırılan hükümet.  Henry
III. korku ve titremeye karar verdi
Suikastla Guise Dükü'nden iki rakip ve
Eyaletler onları evden paketleyerek.  Ne kadar yakın olduğunu bilmiyordu
on altıncı yüzyılın büyük olduğu iki harika soru
beşik, dini özgürlük ve siyasi özgürlük sorunu,
biri diğerine bağlıydı ve birlikte yargılanacak veya
ardışık olarak Hıristiyan uygarlığının doğal ilerlemesinde veya
Kralların ve insanların daha önce geçmesi gereken denemeler sayesinde
herhangi bir etkili çözümde başarılı olmak.

18 Aralık 1588'de Catherine tarafından verilen bir eğlence sırasında
De 'Medici yeğeni Christine de Lorraine'nin evliliğinde
Ferdinand de 'Medici, Toskana Büyük Dükü, Henry III. ona çağırıldı
En samimi ve en güvenli sırdaşlarından üçü, Mareşal
D'Aumont, Nicholas D'Angennes, Rambouillet Lordu ve Sieur de Beauvais
NANGIS.  Onlardan önce koyduktan sonra tüm Guise Dükü entrikaları
Ona karşı ve onu yerleştirdikleri pozisyonun tehlikelerine karşı,
"Ne yapmalıyım?" dedi; "Kendimi biraz hızlı bir şekilde kurtarmama yardım et
"Kraldan onlara cevap vermeleri için yirmi dört saat vermelerini istediler.
Ertesi gün, 19., Rambouillet'in kardeşi Sieur de Cairenon ve
Partiye Alphonso Corso d'Ornano eklendi; Bunlardan sadece biri
Guise Dükü'nün bir kerede tutuklanması ve devam etmesi gerektiği görüşü
onun duruşması; Diğer dört kişi daha kısa ve daha iyi bir süreç içindi,
Dükü ani bir darbe ile öldürmek.  Açıkçası yapıyor
Krala savaş, dediler; Ve kralın kendini savunma hakkı var.
Aklını oluşturan Henry III.
Muhafızların Alayı, "Guise Dükü'nün ölümü hak ettiğini mi düşünüyorsunuz?"
"Evet efendim."  "Çok iyi; o zaman onu vermek için seni seçiyorum."  "Hazırım
ona meydan okumak. "" İstenen bu değil; lideri olarak
Lig, yüksek ihanetten suçlu. "" Çok iyi, efendim; O zaman ona izin ver
denedi ve idam edildi. "" Ancak, Crillon, hiçbir şey ondan daha az kesin değildir
bir mahkemede mahkumiyet; Beklenmedik bir şekilde vurulmalı. "
"Efendim, ben bir askerim, suikastçı değil."  Kral devam etmedi, ama
sadece teklifin gizli tutulması için söz veren Crillon'u suçladı.  -Den
Bu zaman kılıcı, kraldan ona bir memur vermesini istiyordu
Grand Provost ve Okçular, kalitesi içinde koruyucusunu oluşturacak
Krallığın Teğmen Genel.  Kral cevabını erteledi. Catherine de 'Medici, Lorrainer Prens'in isteğini destekledi.  "İkisinde
veya üç gün yerleşecek, "dedi Henry. On iki sipariş vermişti
Şehirdeki bir zırhın poniardları; 21 Aralık'ta söyledi
Gardiyanlarının bir memuru olan Loignac'a daha az olan projesi
Crillon'dan daha titiz ve konserde darbeye çarpmayı üstlendi
kırk beş güvenilir gardiyan ile.  22.
Aralık, Kral Noel'i geçme niyetini açıkladı.
Notre-Dame de De Ciği'nden geri çekin ve konsey üyelerini uyardı
Ertesi gün oturum çok erken gerçekleşecek
ayrılmadan önce işi atın. 22d akşamı
Guise Dükü, masada otururken, peçetesinin altında bir not buldu
Bu etkiye göre: "Kral seni öldürmek anlamına gelir."  Guise bir kalem istedi,
"Cesaret etmeyecek" notunun altına yazdı ve altına attı
masa.  Ertesi gün, 23 Aralık, Henry III., Dört A. M.
Büyük ajitasyon gecesi, kabine bir sırla kabul edildi
seçtiği dokuz gardiyeyi merdiven, onlara sahip olduğu poniardları verdi
sipariş, onları toplantıyı bekleyecekleri yazıya yerleştirdi
Konseyin ve Charles d'ReAgates'ın gidip birini talep etmesi
Kraliyet Papazları "kitleyi söylemek için, Tanrı'nın Kral'a lütuf verebileceği
bir soruna geleceğini umduğu bir işletme yürütebilmek
Bir saat içinde ve Fransa'nın güvenliğinin bağlı olduğu. "Sonra
Kral dolabına emekli oldu.  Konsey üyeleri geldi
ardıllık; Gördüğünde, görevdeki okçulardan birinin
Guise Dükü, Merdiven Montajı, Ayağında Trod, sanki veriyormuş gibi
uyarı; Ancak, eğer gözlemlediyse, Guise hiçbir şekilde bunu hesaba katmadı.
Zaten aldığı diğer tüm ipuçlarından daha fazlası.  Önce
Konsey odasına girerek, küçük bir hitabet bağlı olarak durdu
Şapel ile dua etti ve kapısını geçerken
Kraliçe-Annenin daireleri, saygılarını ödeme arzusunu ve
Onunla birkaç kelime var.  Catherine rahatsız oldu ve yapamadı
onu al.  Guise'nin yüzünde ortaya çıktığı söyleniyor, ancak
Tek kelime etmedi.  Konsey odasına girerken soğuk hissetti, sordu
Biraz yangının aydınlatılması ve sekreteri Pericard'a emir vermek için,
Onunla kabul edilen tek görevli, gidip gümüş yaldızını getirme
Kabuk O, Damsons veya diğerleriyle onu taşıma alışkanlığındaydı
Bir sabah yemek yemeyi korur.  Pericard bir süre gitti; Guise
Aceleyle ve "Yeterince nazik ol" dedi M. de Morfontaines'e "
M. de Saint-Prix'e kelime gönderin [Odanın İlk Damat Henry'ye
İii.], Ona birkaç Damsons veya biraz koruma almama izin vermem için yalvarıyorum
Güller ya da kralın biraz önemsemesi. "Dört brignolles erikti
onu getirdi; Ve bir tane yedi.  Hassasiyeti devam etti; Yakın göz
Scar nemli oldu; M. De Thou'ya göre burnunda kanadı.  O
Bir mendil kullanması için cebinde hissettim, ancak bir tane bulamadı.
"Halkım," dedi, "bana bu sabah gereksinimlerimi vermedi:
Onlar için büyük bir bahane var; Çok acele ettiler. "
Talep, Saint-Prix'in ona getirdiği bir mendil vardı.  Pericard geçti
Gardiyanlar tekrar girmesine izin vermediği için ona bonbon kutusu.  .
Duke ondan birkaç erik aldı, gerisini masaya attı, diyelim,
"Beyler, kim olacak?"  ve gördükten sonra aceleyle yükseldi
İçeri giren ve ona "Efendim, kral
Seni istiyor; O eski kabine. "

Guise Dükü'nün geldiğini bilmez ve bunlar
Konsey-Chamber, Henry III'te küçük olaylar meydana geliyordu. içeride
Sekreteri Revol'e onun adına gitmek ve çağırmak için emir verilen gerçek
Dük.  Ama Nambu, Konsey'e, talimatlarına sadık,
Kral sekreteri bile salona girmesine izin vermeyi reddetmişti. Revol, çekingen bir eğilim ve etkilenen,
Komisyonunun uğursuz önemi, bir
çok sorunlu hava.  Kral, sırayla, onun içinden korkuyordu.
Proje keşfedilmişti.  "Sorun nedir, Revol?" dedi; "Ne
Öyle mi?  Ne kadar soluksın!  Hepsini bozacaksın.  Yanaklarınızı ovalayın; ovmak
yanaklar. "" Yanlış bir şey yok efendim: sadece M. de Nambu izin vermez
Majestelerin Ekspres Komutanlığı olmadan bana girdim. "Revol girdi
Konsey-Chamber ve komisyonunu taburcu etti.  Guise Dükü çekti
Kendini iyi sarmak için pelerini yukarı, şapkasını, eldivenlerini ve
Tatlı eti kutusu ve "Adieu, beyler" diyerek odadan çıktı.
Herhangi bir güvensizlik görünümü içermeyen bir yerçekimi ile.  O geçti
Kral Odası Konsey-Hall'a bitişik, nazikçe selamladı,
Geçti, Loignac ve Çizildiği ve Kim Bulduğu Yoldaşları,
Ona soğuk bir saygı göstererek, ona saygı göstermek için onu takip etti.
Eski kabinin kapısına vardığında ve tıpkı eğildiği gibi
Onu kaplayan goblenleri kaldırın, Guise beş poniard darbesi vuruldu
Göğüs, boyun ve dizginlerde.  "Tanrı ha 'Merhamet!" Ağladı ve yine de
Kılıcı pelerinine karışmıştı ve kendisi tarafından sabitlendi
kollar ve bacaklar ve boğazından sıçrayan kan tarafından boğuldu, o
katillerini, en büyük bir enerji çabasıyla, diğer ucuna sürükledi
Oda, yatağından önce geriye doğru düştü ve cansız
Henry III., Kim, odasının kapısına geliyor ve "
bitti, "
Güçlü rakibinin bedeni, "sadece uyuyordu, çok az
Değişti mi? "" Tanrım!  Ne kadar uzun! "Diye bağırdı kralı;"
Hayatta olduğundan daha uzun. "

[İllüstrasyon: Henry III.  ve Guise Cinayeti ---- 437]

"Kardeşimi öldürüyorlar!" duyduğunda Guise'nin kardinalini ağladı
Yan odada yapılan gürültü; Ve koşmak için ayağa kalktı
oraya.  Lyons Başpiskoposu Peter D'Espinac da aynısını yaptı.  .
Aumont Dükü ikisini de geri tuttu, "Beyler, beklemeliyiz
kralın emirleri.
Konsey-Chamber üzerinde küçük bir oda.  "Yumurta, ekmek, şarap
Kralın mahzeni, breviarları, geceleri, bir palliasse ve
bir yatak, "oraya getirildi; ve oküler altında tutuldular
Dört yirmi saat denetim.  Guise'nin kardinali
Ertesi sabah serbest bırakıldı, ancak sadece kardeşi gibi öldürüldü.
Kral Lyons Başpiskoposunu bağışladı.

"Ben tek kralım," dedi Henry III. bakanlarına girerken
Konsey-Chamber; Ve kısa bir süre sonra, kraliçe-anne görecek,
Gut, "Nasıl hissediyorsun?" diye sordu.  "Daha iyi,"
cevaplandı.  "Ben de öyle," diye yanıtladı Kral: "Çok daha iyi hissediyorum; bu sabah
Yine Fransa Kralı oldum; Paris Kralı öldü. "" Sen
Guise Dükü öldürdü mü? "Diye sordu Catherine"
Peki?  Tanrı, hiçbir şeyin kralı olmadığınızı kabul eder.  Umarım
Kesme doğrudur; şimdi dikiş için. "
Tarihçiler, Catherine ne sırrı ne de bir şeyleri yoktu
Tedbir hazırlıkları ile yapın.  Hayır aldığını kabul etti
içinde aktif bir parça ve herhangi birine sahip olmaktan bile kaçındı
Önceki bilgi; Sorumluluktan hoşlanmadı ve o
farklı partiler arasında müzakere etmeyi daha çok sevdim
aralarında belirleyici bir seçim; İhtiyatlı eğilimler yıllarca büyür ve
1588 altmış dokuz yaşındaydı.  Bununla birlikte, buna inanmak zor,
En sevdiği oğlunun alışılmış sırdaşı olarak,
uzun meditasyon tasarımı ve birçok kişi tarafından günler önce bilinen
uygulamak. Etkinlik bir kez başarılı oldu, olduğu gibi ve aksine
Doktorlarının tavsiyesi, kendisini kardinaline taşıdı.
Kralın emirleri tarafından hala tutuklanan Bourbon'un sözü vermesi
Hızlı serbest bırakıldı.  "Ah! Madam," dedi Cardinal, onu gördüğü gibi
"Bunlar hilelerinden bazıları; hepimiz için ölüm."  Fakat
Guise Dükünün öldürülmesinden on üç gün sonra,
5 Ocak 1589'da Catherine de 'Medici'nin kendisi öldü.  O da o da
Ölüm, işler ve halk söz konusu olduğunda, bir olay: onun
Yetenek, yapılan sık kullanımla yıpranmış olan türden
ve hangi, yaşlılık geldiğinde uzun veya minnettar bırakmaz
anımsama.  Zaman Catherine De 'Medici'yi uygun yere restore etti
tarihte; Çağdaşları tarafından hızla unutuldu.

Son tavsiyesi olarak oğluna söylemek için iyi bir nedeni vardı, "Şimdi
Dikiş. "III. Henry'den çok önce değildi.
rakibini öldürmek için yeterli değildi.  Dükten kurtuldu
Sadece yedi ay guise ve bu kısa dönemde gerçekten değildi
Kral, tek başına, tek bir gün için; Krallığı hiç böyle olmamıştı
utanmış ve iktidarsız; Guise Dükü'nün şiddetli ölümü vardı
Ligi doldurmaktan çok daha fazlasını kızdırdı; ona karşı his
Katil tutkulu ve bulaşıcıydı; Katolik davası onu kaybetmişti
büyük lider; kardeşinde dükünü buldu ve kabul etti
Mayennne, siyasi yetenek ve istemi ağabeyinden çok daha aşağılık
karakter enerjisi, ama cesur ve kararlı bir asker, çok daha iyi
Şüpheci, kararsız ve temkinli Henry'den daha parti ve aksiyon adamı
III.  Fransa'nın büyük kasabalarının çoğunluğu-Paris, Rouen, Orleans,
Toulouse, Lyons, Amiens-ve tüm eyaletler hevesle ilan etti
Kraliyet katili.  Reddeten Genel Devletlerden destek istedi.
BT; Ve onları reddetmek zorunda kaldı.  Paris Parlamentosu,
16 Ocak 1589'da on altı kişilik konsey tarafından parçalandı,
Leaguers'ın enstrümanı oldu.  Diğerinin çoğunluğu
Parlamentolar Paris'in örneğini izledi.  Sorbonne,
Tüm Katolikler adına sunulan bir dilekçe tarafından danışıldı, karar verdi
Fransızların Henry III'e bağlılık yemin ettikleri,,,
Ve iyi bir vicdanla kollarını ona karşı çevirebilir.  Henry Made
Bazı şeflerle bir düzenlemeye gelmek için bazı belirsiz girişimler
Leaguers; Fakat şiddetle reddedildi.  Mayenne Dükü,
15 Şubat'ta Paris'e gelmiş olmak,
Notre-Dame, "Katolik Prensler İçin Yaşasın
Lorraine Evi! "
ve Fransa eyaleti.  Ligin bir konsey genelini organize etti,
kırk üyeden oluşur ve herkes için sağlama görevi ile suçlanır
Savaş meseleleri, finans ve alemin polisi, taze beklemek
Devletlerin toplantısı.  Bir dereceye kadar dengelenmek için
Popüler unsur, Mayenne onu on dört şahsiyetini tanıttı
kendi seçimi ve belirli sayıda sulh yargıcı ve piskopos; delegeler
Birleşik Kasabalar Konsey'de ne zaman oturacaklardı
Paris'te oldu.  "Asla," diyor M. Henry Martin [_histoire de
Fransa, _ t. Ben.  P. 134] Çok gerçekten, "Lig varsayabilir mi?
Konfederasyonlu belediyelerin hükümeti olmaya çok yakın olmak
Paris Müdürlüğü altında. "

Henry III için açıkça vardı. Ama şansı olan olası bir müttefik
Etkili hizmet yapmak ve bu Navarre Henry ve
Protestanlar.  Henry III'e mal oldu. Buna başvurmak için çok şey
parti; Vicdanı ve onun pusillanimitesi her ikisi de eşit olarak isyan etti;
Ahlaki yolsuzluğuna rağmen, samimi bir Katolikti ve
Afetleşme beklentisi onu derinden rahatsız etti. Katoliklik, ayrıca,
Fransa'da büyük bir çoğunluktaydı: o zaman nasıl davranacaktı
Kendini tamamen onunla kaplamadan düşmanlar mı?  Bu arada dava
acil.  Henry, sırdaşlarından biri olan Nicholas De tarafından ödendi
Rambouillet, Navarre'nin Sıratlarının Kralı'ndan biri olan Sully,
Sonra sadece Sieur de Rosny, Blois tarafından efendisine giderken geçiyordu;
Onu gördü ve ona "uzlaşma arzusunu ifade etti.
Navarre Kralı ve onu gizli hizmette istihdam etmek; "
Zorluk Protestan Kral ve ordusuna güvenmekti, o zaman
Loire boyunca bir pasaj olan Chatellerault kuşatmasıyla uğraştı.  Kızılcık
Henry III.  Aynı zamanda bir tane daha aldı
Beaugency'nin küçük kasabası valisi Sieur de Brigueux'dan
Ona "İyi görüyorum efendim, kralın doğru yola gittiğini söyledi
Kendini çekingenlik, tahrip ve kötü tavsiyelerle mahvediyor ve
Gereklilik bizi ligin eline atacak: benim için yapacağım
Asla ona ait ve Navarre Kralı'na hizmet etmeyi tercih ederim.  Söylemek
Beaugency'de tuttuğum, Loire üzerinden bir pasaj ve eğer
Bana size veya M. de Rebours'u göndermekten memnuniyet duyacağım, kabul edeceğim
bana gönderdiği kasaba. "Bu açığa çıktıktan sonra kral
Navarre bir süre düşündü, başını kaşıyordu; Sonra Rosny'ye dedi ki
"Kralın bana karşı iyi niyetleri olduğunu düşünüyor musunuz ve
Benimle iyi niyetle davranıyor musunuz? "" Evet, efendim, şimdiki zaman için; Ve ihtiyacın var
Bu konuda hiç şüphe yok, çünkü boğazları onu sınırlandırıyor,
Tehlikelerine bakacak bir şey yoktu ama yardımın. "Biraz vardı
Akşam yemeği Rosny için kendi kabine getirdi ve sonra onu gönderdi
bir kerede.  Akşamları turlarda geldiğinde, Whow Henry III. vardı
Geri düştü, Rosny gece yarısında ona götürüldü.
kale; Kral onu o gece gönderdi; Her şeye rıza gösterdi
Navarre Kralı önerdi; ona Loire'de bir kasaba sözü verdi ve
ilk başta düpedüz bir barış yapmaya hazır olduğunu söyledi.
Ama "iki kalplerinde bir keresinde bir
ebedi barış ve samimi bir uzlaşma. "

Rosny Chatellerault'a döndüğünde, "Sevinmekten başka bir şey yoktu;
Herkes onunla tanışmak için koştu; Ona 'Tanrı Rosny' deniyordu ve onlardan biri
Arkadaşlar geri kalanına, 'Yon adamı görüyor musun?  Tanrı tarafından hepimiz
Ona ibadet ve tek başına Fransa'yı restore edecek; Altı yıl önce dedim
Ve Villandry benim düşüncemdi. '"

Böylece, iki kral arasında asfalt ve başlangıç ​​şekli
karşılıklı çıkarları tarafından talep edilen bir ittifak ve yine de daha güçlü
Yaklaşık otuz için tahrip edilmiş ve ıssız Fransa'nın çıkarlarına göre
Yıllar geçmiş, dini iç savaşlar tarafından.  Navarre Henry'nin derin
Ülkesinin acılarına sempati, bir duruş yapmak için ateşli bir arzu
onları ve aynı zamanda günün sahip olduğunu açıkça görme içgüdüsü
Aralar arasında uyum ve ortak eylemin yeniden kurulması
Kendisi ve Henry de Valois gerekli ve aynı zamanda
Bu büyük sonuca ulaşmanın olası araçları.  4 Mart'ta,
1589, Blois eyaletleri görevden alındıktan kısa bir süre sonra,
Fransa, etkili bir manifestoda, endişelerinin ifadesi ve onun
danışmanlar: "özgürce konuşacağım," dedi, "önce kendime ve sonra
Diğerleri, mazeretsiz hepimiz olacağımız.  Şişirilmeyelim
bir tarafta gururla.  Bana gelince, almış olmama rağmen
Tanrı'dan bu konuda tüm geçmiş savaşlardan daha fazla iyilik ve ikisi
Diğer partiler (ne kadar üzücü olmaları gerektiğinden ne kadar üzücü!)
Tüm görünüşe göre, güçlendirildi, yine de biliyorum ki,
Ne zaman görevimin ötesine geçersem, Tanrı artık beni kutsasın; Ve yapacağım
Yani ne zaman, sebepsiz ve kalbin hafifliği içinde, benim
Kral ve Krallığının ayrılmasını rahatsız ediyor.  .  .  . O zaman beyan ediyorum
Her şeyden önce Kralın partisine ait olanlara Rabbim,
Eğer benden faydalanması için ona danışmazlarsa ve
Bana verildi, savaş yapmak için, Lorraine'de değil, Paris'te değil,
Orleans veya Toulouse, ancak barışı engelleyecek olanlarda
Bu tacaya borçlu olan itaat, sadece sıkıntılar için cevap verecekler
Kral ve krallığa gelecek.  .  .  .  Ve bunlara gelince
hala ligin adına ve partisine bağlı kalıyor, ben, bir Fransız olarak,
benimkiyle yaptığım gibi kayıplarına katlanmak ve
kavgalarını, intikamlarını ve refahına yönelik tutkusunu feda edin
Fransa, anneleri, krallarının hizmetine, kendi yasalarına göre
Ve bizimki.  Aksi takdirde yaparlarsa, umarım Tanrı
Kral ve hizmetkarlarını çağırmak için kalbine koyacak,
kendim, başka unvan istemeyen ve sahip olacak
hafızalarını silmesine yardımcı olmak için yeterli ve iyi hak
Dünya ve Fransa'dan partileri.  .  .  .  Keşke bunların yazılmasıyla
Gitecek kelimeler dünyada benim için hazır olduğum
Rabbime kraldan barış isteyin, krallığının ve benim
sahip olmak.  .  .  .  Ve son olarak, bir ya da diğerini çok uykulu başlı bulursam veya
O kadar kötü niyetli ki hiçbiri hareket etmez, Tanrı'yı ​​yardımıma çağıracağım,
Ve, bana ait olan onura layık kralımın gerçek hizmetkarı
Bu alemin önde gelen prensi, ancak tüm dünya komplo kurmalı
Harabesi için, Tanrı'dan önce ve insandan önce protesto ediyorum,
On bin hayat, bunu önlemek için-tek başına-denemeyeceğim. "

Bu vatansever adımın ve bu güçlü sözlerin
elde edilen sonuç üzerinde etkisi yoktu.  Kral
Navarre, aynı zamanda Rosny ile aynı zamanda en çok
seçkin ve Philip du Plessis-Mornay ile en sterling
hizmetkarlar; ve manifestosunun yayınlanmasından bir ay sonra, 3D'de
1589 Nisan ayında, iki kral arasında bir yıl boyunca ateşkes sonuçlandı.
Navarre Kralı'nın Fransa Kralı'na hizmet etmesi gerektiği ortaya çıktı.
tüm gücü ve ana ile; Hareketleri için sahip olması gereken
Saumur'un yeri olan Loire'nin her iki kıyısındaki birlikleri; bu
Kendini ustalaştırdığı yerler Henry'ye teslim edilmelidir
İii. Ve hiçbir yerde önyargının önyargısına hiçbir şey yapamayabileceğini
Katolik Din; Protestanların artık rahatsız olmaması gerektiğini
Fransa'nın tamamı boyunca ve bu da sona ermeden önce
Ateşkes, Kral Henry III. onlara barış güvencesi vermelidir.  Bu
Müzakere, özellikle dikkate alındığı gibi zorluk çekmeden sonuçlandırılmadı
Saumur kasabası; Kralı için genel bir arzu vardı
Navarre, Loire'de sadece daha az önem taşıyan bir yer; Ve ne zaman
15 Nisan, Vali olarak atanan du Plessis-Mornay,
garnizonunun başında kabul için kendini sundu,
Anahtarları kendisine teslim etmek zorunda olan kraliyetçi komutan kendini sınırlandırdı
ayaklarına düşmelerine izin vermek için.  Mornay onları seçerken Alacrity gösterdi
yukarı.

29 Nisan'da, her biri kendi adına, iki kral vardı.
Antlaşmaları kamuoyu.  Henry III. Navarre Kralı'na kelime gönderdi
Onu görmek ve onunla biraz sohbet etmek istedi.  Kralın çoğu
Navarre'nin arkadaşlarının bu röportajdan onu caydırdı ve "Onlar
hainlerdir; Kendinizi güçlerine koymayın; Unutma
St. Bartholomew. "Bu avukat 30 Nisan'da ona tekrarlandı,
Şu anda tekneye adım attığı anda
Loire ve Henry III'e ödeme yap. Plessis-Les kalesinde bir ziyaret-
Turlar.  Navarre Kralı bunu hesaba katmadı.  "Tanrı beni teklif etti
onu geçmek ve görmek için, "diye cevapladı:" İnsanın gücünde değil
Beni geri tut, çünkü Tanrı bana rehberlik ediyor ve benimle geçiyor.  Ben öyleyim
Kesin; "Ve nehri geçti. "İnanılmaz," diyor L'Estoile,
"Bu röportajda herkesin hissettiği sevinç; böyle bir taht vardı
Düzeni korumak için tüm çabalara rağmen, iki kral
Plessis Park'ın yolunda bir saatin tam çeyreği vardı
onlara katılmadan birbirlerine elleri; insanlar
onları görmek için ağaçlara tırmandı; Hepsi büyük bir canlılık ve exulting ile bağırdı,
Kral için yaşasın! Navarre Kralı için Yaşasın! Yaşasın
Kral!  Sonunda, ellere katıldıktan sonra, çok sevgiyle kucakladılar, hatta
gözyaşlarına.  Navarre Kralı, akşam emekli olduktan sonra, 'Ben
şimdi mutlu ölecek, çünkü Tanrı bana yüzüne bakmam için lütuf veriyor
Kralı ve ona hizmetlerimin bir teklifi. '  Bunların olup olmadığını bilmiyorum
kendi sözleriydi; Ama kesin olan, şu anda herkesin,
Fanatik ligler hariç hem krallar hem de insanlar barışı bir
büyük halk nimetleri ve daha önce bir umudu olması sevindi
gözleri.  Röportajın tam günü, Navarre Kralı
Du Plessis-Mornay, 'M. Du Plessis, buz kırıldı; Numarasız değil
Uyarılar, eğer gidersem ölü bir adam olduğum için.  Suyu geçtim
Kendimi Tanrı'ya övmek, iyiliği ile sadece beni korumakla kalmayan,
ancak kralın yüzünde aşırı sevinçlerin ortaya çıkmasına neden oldu ve
Neşelenecek insanlar, asla böyle, hatta bağıran, yaşasın
Kral! Ben de çok rahatsız oldum. ''

Birkaç gün sonra, 8 Mayıs gecesi Mayenne Dükü
Turlara bir saldırı ve şu an FAUBOURG St.
Henry III veren Symphorien. öyle bir korku ki o noktadaydı
şehri terk etmek ve kendini uzaklaştırmak.  Ama kralı
Zamanla uyarılan Navarre turlara girdi; Ve onun yaklaşımında ligers
geri düştü.  "Beyaz eşarplar ortaya çıktığında, kralın kurtarılmasına geliyor,
Mayenne Dükü ve birlikleri onlara bağırmaya başladı, 'Geri döndü! beyaz
eşarplar; geri! Chatillon: Size karşı değil, ama
Babanın katilleri! ' Böylece karşı koydukları anlamına gelir
Huguenots'a karşı değil, sadece Kral Henry de Valois.  Ama Chatillon,
Geri kalanlar arasında, onlara cevap verdi, 'Siz hepiniz hainsiniz
Ülke: Tüm intikam ve tüm özel çıkarlar altında çiğniyorum
Prens ve devletin hizmeti söz konusu olduğunda; O hangisi
O kadar yüksek sesle dedi ki Majesteleri bile duydu ve onu övdü, onu övdü,
Ve onu bunun için sevdi. "İki kral Paris'te hareket etmeye karar verdi ve
kuşatın; ve Temmuz ayı sonuna doğru kampları önce
duvarlar.

Büyük Avrupa ve Fransa'daki heyecan,
Madrid ve Roma mahkemeleri ve Plessis-Les-Tours parkında.
Philip II için çok ciddi bir darbe ve gelecek için çok kötü bir alamet
Politikasının, Henry de Valois ve Henry arasındaki bu ittifak mıydı?
Navarre, Fransa Katoliklerinin büyük bir kısmı ve
Protestanlar.  Philip II. patronu olarak kendini engellemişti
dini ve siyasi meselelerde mutlak güç ve
Katoliklik ve İspanya adına Avrupa çapında baskın güç.
Her iki açıdan da bir kralı tarafından dövülme riski taşıyordu.
Protestan ya da Protestanlar müttefiki olan ve tarafından desteklenen Fransa
İngiltere, Hollanda ve Almanya'nın Protestan etkisi.  İtalya'da
Kendisi ve Katolik Avrupa'da Philip uyumu ve desteği bulamadı
baktı.  Venedik Cumhuriyeti sessizce ama kesinlikle
Fransa'ya iyi atılmış ve iyi şartlarda yaşamaya kararlı bir
Fransa Kralı, Protestanların bir arkadaşı ve hatta kendisi Protestan.  Ve
II. Philip'i ne acıttı. Yine de daha fazlası, Papa Sixtus V.
Roma Kilisesi'nin birliğini ve otoritesini destekleyen tüm bu süre boyunca,
İspanya'nın boyunduruğuna göndermediğinde ve bir
Fransa'ya karşı olumlu eğilim. "Fransa çok asil bir krallık,"
Venedik Büyükelçisi Gritti'ye dedi; "Kilise her zaman
ondan büyük avantajlar elde etti.  Onu ölçünün ötesinde seviyoruz ve
işaretin sevgimizi paylaştığını bulmaktan memnuniyet duyarlar. "Başka bir gün
Ona ligi onaylamadığını ifade etti.  "Övgü edemeyiz,
Gerçekten de suçlamalıyız, Guise Dükü tarafından işlenen ilk eylem
Kral'a karşı silah almak ve diğer prenslerle birleşmekti; Yine de
Dini bir bahane yaptı, ona karşı silah alma hakkı yoktu.
Egemen. "Ve yine:" Fransa Kralı Birliği
Heretik artık şüphe meselesi değil; Ama sonuçta, Navarre Henry
Henry III'ün çoğuna değer.; Bu ikincisi o önlem alacak
Guises'e ulaşıldı. "Papa'nın çok fazla eşitliği ve zihinsel genişliği
Bölüm, Venedik Cumhuriyeti için kralı olmaktan daha uygundu
İspanya.  "Bizden başka bir arzumuz var," diye yazdı Doge Cicogna'ya Badoero'ya, onun
Roma Büyükelçisi, "ve bu Avrupa barışını korumaktır. Yapamayız
Sixtus V., bu büyük Pontiff'in suçlamasına yanlış olduğuna inanıyorum,
Hıristiyan dünyasından tehdit eden tehlikeleri önlemek
BT; Yeryüzünde temsil ettiği taklitte merhamet gösterecek,
ve Fransa Kralı'nı umutsuzluğa götürecek eylemlere devam etmeyin. "
Avrupa'nın on altıncı sırada yer aldığı büyük mücadele sırasında
yüzyıl, devletlerin bağımsızlığı, dini hoşgörü ve politik
Bu şekilde özgürlük bazen bulundu, düzenli ve ilan edildi
Şampiyonlar, koruyucular, zaman zaman yararlı olmalarına rağmen, hatta
Charles V.'nin despotik ve zulümünün alışılmış müttefikleri arasında
varis.

Temmuz 1589'un sonuna doğru Paris'ten önce geldiğinde, iki kral
Kırk iki bin kişilik bir ordu ile kuşattı, en güçlü ve
Emirleri altında sahip oldukları en iyisi.  "Henry III.
"Yüz değişmişti; servet onun için telaffuz ediyordu" diyor.
Count de Retz'in evinde dörde attı, St. Cloud'da olabilir, bu yüzden
Paris şehrini kolayca gör.  "Yonder," dedi, "
ligin kalbi; Orada darbe vurulmalı.  Oldu
Çok güzel ve iyi bir şehir harabelerinde yatmak için harika.  Yine de yapmalıyım
İçinde bulunan ve cahil bir şekilde hesaplar düzenleyin
Beni uzaklaştırdı. "" 1 Ağustos Salı günü sekiz A. M.
L'Estoile diyor, "Bir keşiş onunla konuşmak istedi, ama onun
Gardiyanlar içeri girmesine izin vermekte zorluk çekti. 'İçeri girin' dedi
Kral: 'Reddedilirse, keşişleri uzaklaştırdığım söylenecek ve
onları görmüyorum. '  Keşişe kaçınılmaz olarak girdi, kolunda bir
Bıçak kılıfsız.  Krala derin bir saygı duydu, sadece
kalktı ve omuzları hakkında giyinme elbisesi dışında hiçbir şey yoktu ve
Ona Kont de Brienne'den gönderilen sevkiyatlar,
Kral'a özel olarak önemli bir şey söyleme emri.  Daha sonra
Kral, mevcut olanlara emekli olmasını emretti ve okumaya başladı
Keşişin getirdiği mektup özel bir kitle istemek
daha sonrasında; Keşiş, kralın dikkatini okumaya başladığını görmek,
bıçağını kolundan çekti ve tam kralın küçüküne sürdü
Bağırsak, göbeğin altında, o kadar ev bıçağı deliğe bıraktı; .
büyük eforla çekilen kral keşişe çarptı
Sol kaşındaki noktayla üflenin, ağlayarak, 'Ah! Kötü keşiş!
Beni öldürdü; Onu öldür! '  Hızlı bir şekilde yükselen ağlayan, gardiyanlar
ve en yakın olduğu gibi diğerleri, bu suikastçıyı katletti
D'Aubigne'nin dediği gibi, iki kolunu uzatan Jacobin
Duvar, haç taklit ederken, darbeler ona verildi.
Kralın odasından ölü sürüklendikten sonra soyuldu
Beline çıplak, elbisesiyle kaplı ve halka maruz kaldı. "

Henry de Valois böylece St. Cloud, Henry
Navarre, çok sayıda askerle aux öncesi-kreşlere taşınmıştı;
ve darting Rosny'yi görmek, tabanca elinde,
Her şeyden önce beyefendilerinden birini aradı ve "Maignan, git ve anlat
M. De Rosny geri dönecek; O döküntü içinde alınacak veya yaralanacak
Stil. "" Onunla konuşmayı umursamalıyım, "diye cevapladı Maignan."
Ona Majestelerinin onu istediğini söyleyecek. "Bu arada
Kralında üç veya dört kelime söyleyen bir dörtnala beyefendi
Navarre'nin kulağı.  "Arkadaşım," dedi Henry'den Rosny'ye, "
midede bir bıçakla yaralandı; Gidip görelim; Gelmek
benimle. "Henry yanında beş ve yirmi beyefendi aldı. Kral
onu sevgiyle aldı, onu onun için dinini değiştirmesi için teşvik etti
başka bir dünyada kurtuluş uğruna ve bu konudaki servetleri; Ve,
Odasını tahttan çeken kaliteli insanlara hitap ederek, "Yapıyorum
Sana arkadaşlarım olarak dua et ve kralın olarak seni emrediyorum, sonra tanıma
Ölümüm kardeşim burada.  Benim memnuniyetim için ve sınır göreviniz olarak,
Benim huzurumda ona yemin etmen için dua ediyorum. "Tüm hediyeler aldı
yemin.  Henry III. sağlam bir sesle konuştu; Ve yarasına inanılmadı
ölümlü olmak.  Mektuplar adına kraliçeye gönderildi.
İllerin valileri ve tacla müttefik olan prenslere
Onları kralın başına gelen kaza hakkında bilgilendirin, "ki
Tanrım, hiçbir şey olmayacak. "Navarre kralı bazılarını istedi
Assassin ile ilgili ayrıntılar.  James Clement, genç bir Dominik'ti,
Rapora göre, keşiş olmadan önce bir asker olmuştu.  O öyleydi
Her zaman Henry de Valois'e karşı savaştan bahsediyor ve ona
"Kaptan Clement."  Bir melekle ilgili bir vizyon hakkında bir hikaye anlattı,
"Fransa'nın tiranını ölümüne indiren"
Şehitliğin tacına sahip olacaktı. "Kraliyetçi yazarlar rapor
arkadaşları ile kişisel iletişime geçtiğini
Henry de Guise, kız kardeşi Montpensier Düşesi ile bile ve onun
Mayenne Dükü Kardeş.  Gerçekler hakkında iyi bilgilendirildiğinde, kral
Navarre, Meudon'daki mahallelerine ve Rosny'nin konaklamasına döndü
Kalenin dibinde.  Rosny akşam yemeğindeyken sekreteri
geldi ve ona dedi ki, "Efendim, Navarre Kralı, Kralı Peradventure
Fransa, seni istiyor.  M. d'Orthoman ona acele etmek ve gelmesi için yazıyor
Aziz bulut, kralın canlı olduğunu görürse. "Navarre Kralı Biraz
ayrıldı.  Tıpkı St. Cloud'a geldiği gibi, sokak ağlamalarında duydu
"Ah! Tanrım, kaybolduk!"  Kralın öldüğü söylendi.  Henry
İii., Aslında, 2 Ağustos 1589'da iki ile üç arasında süresi doldu
sabah.  Navarre'nin ilk kişileri Henry ile karşılaştı
Hotel de Retz'e girilen İskoç Muhafızlarının memurları,
"Ah! Efendim, sen şimdi bizim kralımızsın ve
Üstadımız. "

[İllüstrasyon: Navarre Henry ve Scotch Guard ---- 448]

Cilt IV.





Projenin Sonu Gutenberg, Fransa'nın popüler bir tarihinin e -kitabı
En erken zamanlar, Francois Pierre Guillaume Guizot tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF FRANCE, V4 ***

***** This file should be named 11954.txt or 11954.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/9/5/11954/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


