*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Popular History of France From The Earliest Times (Fransa'nın En Eski Zamanlarından Günümüze Popüler Bir Tarih)
Yazar: Francois Pierre Guillaume Guizot
Yayın Tarihi: April 8, 2004 [EBook #11952]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11952
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Popular History of France From The
Earliest Times, by Francois Pierre Guillaume Guizot

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Popular History of France From The Earliest Times
       Volume II. of VI.

Author: Francois Pierre Guillaume Guizot

Release Date: April 8, 2004 [EBook #11952]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF FRANCE, V2 ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

FRANSA TARİHİ

M. GUIZOT

CİLT II.

İÇİNDEKİLER.

XVII. HAÇLI SEFERLERİ, ÇÖKÜŞLERİ VE SONU. 9

XVIII. FRANSA'DA KRALLIK 65

XIX. KOMÜNLER VE ÜÇÜNCÜ DEVLET 205

XX. YÜZ YIL SAVAŞI. VI. FİLİP VE II. JOHN 249

XXI. ON DÖRDÜNCÜ YÜZYILIN GENEL DEVLETLERİ 328

XXII. YÜZ YIL SAVAŞI. V. CHARLES 358

ÇELİK GRAVÜRLERİN LİSTESİ.

TOULOUSE KÖPRÜSÜ ÖN PARÇASI.

İKİNCİ HAÇLI SEFERİNİ VAAZ ETMEK 13

ST. LOUIS ADALETİ YÖNETİYOR 46

HENRY III. VE BARONLARI ARASINDA ARABULUCULUK YAPAN ST. LOUIS 136

SİCİLYALI AKŞAM DUASI 156

LILLE KASASI VE KALESİ 164

AHŞAP RESİMLERİN LİSTESİ.

Richard'ın Kutsal Topraklara Vedası 10

Türklerin Yenilgisi 16

Kutsal Şehrin Hristiyanları Selahaddin'in önünde kirletiyor. 28

Aslan Yürekli Richard'ın Sarazenlerin kafalarının kesilmesi. 37

Sire de Joinville 55

St. Louis'in Ölümü 64

Thomas de Marie'nin Tutsak Edilmesi 69

Bir Seferde Şişman Louis 69

Bouvines Muharebesi 81

De Montfort'un Ölümü 104

De la Marche'ın Ayrılık Hakareti 126

"Bu oldukça sert bir ekmek." 146

Courtrai Muharebesi 167

Colonna'nın Papa'ya vurması 185

Marigny'nin Asılması 200

Köylüler Kendi Eğilimlerine ve
Kendi Yasalarına Göre Yaşamaya Karar Verdiler. . . . 209

Cambrai'de Komün lehine ayaklanma 214

Laon Kasabalıları 220

Laon Kasabası manzarası 223

Piskopos Gaudri fıçıdan sürükleniyor 224

Laon Katedrali 233

Edward III'ün Philip VI'ya hürmeti 250

Van Artevelde kapısında 264

"Bakın! Bakın!" diye haykırdı 283

James Van Artevelde heykeli 296

Kraliçe Philippa kralın ayaklarında 314

İyi John II. olarak anılıyor 318

"Baba, sağa! Baba, sola!" 326

Kral John'un Tutsak Alınması 326

Dauphin'in Danışmanlarının Tutuklanması 334

Kötü Charles, Navarre Kralı 335

On Dördüncü Yüzyılda Louvre 336

Stephen Marcel 342

Mareşallerin Cinayeti 345

"Kapıların Anahtarları Onun Elinde." 354

Charles V. 371

Big Ferre 376

Bertrand du Guesclin 388

Anahtarları Du Guesclin'in Cenazesine Koymak 407

EN ESKİ ZAMANLARDAN BERİ POPÜLER BİR FRANSA TARİHİ.

BÖLÜM XVII.----HAÇLI SEFERLERİ, ÇÖKÜŞLERİ VE SONU.

Ağustos 1099 ayında, Haçlı Seferi, görünüşe bakılırsa, amacına ulaşmıştı. Kudüs, Hıristiyanların elindeydi ve
burada, haçlıların en dindar ve en tarafsızı olan bir kral seçmişlerdi. Bu eski krallığa yakın bir yerde, Suriye ve Mezopotamya'nın iki büyük şehri olan Antakya ve Edessa'da, iki haçlı şefi Bohemond ve Baldwin'in elinde iki Hıristiyan prenslik
büyümekteydi. Üçüncü bir Hıristiyan prensliği, Toulouse Kontu Raymond'un en büyük oğlu Bertrand'ın avantajı için, Lübnan'ın eteklerinde, Trablus'ta kurulma noktasındaydı. Suriye ve Filistin'in fethi, inanç adına ve Hıristiyan Avrupa orduları tarafından başarılmış gibi görünüyordu; ve fatihler
o kadar kesin bir şekilde sabitliklerini hesapladılar ki, kısa
olmasına rağmen (çünkü 23 Temmuz 1099'da kral seçildi ve 18 Temmuz 1100'de sadece kırk yaşında öldü), Godfrey de Bouillon, Assizes of Jerusalem başlığı altında, feodal sistemin gelenek ve göreneklerini, tıpkı Kutsal Topraklar'a doğru yola çıktığı anda Fransa'da olduğu gibi Asya'ya aktaran bir kanunname
hazırlattı ve yayınladı.

Kırk altı yıl sonra, 1145'te, Halep ve Mossoul sultanı Zanghi'nin liderliğindeki Müslümanlar, Edessa'yı geri aldılar. Bundan kırk iki yıl sonra, 1187'de, Mısır ve Suriye sultanı Selahaddin (Salah-el-Eddyn), Kudüs'teki Hıristiyan krallığına son verdi; ve sadece yedi yıl sonra, 1194'te, İngiltere kralı Aslan Yürekli Richard, Filistin'deki en kahramanca
işlerden sonra, Kudüs'ü görünce umutsuzluk içinde geri çekildi, gözlerini kalkanıyla örttü ve fethetmeye uygun olmadığı şehre bakmaya layık olmadığını söyledi. St. Jean d'Acre'ye tekrar bindiğinde, son bir bakış atıp kollarını kıyıya doğru uzatarak haykırdı,
"En Kutsal Topraklar, seni Yüce Tanrı'nın bakımına emanet ediyorum; ve O bana buraya dönüp seni kâfirlerin boyunduruğundan kurtaracak kadar uzun bir ömür versin!" İlk haçlıların zaferinden bu yana henüz bir asır geçmemişti ve Kutsal Topraklar'da fetih yoluyla elde ettikleri egemenlik, en yiğit ve en güçlü haleflerinin gözünde bile imkansız hale gelmişti.

[İllüstrasyon: Richard'ın Kutsal Topraklara Vedası----10]

Yine de, tekrarlanan çabalar, şan ve hatta zaferler, o zamanlar ve daha sonra, Kutsal Topraklar'ın mülkiyeti için Müslümanlara karşı mücadele eden Hıristiyanlar arasında bilinmiyordu. Godfrey de Bouillon'un 1099'da Kudüs kralı olarak taç giymesinden, 1270'te Tunus önünde haç takan St. Louis'in ölümüne kadar geçen yüz yetmiş bir yıllık süre içerisinde, Hristiyan Avrupa'nın en büyük hükümdarları tarafından aynı tasarımla yedi büyük haçlı seferi gerçekleştirildi; Fransa ve İngiltere kralları, Almanya imparatorları, Danimarka kralı ve İtalya prensleri sırayla bunlara katıldı. Ve hepsi başarısız oldu. Onların girişimlerinin ve başarısızlıklarının anlatımı üzerinde uzun bir duraklama yapmak ne doğru ne de arzu edilirdi, çünkü burada anlatılan şey genel bir haçlı seferleri tarihi değil, Fransa tarihidir; ancak haçlı seferleri Fransa'da, Fransız halkı tarafından ve Fransız şefler altında başlatıldı; ve haç bayrağı altında Tunus önünde ölen St. Louis ile sona erdiler. Avrupa tarihinde _Gesta Dei per Francos_ (Fransız elleriyle Tanrı'nın işleri) şanlı adını aldılar; ve Fransa tarihinde gerçekten işgal ettikleri yeri koruma hakkına sahipler.

Yirmi dokuz yıllık bir saltanat boyunca, I. Philip'in oğlu olan Fat lakaplı Louis VI., o zamanlar tüm şöhret ve ünleriyle Doğu veya haçlı seferleriyle ilgilenmedi. Dindarlık veya şan davasında bir tutkun olmaktan ziyade sağduyulu bir adam olduğu için, tüm dikkatini henüz geniş olmayan krallığında bir düzen, adalet ve kraliyet otoritesi kurmaya verdi. Ancak trajik bir olay, haçlı seferine, 1137'de kendisinden sonra gelen
oğlu Genç Louis VII.'nin düşüncelerinde ve hayatında önemli bir yer verdi. 1142'de, Bourges Başpiskoposu'nun seçimi konusunda Papa II. Innocent ile bir tartışmaya
aceleyle dahil oldu. Papa ve kralın her birinin piskoposluk için farklı bir adayı vardı. Papa, "Kral bir çocuk," dedi; "eğitim almalı ve kötü alışkanlıklar edinmemeli."

Kral, "Ben yaşadığım sürece," dedi, "Peter de la Chatre (papanın adayı) Bourges şehrine asla girmeyecek." Papa'nın düşündüğü gibi düşünen Bourges bölümü, Peter de la Chatre'ı seçti; ve Champagne Kontu II. Theobald, seçilen başpiskopos için taraf tuttu. Kral ona, "Kendi işine bak," dedi; "senin toprakların seni işgal etmeye yetecek kadar büyük; ve bırak da aklım erdiğince kendi topraklarımı yöneteyim." Theobald, papa ve bölümün seçilmişlerini desteklemeye devam etti. Papa, kralı aforoz etti. Kral, Champagne Kontu'na savaş ilan etti; ve gidip Vitry'yi kuşattı. Şehrin neredeyse tamamı tahtadan yapılmıştı ve kuşatanlar onu ateşe verdi. Kuşatılanlar sığınmak için
bir kiliseye kaçtılar ve orada kuşatıldılar; ve yangın kiliseye ulaştı,
ve kilise tamamen yandı,
ve oraya geri çekilen on üç yüz sakin, erkek, kadın ve çocukla birlikte. Bu felaket
büyük bir karışıklığa yol açtı. Clairvaux Başrahibi ve dönemin önde gelen dini otoritesi olan St. Bernard, Kont Theobald'ın tarafını tuttu. Kral Louis canlı bir üzüntü ve samimi bir pişmanlık duydu. Kısa süre sonra Batı'da Hıristiyanların işlerinin Doğu'da kötüye gittiği; Edessa kasabasının Türkler tarafından geri alındığı ve tüm sakinlerinin katledildiği öğrenildi. Kudüs krallığı da tehlikedeydi. Avrupa'daki duygu büyüktü; ve haçlı seferinin
çığlığı bir kez daha duyuldu. Genç Louis, sıkıntılı vicdanını yatıştırmak ve papayla barışmak için, ulusal harekete sempati duymaktan bahsetmeye bile gerek yok, krallığın ileri gelenlerini, laik ve din adamlarını, konuyu müzakere etmek üzere bir araya getirdi.

Müzakereler, ilk haçlı seferi sırasında olduğundan daha uzun sürdü, daha sık tekrarlandı ve daha kararsızdı. Üç büyük meclis toplandı, birincisi 1145'te Bourges'da; ikincisi 1146'da Nivernais'deki Vezelai'de; ve üçüncüsü 1147'de Etampes'te; üçü de yeni bir haçlı seferinin uygunluğunu ve kralın bu girişime katılımını araştırmak üzere çağrıldı. Sadece soru ciddi bir şekilde tartışılmadı, aynı zamanda bu meclislerin hem sıradan üyeleri hem de en seçkin üyeleri arasında son derece farklı görüşler dile getirildi. Yetenekleri ve şöhretleri onları her şeyden daha belirgin kılan iki adam vardı; St. Denis'in Başrahibi Suger, bilge kral Louis the Fat'ın yakın ve yetenekli danışmanı ve Clairvaux'un Başrahibi St. Bernard, kendi dönemindeki Hıristiyanlar arasında en belagatli, en etkili ve en dindar
tarafsız olanı. Her ikisi de din adamı olmasına rağmen, bu iki büyük adam, ikinci haçlı seferine gelince,
karşıt görüşlere sahipti. "Hiç kimse," diyor Suger'in biyografi yazarı ve sırdaşı, St. Denis rahibi William, "kralın Kutsal Topraklara yolculuğu onun isteği veya tavsiyesiyle yaptığını varsaymasın. Başarısı beklenenden farklı olsa da, bu prens yalnızca dindar isteklerden ve Tanrı'ya hizmet etme şevkinden etkilenmişti. Suger'e gelince, her zaman ileri görüşlü ve geleceği çok iyi okuyabilen biri olarak, hükümdara böyle bir tasarıyı önermedi, hatta kendisine söylendiği anda bunu onaylamadı. Gerçek şu ki, bunu daha baştan engellemek için boşuna çabaladıktan ve kralın şevkini engelleyemedikten sonra, ya kralın dindarlığını zedelemekten ya da girişimin taraftarlarının gazabını boş yere çekmekten korktuğu için zamana boyun eğmenin akıllıca olduğunu düşündü." St. Bernard'a gelince, üç meclisin ilkinde, yani Bourges'da,
aklı henüz yerinde olmadığı için mi yoksa daha büyük bir şanla örtünmek istediği için mi, krala Kutsal Makam'a danışmadan hiçbir şey yapmamasını tavsiye etti; ancak Papa
Eugenius III. tereddüt etmekten uzak bir şekilde, Hıristiyanların kafirlere karşı yardımını hararetle istediğinde, St. Bernard, ikinci mecliste, yani Vezelai'de, duygularını ve belagatini özgürce dile getirdi. Papa'nın mektuplarını okuduktan sonra, "Eğer size," dedi, "bir düşmanın kalelerinize, şehirlerinize ve topraklarınıza saldırdığı, karılarınıza ve kızlarınıza tecavüz ettiği ve tapınaklarınızı kirlettiği söylenseydi, hanginiz silaha sarılmazdı? Pekala, tüm bu kötülükler ve daha da büyük kötülükler, kardeşlerinizin, Mesih'in ailesinin, yani sizin ailenizin başına geldi. Öyleyse neden bu kadar çok yanlışı düzeltmek, bu kadar çok hakaretin intikamını almak için oyalanıyorsunuz? Hıristiyan savaşçılar, sizin için hayatını veren
bugün sizinkini istiyor; şanlı şövalyeler, haçın asil savunucuları, Kudüs'ü fetheden ve isimleri göğe yazılmış olan atalarınızın örneğini hatırlayın! Yaşayan Tanrı bana, düşmanlarına karşı O'nu
savunmayanları cezalandıracağını söylememi emretti. Silahlara koşun ve Hıristiyanlığın peygamberin şu sözleriyle yankılanmasına izin verin: 'Kılıcını kanla boyamayan kişiye yazıklar olsun!'
"Bu hararetli konuşmada, meclis ilk haçlı seferinin haykırışıyla çınladı, 'Tanrı istiyor! Tanrı istiyor!' Kral, St. Bernard'ın önünde diz çökerek, onun elinden haçı aldı; kraliçe Eleanor of Aquitaine, kocası gibi onu üstlendi; orada bulunan neredeyse tüm baronlar onların örneğini izledi; St. Bernard, dağıtılmak üzere giysilerini haçlara
parçaladı ve meclisi terk ederken, kırsal yerleri
temizledi, her yerde vaaz verdi ve insanları ikna etti. Köyler ve
kaleler terk edildi," diye yazdı papaya; "sadece
kocaları ve babaları hayatta olan dullar ve yetimler var." Kendini Fransa ile sınırlamadı; Almanya'ya geçti ve Ren Nehri boyunca haçlı seferini vaaz etti. İmparator III. Conrad, büyük bir tereddüt gösterdi; imparatorluğun çok sıkıntıda olduğunu ve başına bir şey gerektiğini söyledi. "İyi bir ruh hali içinde olun," diye cevapladı St. Bernard, "mirasını savunduğunuz sürece, Tanrı sizinkini savunma yükünü kendisi üstlenecektir." Bir gün, Aralık 1146'da, imparator ve çok sayıda Alman prensinin huzurunda Spire'da ayin yapıyordu. Aniden, haçlı seferi konusuna yönelik düzenli ayinden
geçti ve dinleyicilerini, bir araya toplanmış tüm dünya uluslarının ve İsa Mesih'in haçını taşıdığı ve imparatoru nankörlükle
suçladığı son yargıya taşıdı. Conrad derinden etkilendi ve vaizi, "İsa Mesih'e ne borçlu olduğumu biliyorum: ve beni nereye çağırırsa oraya gitmeye yemin ediyorum." diye bağırarak böldü.
Çekim genelleşti; ve Almanya, Fransa gibi, haçı aldı.

[Resim: İKİNCİ HAÇLI SEFERİNİ VAAZ ETMEK----13]

Aziz Bernard Fransa'ya döndü. Oradaki coşku, onun yokluğunda biraz
soğumuştu; Almanya'daki seyahatinin sonuçları bekleniyordu; ve haçlıların başına geçmesi ve tüm seferin komutasını alması için hevesle baskı yapıldığında, resmen reddettiği biliniyordu. Coşkusu ve bağlılığı, samimi ve derin olsalar da, onun durumunda sağduyuyu söndürmedi; ve Peter the Hermit'in hüzünlü deneyimlerini unutmamıştı. Reddetmesini desteklemek için Papa III. Eugenius'un müdahalesini talep etti. Ona "Ben kimim ki," diye yazdı, "bir kamp kurup bir ordunun başında yürüyeyim? Gücüm ve yeteneğim olmasa bile, çağrıma bundan daha yabancı ne olabilir? Bunların hepsini sana söylememe gerek yok, çünkü sen bunları
çok iyi biliyorsun. Bana olan merhametinle, beni
böylece, insanların mizaçlarına teslim etme." Papa Fransa'ya geldi; ve üçüncü büyük meclis Şubat 1147'de Etampes'te toplandı. Aziz Bernard'ın varlığı şevki yeniden canlandırdı; Ancak öngörü insanların zihinlerine nüfuz etmeye başladı.
Haçlı seferinin şefi olması konusunda ısrar etmek yerine, sefer için hazırlıklara dikkat edildi; haçlıların birleşme noktası oluşturması gereken noktalar ve hareket etmeleri gereken yönler belirtildi; ve kralın yokluğunda Fransa'nın hükümeti için hangi kişilerin seçileceği ve hangi önlemlerin alınması gerektiği konusunda soruşturma yapıldı. "Efendim," dedi St. Bernard, meclisin başlıca üyeleriyle konu üzerinde anlaştıktan sonra, aynı anda Suger ve Kont de Nevers'i işaret ederek, "burada iki kılıç var ve bu yeterli. " Kont de Nevers
kendisine yapılan onuru kesin bir şekilde reddetti; St. Bruno tarikatına girmeye kararlıydı, gerçekten de öyle yaptı. Suger de
ilk başta reddetti, "kendisine sunulan onuru bir onurdan ziyade bir yük olarak değerlendirdi." Doğası gereği akıllı ve açık görüşlü olan
Louis the Fat döneminde, hükümetin gerekliliklerini ve zorluklarını
öğrenmişti. Biyografi yazarı, "Ancak, kralın ayrılışında hazır bulunan ve kendisinin karşı koymasının ne mümkün ne de izin verilebilir olduğu Papa Eugenius tarafından
zorlandığında kabul etmeyi kabul etti." Fransız haçlıların Kral Louis komutası altında Metz'de ve Almanların İmparator Conrad komutası altında Ratisbonne'da bir kavşak oluşturması ve iki ordunun sırasıyla karadan Konstantinopolis'e gitmesi ve oradan da Asya.

Her birinin yüz bin kişilik bir güce sahip olduğu söylenir,
Almanya ve Aşağı Tuna'dan, aralarında iki aylık bir arayla, düzensizlikler yapmadan ve ilk haçlı seferi kadar ciddi engellerle karşılaşmadan, ancak yine de çok
rahatsız ve geçtikleri ülkelerde büyük zorluklara maruz kalarak yürüdüler. İmparator Conrad ve önce Almanlar, sonra Kral Louis
ve Fransızlar, 1117 yazında Konstantinopolis'e ulaştılar. Alexis Comnenus'un torunu Manuel Comnenus orada hüküm sürüyordu;
ve haçlılara karşı büyükbabasını ayırt eden aynı okşama ve kötülük, vaat ve ihanet karışımıyla davrandı. Kendisi de bir Yunan olan tarihçi Nicetas, "Onlara yapmadığı hiçbir kötülük yoktu" diyor. Conrad, Küçük Asya'ya geçen ilk kişiydi ve beceriksizlik veya ihanet olsun, Manuel Komnenos tarafından kendisine verilen rehberler onu o kadar kötü yönlendirdiler ki, 28 Ekim 1147'de, İkonyum yakınlarında Türkler tarafından
şaşırtılıp şok edici bir şekilde dövüldü. Henüz Konstantinopolis'ten ayrılmamış olan Fransızlar arasında Yunanlılara karşı tam bir güvensizlik oluştu; ve şeflerinden bazıları, hatta piskoposlarından biri olan Langres Piskoposu, daha fazla gecikmeden, bu imparator ve imparatorlukla ilişkilerini bitirmeyi ve Kudüs'e daha güvenli bir şekilde
yürüyebilmek için Konstantinopolis'i almayı önerdi. Fakat Kral Louis ve şövalyelerinin çoğunluğu sağır kulaklarını tıkadı: "Biz," dediler, "kendi günahlarımızı kefaret etmek için çıktık, Yunanlıların suçlarını cezalandırmak için değil; haçı aldığımızda, Tanrı adaletinin kılıcını elimize vermedi;" ve onlar da, sırasıyla, Küçük Asya'ya geçtiler. Orada Almanları dövülmüş ve dağılmış halde buldular ve Conrad'ın kendisi de yaralı ve öylesine cesaretsizdi ki, Fransızlarla birlikte karadan yolunu takip etmek yerine, deniz yoluyla Filistin'e gitmek üzere Konstantinopolis'e döndü. Louis ve ordusu, Küçük Asya'daki yürüyüşlerine devam ettiler ve Frigya'da, Meander Nehri'nin geçidinde, Türkler'e karşı o kadar parlak bir zafer kazandılar ki, tarihçi Nicetas'ın söylediğine göre, "eğer böyle adamlar, Konstantinopolis'i almaktan kaçındıysa, onların ılımlılığına ve hoşgörüsüne hayran olmamak elde değil."

[İllüstrasyon: Türklerin Yenilgisi----16]

Ancak başarı kısa sürdü ve çok geçmeden bedeli ağır oldu. Fransız ordusu, Pisidia'ya girerken ikiye, sonra da dağılıp dağların geçitlerinde kaybolan birkaç tümene ayrıldı. Türkler onları bekledi ve ağızlardan ve geçitlerin tepelerinden onlara saldırdı; çok geçmeden sadece düzensizlik ve katliam oldu; kralı çevreleyen küçük grup, yanında parçalandı; ve Louis, sırtını bir kayaya yaslayarak, birkaç dakika boyunca tek başına kendini savundu. Türkler, kim olduğunu bilmedikleri halde, geri çekildiler, bunun üzerine o, aniden
kendini başıboş bir ata
atarak, onun öldüğüne inanan öncü muhafızlarına katıldı. Ordu, kral, baronlar, şövalyeler, askerler ve hacılarla birlikte, ertesi gün ne olacaklarından emin olmadan, apar topar yürüyüşlerine devam etti. Türkler onları dışarıda taciz etti; Yunan valilerinin ikamet ettiği kasabalar onları kabul etmeyi reddetti; erzaklar yetersiz kaldı; silahlar ve bagajlar yolda bırakıldı. Akdeniz'deki küçük bir liman olan Satalia'ya, Pamfilya'ya vardıklarında, böyle devam etmenin imkansızlığı ortaya çıktı; karadan Antakya'dan hala kırk günlük yürüyüşleri vardı, oysa denizden oraya ulaşmak için sadece üç gün gerekiyordu. Satalia valisi, krala haçlıları gemiye bindirmeyi önerdi; ancak gemiler geldiğinde, böyle bir operasyon için oldukça yetersizdiler; kral, baronlar ve şövalyeler gemilerde yer bulmakta zorluk çektiler; ve piyadelerin çoğunluğunu ve orduyu takip eden tüm hacılar kara yürüyüşünün tehlikelerine terk etmek ve maruz bırakmak gerekecekti. Kederli Louis, en çeşitli kararlar arasında gidip geldi, bir keresinde herkesin herhangi bir riske
rağmen gemiye binmesini talep etti, bir başkasında gemiye binemeyen herkesle birlikte karadan yürümeye karar verdi; elinde kalan parayı ve erzağı dağıttı, cömert ve anlayışlı olduğu kadar tedbirsiz ve beceriksizdi ve ona eşlik eden Deuil'li Odo'nun söylediğine göre "Hristiyanların Tanrısı'na ayin dinlemeden ve yakarmadan bir gün bile geçirmedi." Sonunda kraliçesi Eleanor ve başlıca şövalyeleriyle birlikte gemiye bindi; ve Mart 1148'in sonuna doğru ordusunun dörtte üçünden fazlasını kaybetmiş olarak Antakya'ya ulaştı. Birkaç gün dinlendikten sonra, Kudüs Kralı III. Baldwin adına haberciler yanına geldi ve gecikmeden Kutsal Şehre gitmesini rica ettiler. Louis oraya gitmek için, Kudüs Kralı ve halkının onu orada görmek istediği kadar istekliydi; ancak hızlı ayrılışı öngörülemeyen engellerle karşılaştı. O zamanlar, Birinci Haçlı Seferi'nin büyük Bohemond'unun torunu olan Constance ile evliliğinden Antakya Prensi olan Poitiers'li Raymond, Fransa Kraliçesi Aquitaine'li Eleanor'un amcasıydı. William of Tyre'a göre, "asil bir soydan gelen, uzun boylu ve zarif yapılı, yeryüzündeki prenslerin en yakışıklısı, büyüleyici nezaket ve sohbete sahip, cömert ve ölçülemeyecek kadar görkemli bir adamdı" ve ayrıca hırslıydı ve küçük egemenliğini genişletmek için istekliydi. Kalbinde, her şeyden öte, Halep ve Sezariye'nin fethi vardı. Bu tasarımda, Fransa Kralı ve hala etrafında olan haçlılar gerçek bir hizmette bulunabilirdi; ve onları kazanmaya çalıştı. Louis, kutsal yerleri ziyaret edene kadar hiçbir girişimde bulunmayacağını söyledi. Raymond, aceleci, sinirli ve girişimlerinde talihsiz olduğu kadar arzularında da mantıksızdı. Yeğeni Kraliçe Eleanor üzerinde hızla büyük bir etki kazanmıştı ve onu planlarına ikna etmekte hiç zorluk çekmedi. "O," diyor
Türeli William, "çok düşüncesiz bir kadındı, kraliyet onuruna veya evlilik sadakatine pek önem vermiyordu; Antakya sarayında büyük zevk alıyordu, orada ayrıca Müslümanlara bile çok zevk veriyordu, bazı kroniklerin söylediğine göre, onları geri çevirmedi; ve kral, kocası, ona yaklaşan ayrılıktan bahsettiğinde, kesin bir şekilde reddetti ve muhalefetini haklı çıkarmak için, artık birlikte yaşayamayacaklarını, çünkü iddia ettiği gibi, aralarında yasaklanmış bir akrabalık olduğunu söyledi." Nangisli William, "onu neredeyse aşırı bir aşkla seven" Louis'in aynı anda hem öfkelendiğini hem de üzüldüğünü söylüyor. Ahlaki olarak katıydı, kolayca kıskanıyordu ve dindardı ve bir an için karısından ayrılmanın eşiğine geldi; fakat baş baronlarının tavsiyeleri onu vazgeçirdi ve bunun üzerine
ani bir karar alarak, gece vakti gizlice Antakya'dan yola çıktı ve
kraliçeyi neredeyse zorla kaçırdı. "İkisi de öfkelerini olabildiğince sakladılar," diyor tarihçi; "ama içlerinde hep bu öfke vardı." Çok geçmeden sonuçlarının ne olduğunu göreceğiz. Hiçbir tarih, en yüksek ve en düşük olanlar arasındaki iyi düzenlenmiş birlikteliklerin ve kraliyetin iç kötülüklerinin bir ulusa getirebileceği uzun süreli sıkıntıların bu kadar çarpıcı bir örneğini sunamaz. 
Nisan 1148'de Kudüs'e yaklaşırken, Louis VII. Kral III. Baldwin'in, patriğin ve halkın kendisini karşılamaya geldiğini ve "Rabbin adıyla gelen kutsanmıştır!" diye şarkı söylediğini gördü. Şehre girer girmez, dindar istekleri yerine getirildi ve tüm kutsal yerleri ciddi bir şekilde ziyaret etmek üzere götürüldü. Aynı zamanda, Konstantinopolis'ten İmparator Conrad, neredeyse tek başına ve basit bir hacı kılığında geldi. Haçlıların Fransız ve Alman tüm kalıntıları onlara katılmak için acele etti. İnançlarının
sahnesinde güçlerini sergilemek ve Kudüs krallığına
çarpıcı bir hizmette bulunmak için sabırsızlanan iki Batılı hükümdar, Baldwin ve onların
baş baronları, girişimlerinin alacağı yönü belirlemek için Ptolemais'te (St. Jean d'Acre) toplandılar. Suriye'deki Müslüman prensliklerinin en önemlisi ve en yakını olan Şam'ı kuşatmaya karar verdiler ve Haziran ayının başlarında oraya
eksik ve iyi birleşmemiş kuvvetlerle hareket ettiler. Ne Antakya Prensi ne de
Edessa ve Tripolis Kontları St. Jean d'Acre'ye çağrılmıştı;
ve Kraliçe Eleanor da görünmemişti. İlk saldırıda, saldırganların
ateşliliği ve şeflerinin, diğerlerinin yanı sıra İmparator Conrad'ın
parlak kişisel yetenekleri, kuşatılmış olanlarda şaşkınlık ve dehşet yarattı. Şehirlerini terk etme zorunluluğunu önceden gören kuşatılmışlar, fatihlerin ilerlemesini durdurmak ve aileleri ve servetleriyle birlikte kuzey ve güney kapılarından kaçmaları için kendilerine zaman kazandırmak amacıyla sokaklara kirişler, zincirler ve taş yığınları koydular. Ancak
kişisel çıkarlar ve gizli görüşmeler çok geçmeden Hıristiyan kampına zayıflık ve anlaşmazlık getirdi. Baronların çoğu, Şam'ın gelecekteki hükümeti için hükümdarların hemen yanı başında kendi aralarında tartışıyorlardı; diğerleri ise şehirden kendilerine gelen zengin tekliflere erişemiyor değildi; ve
Kral Baldwin'in kendisinin, Şam Emiri Modjer-Eddyn tarafından kendisine gönderilen ve sadece altın varakla kaplı bakır parçaları olduğu ortaya çıkan iki yüz bin altın parçasıyla rüşvet almasına izin verdiği iddia edilmektedir. Halep ve Mossoul Emirlerinin önemli güçlerle
yerine yardıma geldikleri haberi geldi. Geri çekilmenin nedeni ne olursa olsun, haçlı hükümdarlar buna karar verdiler ve kuşatmayı kaldırarak Kudüs'e geri döndüler. İmparator Conrad, öfke ve şaşkınlık içinde,
hemen Almanya'ya dönmek için yola çıktı. Kral Louis, Kutsal Toprakları utanç içinde ve kurtuluşu için hiçbir şey yapmadan terk etmeye karar veremedi. Orada kalışını bir yıldan fazla uzattı
ama zamanının ve gayretinin karşılığını gösterecek hiçbir şey yoktu. Baronları ve şövalyelerinin neredeyse hepsi onu terk etti ve deniz veya kara yoluyla Fransa'ya geri döndüler. Ancak kral hala oradaydı. Suger'e, "Kutsal Toprakları, ancak şan ve şerefle ve Tanrı davası ve Fransa krallığı için bir şeyler yaptıktan sonra terk etmemem için bir bağ altındayım." diye yazdı. Sonunda, birçok sonuçsuz yalvarmadan sonra, Suger ona, "Sevgili kral ve lord, sana tüm krallığının sesini duyurmalıyım." diye yazdı. Neden bizden kaçıyorsun? Doğu'da bu kadar çok çalıştıktan, neredeyse dayanılmaz olan bu kadar çok kötülüğe katlandıktan sonra, hangi sertlik veya hangi zulümle geliyor ki, şimdi krallığın baronları ve ileri gelenleri geri döndüğünde, barbarlarla birlikte kalmaya devam ediyorsun? Krallığın
rahatsız edicileri tekrar içeri girdiler; ve sen, onu
savunması gereken, sanki bir tutsakmışsın gibi sürgünde kalıyorsun; kuzuyu kurda, egemenliğini yağmacılara veriyorsun. Biz
senin majestelerini çağırıyoruz, dindarlığını çağırıyoruz, iyiliğini tembihliyoruz, sana olan sadakatimiz adına seni çağırıyoruz; Paskalya'dan sonra hiç veya
sadece biraz daha fazla kalma; Aksi takdirde, Tanrı'nın gözünde, taçla aynı anda ettiğin yemini ihlal etmekten suçlu görüneceksin." Sonunda Louis kararını verdi ve Temmuz 1149'un başında St. Jean d'Acre'ye bindi; ve Ekim ayında Rhone'un ağzındaki St. Gilles limanına çıktı, oradan Suger'e şöyle yazdı: "Size sağ salim ve güvenli bir şekilde acele ediyoruz ve belirli bir günde ve diğer tüm dostlarımızdan önce bizi ziyaret etmeyi ertelememenizi emrediyoruz. Krallığımızla ilgili birçok söylenti bize ulaşıyor ve hiçbir şey kesin olarak bilmesek de, her durumda kendimizi nasıl taşıyacağımızı veya sessiz kalmamızı
nasıl sağlayacağımızı sizden öğrenmek istiyoruz. Ve bu yazıda size
söylediklerimi sizden başka hiç kimse bilmesin."

Bu tercih ve bu güven, Louis VII'den başkasına borçlu değildi.
Suger. St. Denis Başrahibi, haçlı seferine belki de kendi döneminde eşsiz bir
ruhsal özgürlük ve ileri görüşlülükle karşı çıktıktan sonra,
kralın yokluğunda,
hükümetin yükünü
siyasi bir incelikle, bir kararlılıkla ve herhangi bir zamanda nadir görülen bir tarafsızlıkla taşımıştı.
Giden kraliyetin otoritesini savunmuş, vasalların iddialarını bastırmış ve nüfuzunun
ulaştığı her yerde bir dereceye kadar düzen sağlamıştı; kralın Filistin'deki masraflarını, tacın topraklarının ve gelirlerinin iyi yönetimiyle karşılamıştı; ve son olarak, Avrupa'da öyle bir ün kazanmıştı ki, İtalya'dan ve İngiltere'den insanlar hükümetinin yararlı etkilerini görmek için gelmişti ve
kendi dönemindeki Süleyman ismi ona çağdaşlarının yabancıları.
Charlemagne veya Fatih William gibi büyük hükümdarlar hariç, yalnızca büyük piskoposlar veya bilgili ilahiyatçılar ve Kilise'deki etkileri veya yazıları sayesinde bu Avrupa ününü elde etmişlerdi; dokuzuncu yüzyıldan onikinci yüzyıla kadar Suger, yalnızca siyasi davranışlarının meziyetiyle bu üne ulaşan ilk kişiydi ve yaşadığı çevrenin ötesinde, yeteneği ve bilgeliğiyle haklı olarak hayranlık duyulan bir bakanın örneğini sundu. Kralın dönüşünün yaklaştığını gördüğünde, ona şöyle yazdı:
"Sanırım, davranışlarımızdan memnun kalmanız için bir nedeniniz olacak.
Size göndermeye karar verdiğimiz parayı Tapınak şövalyelerine gönderdik. Ayrıca, Vermandois Kontu'na hizmetiniz için bize ödünç verdiği üç bin livreyi geri ödedik. Ülkeniz ve halkınız, şimdilik mutlu bir huzurun tadını çıkarıyor. Evlerinizi ve saraylarınızı, onları onarmak için gösterdiğimiz özen sayesinde iyi durumda bulacaksınız. Şimdi yaşlılığımın son demlerindeyim: ve Tanrı sevgisi ve şahsınıza olan bağlılığım nedeniyle yaptığım işlerin yıllarıma çok şey kattığını söylemeye cesaret ediyorum. Eşiniz olan kraliçeye gelince, size verdiği hoşnutsuzluğu, egemenliğinize geri dönene kadar, bu ve diğer konular üzerinde sakince düşünebilene kadar gizlemeniz gerektiği kanısındayım."

Krallığına bir kez daha girdiğinde, uzaktan, bazen hoşnutsuzların şikâyetlerine veya Suger'in düşmanlarının iftiralarına inanarak kulak veren Louis, ona tam adalet sağladı ve ona ülkenin Babası adını veren ilk kişi oldu. Haçlı seferinin kötü başarısı ve Fransa'nın hiçbir şey uğruna riske attığı ve kaybettiği her şeyin anılması halk üzerinde derin bir etki bıraktı; ve onlar Suger'i ileri görüşlülüğünden dolayı onurlandırırken, St. Bernard'ı beslediği tutkudan ve onu izleyen felaketlerden dolayı suçladılar. St. Bernard onların suçlamalarını dindar bir ruhla kabul etti: "Eğer," dedi, "Tanrı'ya veya bana karşı mırıldanma olması gerekiyorsa, insanların mırıldanmalarının Rab'be değil, bana düşmesini tercih ederim. Tanrı'nın beni kendini korumak için bir kalkan olarak kullanmaya tenezzül etmesi benim için kutsanmış bir şeydir. Onun şanına dokunulmadığı sürece aşağılanmaktan çekinmem." Fakat aynı zamanda St. Bernard'ın kendisi de sıkıntılıydı ve sıkıntılı duygularını benzersiz bir şekilde özgür ve cesur bir dindarlık çizgisiyle ifade etmesine izin verdi. "Çok
acı zamanlara düştük," diye Papa III. Eugenius'a yazdı; "Günahlarımız tarafından
kışkırtılan Rab, bir şekilde dünyayı zamanından önce yargılamaya ve şüphesiz kendi adaletine göre yargılamaya karar vermiş gibi görünüyor, ancak merhametini
unutuyor. Putperestler, 'Şimdi
onların Tanrısı nerede?' demiyorlar mı? Ve kim şaşırabilir? Kilise'nin çocukları, Hıristiyan
denilenler, çölde uzanmış, kılıçla vurulmuş veya kıtlıktan ölmüş halde yatıyorlar. Bu işi aceleyle mi yaptık? Hafifçe mi davrandık? Tanrı, bu Mısırlıların küfürlerini ve kutsal şeylere saygısızlık eden seslerini ne kadar sabırla duyuyor! Kesinlikle yargıları
doğrudur; bunu kim bilmez? Fakat şimdiki yargıda o kadar derin bir derinlik var ki, bundan
şaşırmayan ve gücenmeyen herkesi kutsanmış olarak adlandırmaktan çekinmiyorum." İnsan ruhu, dünyanın değişen sahnesi kadar, sıklıkla büyük bir sürpriz konusudur. Kral Louis, Fransa'ya dönüş yolundayken Roma'da birkaç gün kalmıştı; ve orada, papayla yaptığı bir sohbette, ona,
çıkmasının çok zor olduğu
yerin felaketlerini onarmak için neredeyse yeni bir haçlı seferi sözü vermişti. Suger, bu projeyle tanıştığında,
öncekine karşı çıktığı gibi buna da karşı çıktı; ancak aynı zamanda, tüm yaşıtlarıyla birlikte,
Kutsal Toprakların kurtarılmasının Hıristiyanların zorunlu görevi olduğunu düşündüğünden,
elde ettiği büyük serveti ve
büyük etkiyi, kendisi tarafından ve kendi masrafıyla, ne kralı ne de devleti tehlikeye atmadan,
başarılacak yeni bir haçlı seferi davasına adamayı düşündü. Görüşlerini Chartres'da toplanan piskoposların
bir toplantısında açıkladı; ve Tours'a gitti ve St. Martin'in mezarını ziyaret ederek onun korumasını istedi. Zaten on binden fazla hacı onun çağrısına cevap vermek için silahlanmıştı ve kendisi de yetenekli ve ünlü bir savaşçıyı onlara komuta etmesi için seçmişti, oysa hastalandı ve dört ayın sonunda, 1152'de, yetmiş yaşında öldü ve "Yüce Tanrı'ya," diyor biyografi yazarı, "onu aniden değil, yavaş yavaş, yorgun adam için gerekli olan dinlenmeye adım adım götürmek için yanına aldığı için teşekkür etti." Son günlerinde ve St. Bernard'ın ona artık sadece göksel Kudüs'ü düşünmemesi gerektiğini söylediğinde, Suger'in ona, ikisi için de çok değerli olan şehri kurtarmadan ölmenin pişmanlığını dile getirdiği söylenir. Suger'in ölmek üzere olduğu anda, Beaugency'de toplanan bir Fransız konseyi, yasaklanmış kan bağı gerekçesiyle ve en çok ilgili iki kişinin zımni rızasıyla, Louis VII. ve Aquitaine'li Eleanor'un evliliğini iptal ediyordu. Birkaç ay sonra, aynı yıl Whitsuntide'da, Normandiya Dükü ve Anjou Kontu Henry Plantagenet, Eleanor'u evlendirdi, böylece zaten büyük olan Poitou ve Aquitaine'i daha da zenginleştirdi ve Fransa'da, kralın süzereninden daha güçlü bir vasal oldu. Yirmi ay sonra, 1154'te, Kral Stephen'ın ölümüyle Henry Plantagenet İngiltere Kralı oldu; ve böylece, Fatih William'ın doldurduğu ve Fransa ile İngiltere arasındaki rekabetin ve bir asırdan fazla süren mücadelelerin ilk nedeni olan pozisyonun daha da kötüleşmiş bir şekilde tekrarı yaşandı.

Suger'den bir yıldan biraz fazla bir süre sonra, 20 Nisan 1153'te, St. Bernard da öldü. Biri ikinci haçlı seferini başlatan, diğeri ise karşı çıkan iki büyük adam, birlikte dünya sahnesinden kayboldular. Haçlı seferi tamamen başarısız olmuştu. Yaklaşık kırk yıllık bir aradan sonra, üçüncü bir haçlı seferi başladı. Büyük bir fikir, görev ve duygunun iki yönlü onayıyla insanların zihnine sıkıca yerleştirildiğinde, çabalar tükenip sona ulaşılmadan veya terk edilmeden önce birçok nesil onun hizmetinde yaşar ve ölür. İkinci haçlı seferinin sonu ile üçüncü haçlı seferinin başlangıcı arasındaki bu kırk yıllık süre boyunca, Batı ve Doğu'nun, Hristiyan Avrupa'nın ve Müslüman Asya'nın göreceli konumları, dışsal olarak ve genel işlerin görünümüne göre aynı kaldı; ancak Suriye ve Filistin'de Hristiyanlık ve İslam arasındaki mücadele, her iki tarafta da çeşitli talihlerle devam etti. Kudüs'teki Hristiyan krallığı hala ayaktaydı; ve Godfrey de Bouillon'dan sonra, 1100'den 1180'e kadar, bazıları enerjik ve cesur, genç egemenliklerini genişletmeyi arzulayan, diğerleri ise sallantıda olan bir tahtta tembel ve zayıf olan sekiz kral ardı ardına gelmişti. Filistin ve Suriye'de farklı noktalarda kurulan küçük Hristiyan prenslerin ve lordların rekabetleri ve sık sık firarları ve ihanetleri ortak davalarını tehlikeye attı. Neyse ki benzer rekabetler, anlaşmazlıklar ve ihanetler Müslüman emirler arasında da hüküm sürdü, bazıları Türk, diğerleri Pers veya Arap ve bir zamanlar düşman, diğerinde ise Bağdat veya Mısır Halifelerinin bağımlısıydı. Anarşi ve iç savaş her iki ırkı ve her iki dini neredeyse eşit bir tarafsızlıkla taciz etti. Ancak, bu eşzamanlı çalkantı ve monotonluk yüzeyinin altında Batı'da büyük değişiklikler gerçekleştiriliyordu veya gerçekleştirilmeye hazırlanıyordu. Önceki neslin başlıca hükümdarları, Fransa Kralı VII. Louis, Almanya İmparatoru III. Conrad ve İngiltere Kralı II. Henry ölüyorlardı; ve daha genç ve daha girişimci ya da daha az yorgun prensler, Philip Augustus, Frederick Barbarossa ve Richard Coeur de Lion, yerlerini alıyorlardı. Doğu'da politika ve olayların tiyatrosu genişliyordu; Mısır, Doğu Asya'nın Hıristiyan veya Müslüman şeflerinin hırs hedefi haline geliyordu; ve Mısır'ın anahtarı olan Dimyat, onların girişimlerinin, Kudüs'ün en cesur kralı olan I. Amaury'nin ve Şam ve Halep Sultanlarının girişimlerinin hedefiydi. Nureddin ve Selahaddin (Nur-Eddin ve Sala-Eddin), aslen Türklerdi, servetlerine Suriye'de başlamışlardı; Ancak zirveye ulaştıkları yer Mısır'dı ve Selahaddin, Müslüman hükümdarların en görkemlisi ve en güçlüsü olduğunda, Mısır ve Suriye Sultanı unvanıyla tarihteki yerini aldı. 1187 yılı boyunca Avrupa, Asya'daki Hıristiyanların tekrarlanan felaketleri hakkında birdenbire hikaye üstüne hikaye duydu. 1 Mayıs'ta, Doğu'da Hıristiyanlığın savunulması için kurulan iki dini ve savaşçı tarikat - Kudüs'lü St. John'un Hospitalier'leri ve Tapınak Şövalyeleri - Celile'deki bir çalılıkta en cesur şövalyelerinden beş yüz tanesini kaybetti. 3 ve 4 Temmuz'da, Tiberya yakınlarında, bir Hıristiyan ordusu Sarazenler tarafından ve ayrıca, çok geçmeden, Selahaddin'in ovayı kaplayan kuru otlara yakılmasını emrettiği ateşle kuşatıldı. Alevler ilerledi ve insanların ve atların ayaklarının altında yayıldı. "Orada," der Doğu tarihçileri, "Cennetin oğulları
ve ateşin çocukları korkunç kavgalarını çözdüler. Oklar
gürültülü bir serçe uçuşu gibi havaya fırladı ve savaşçıların kanı
yağmur suyu gibi yere damladı." Savaşta hazır bulunanlardan biri, "Tepe, ova ve vadinin ölüleriyle kaplı olduğunu gördüm; bayraklarının toz ve kanla lekelendiğini gördüm; başlarının
aşağıya eğildiğini, uzuvlarının dağıldığını, leşlerinin taş gibi bir yığın halinde yığıldığını gördüm." Tiberias savaşından dört gün sonra, 8 Temmuz 1187'de Selahaddin, St. Jean d'Acre'yi ve ardından 4 Eylül'de Askalon'u ele geçirdi. Son olarak, 18 Eylül'de, Filistin'in her yerindeki kâfirlerin tahribatı sonucu evlerinden sürülen çok sayıda Hristiyan ailenin sığındığı Kudüs'ü kuşattı; ve Kutsal Şehir'in o dönemde yaklaşık yüz bin Hristiyan'ı barındırdığı söyleniyor. Duvarlarına yaklaşırken, Selahaddin şehrin başlıca sakinlerini çağırdı ve onlara şöyle dedi: "Ben de sizin kadar iyi biliyorum ki Kudüs Tanrı'nın evidir; ve eğer barış ve sevgiyle ele geçirebilirsem ona saldırılmasına izin vermeyeceğim. Bana Kudüs'ü vaat ederseniz size otuz bin Bizans altını vereceğim ve istediğiniz yere gidip çiftçilik yapmanız için şehirden beş mil uzaklıkta bir mesafeye kadar serbest olacaksınız. Ve size o kadar bol erzak sağlayacağım ki, yeryüzünde hiçbir yerde bu kadar ucuz olmayacaklar. Şu andan itibaren Pentekost'a kadar bir ateşkes olacak ve bu zaman geldiğinde, yardım alabileceğinizi görürseniz, o zaman tutun. Ama eğer göremezseniz, şehri terk edeceksiniz ve sizi ve mal varlığınızı güvenli bir şekilde Hıristiyan topraklarına göndereceğim." Elçiler, "Tanrımızın öldüğü bir şehri size teslim edemeyiz," diye cevapladılar: "ve sizi daha da az satabiliriz." Kuşatma on dört gün sürdü. Birkaç saldırıyı püskürttükten sonra,
halk etkili bir direnişin imkansız olduğunu gördü; ve
yerin komutanı, Tiberias savaşında bulunmuş eski bir savaşçı olan Dalian d'Ibelin adlı bir şövalye, Selahaddin'e döndü ve
ilk başta reddedilen
koşulların geri getirilmesini istedi. Selahaddin,
siperlerin birkaç yerine dikilmiş olan kendi sancağını işaret ederek, "Çok geç; şehrin
benim olduğunu kesinlikle görüyorsunuz." diye cevap verdi. "Pekala, efendim," diye cevapladı şövalye: "kendimiz şehrimizi, Ömer camisini ve Yakup taşını yok edeceğiz: ve
sadece bir harabe yığını olduğunda, kılıç ve ateşle
çıkacağız ve hiçbirimiz on Müslümanı cehenneme
göndermeden Cennete gidemeyeceğiz." Selahaddin coşkuyu anladı ve buna saygı duydu; ve Kudüs'ün yıkımının onun adıyla ilişkilendirilmiş olması
onda derin bir hoşnutsuzluk yaratacaktı. Bu nedenle kendisinden talep edilen teslimiyet şartlarını kabul etti. Savaşan adamların, Hristiyanların elinde Antakya'nın dışında herhangi bir öneme sahip son şehirler olan Sur veya Trablus'a çekilmelerine izin verildi; ve Kudüs'ün basit sakinlerinin hayatları korundu ve belirli
şartlarla özgürlüklerini satın almalarına izin verildi; ancak, aralarından birçoğu
araç bulamadığı için, sultanın kardeşi Malek-Adhel
ve Selahaddin'in kendisi birkaç bin esirin fidyesini ödedi.
Ancak, Yunanlılar ve Suriyeliler hariç tüm Hristiyanlar, dört gün içinde Kudüs'ü terk etme emri aldılar. Gün geldiğinde, halkın dışarı çıkması için Davut'un kapısı hariç tüm kapılar kapatıldı; ve bir tahtta oturan Selahaddin, Hristiyanların önünde
kirlettiğini gördü. Önce patrik geldi, ardından din adamları geldi, kutsal kapları ve Kutsal
Kabir kilisesinin süslerini taşıdılar. Ondan sonra, kocası Guy de Lusignan, Tiberias savaşından beri Nablous'ta tutukluyken şehirde kalan Kudüs Kraliçesi Sibylla geldi. Selahaddin ona saygıyla selam verdi
ve ona nazikçe konuştu. Büyüklüğün aşağılanmasından zevk almak için fazla büyük bir ruhu vardı.

[İllüstrasyon: Selahaddin'in önünde kirleten Kutsal Şehir Hıristiyanları.--
--28]

Avrupa'ya yayılan haber, oradaki tüm sınıflarda,
yüksek ve alçak, derin bir üzüntü, öfke, huzursuzluk ve utanç duygusuna neden oldu.
Kudüs, Edessa'dan çok farklı bir şeydi.
Kudüs krallığının düşüşü, İsa Mesih'in mezarının bir kez daha kâfirlerin eline düşmesi ve aynı zamanda, Doğu'da Hıristiyan Avrupa tarafından yapılanların yıkılması, zaferlerinin
tek çarpıcı ve kalıcı ölçüsünün kaybı anlamına geliyordu. Hıristiyan gururu, Hıristiyan dindarlığı kadar
yaralanmıştı. Dahası, bu terslikler dizisinde ve bunlar hakkında alınan
anlatımlarda yeni bir gerçek göze çarpıyordu; tüm yenilgilerinden sonra ve anlaşmazlıklarının ortasında, İslamcılık bir reis ve bir kahraman bulmuştu. Selahaddin, nitelikleri ve kusurlarıyla, ister dost ister düşman olsun, insanların hayal gücünde güçlü bir etki bırakan o garip ve üstün varlıklardan biriydi. Müslüman fanatizmi, en ateşli haçlıların Hristiyan fanatizmi kadar tutkuluydu. Filistin ve Arabistan sınırları içindeki Karat Lordu olan Chatillonlu Reginald'ın Kabe'yi ve Muhammed'in mezarını yağmalama girişiminde neredeyse başarılı olduğunu duyduğunda, o zamanlar Mısır valisi olan kardeşi Malek-Adhel'e şöyle yazdı: "Kafirler İslamcılığın yuvasını ve beşiğini ihlal ettiler; kutsal alanımızı kirlettiler. Benzer bir hakareti engellemedik mi? (Allah korusun!) Tanrı'nın ve insanların gözünde kendimizi suçlu
kılalım. Bu nedenle, topraklarımızı bu onursuz adamlardan arındıralım; soludukları havadan bile arındıralım." Bu vesileyle yakalanabilecek tüm Hıristiyanların öldürülmesini emretti; birçoğu Mekke'ye götürüldü ve Müslüman hacılar, kurban etmeye alışkın oldukları koyun ve kuzular yerine onları kurban ettiler. Hristiyanların Filistin'den kovulması Selahaddin'in büyük fikri ve sarsılmaz tutkusuydu; ve o, Müslümanları mücadeledeki yumuşak kalplilikleri nedeniyle sert bir şekilde azarladı. Bağdat Halifesi'ne şöyle yazdı: "Şu Hristiyanlara bakın," "nasıl da
kalabalık
olarak geliyorlar! Ne kadar da hırsla ilerliyorlar! Sürekli olarak
denizin dalgalarından daha çok sayıda taze takviye alıyorlar,
ve bize acı veren tuzlu sularından daha acı. Birinin karada öldüğü yerde,
bin kişi denizden geliyor. . . . Ürün hasattan daha bol; ağaç baltanın kesebileceğinden daha fazla dal veriyor. Çok sayıda insanın çoktan öldüğü doğru, öyle ki
kılıçlarımızın keskinliği köreldi; ancak yoldaşlarımız bu kadar uzun süren bir savaştan yorulmaya başlıyor. Bu nedenle, Rab'bin yardımını dilemek için acele etmeliyiz." Ve acımasız ve kanlı olmak için tutku bahanesine ihtiyacı yoktu
ken bunun kendi davasına hizmet edeceğini düşündü; insan hayatları ve ölümleri için
Hristiyanlığın tek başına insan topluluklarından
söküp attığı, Müslümanlara aşina
kaldığı o barbarca kayıtsızlığa sahipti. Bir savaş sırasında veya sonrasında,
gerçekten korktuğu düşmanlarla, örneğin Kudüs'lü St. John'un Hastane Şövalyeleri veya Tapınak Şövalyeleri ile karşılaştığında, onları katlettirdi ve
bazen onlara kendi elleriyle, soğukkanlı bir memnuniyetle ölümcül darbeyi indirdi.
Ancak, açık savaş ve tutku veya soğuk hesaplamanın verdiği nefret dışında, ılımlı ve cömertti, yenilenlere ve zayıflara karşı nazikti, tebaasına karşı adil ve şefkatliydi, taahhütlerine sadıktı ve insanlara, hatta
düşmanlarına karşı sempatik bir hayranlık duyabiliyordu, onlarda üstün nitelikler, cesaret, sadakat ve yüce bir zihin görüyordu. Hristiyan şövalyeliği, onun ilkeleri ve profesörlerine damgaladığı asil karakter için o kadar çok saygı ve hatta eğilim hissediyordu ki, kalbinin arzusunun şövalye unvanını almak olduğu söyleniyordu ve aslında bunu Richard Coeur de Lion'ın onayıyla aldı. Tüm bu gerçekler ve tüm bu gerekçeler sayesinde, Hristiyanlar arasında bile, kişisel eylemlerle ve canlı kanıtlarla haklı gösterilen büyüklüğe bağlı olan o popülerliği, korkuya ve hatta nefrete rağmen kazandı. Hristiyan Avrupa, onda Müslüman Asya'nın yetenekli ve kudretli şefini gördü ve ondan nefret ederken ona hayran kaldı. Selahaddin'in Kudüs'ü ele geçirmesinden sonra, Doğu'daki Hıristiyanlar, sıkıntıları içinde, Batı'ya en belagatli piskoposları ve en ciddi tarihçileri olan, on beş yıl önce IV. Baldwin'in hükümdarlığı sırasında Kudüs krallığının Şansölyesi olan William, Tyre Başpiskoposu'nu gönderdiler. Papa VIII. Gregory'nin bir elçisiyle birlikte İtalya, Fransa ve Almanya'yı dolaşarak, her yerde Kutsal Topraklar'ın sefaletlerini anlattı ve Avrupa'daki kendi durumları ve kendi kavgaları ne olursa olsun, tüm Hıristiyan prenslerden ve halklardan yardım diledi. 21 Ocak 1188'de Gisors'da toplanan bir parlamentoda ve ardından 27 Mart'ta Mayence'de toplanan bir mecliste, Fransa, İngiltere ve Almanya'nın şövalyeliğini o kadar güçlü bir şekilde etkiledi ki, bu üç devletin üç hükümdarı, Philip Augustus, Richard Coeur de Lion
ve Frederick Barbarossa alkışlarla yeni bir haçlı seferine giriştiler.
Bunlar çok farklı yaşlarda ve liyakat derecelerinde prenslerdi, ancak üçü de kişisel niteliklerinin yanı sıra güçleriyle de öne çıkıyordu. Frederick Barbarossa altmış yedi yaşındaydı ve son otuz altı yıldır Almanya ve İtalya'da politikacı ve asker olarak çok aktif ve fırtınalı bir hayat sürüyordu. Richard Cceur de Lion
otuz bir yaşındaydı ve bir kral olmaktan ziyade en cesur ve maceraperest şövalye olarak parlayacağı tahta yeni çıkmıştı. Philip Augustus, henüz yirmi üç yaşında olmasına rağmen, gençliğin canlı çıkışlarının altında, daha olgun yaşların karakteristik özelliği olan düşünceli ve istikrarlı
yeteneğinin işaretlerini çoktan göstermişti. Bu üç hükümdardan,
en büyüğü, Frederick Barbarossa, ilk önce haçlı seferinin tehlikelerine atılmaya hazırdı. Ratisbonne'dan Noel civarında, 1189'da, yüz elli bin kişilik bir orduyla yola çıkarak, Yunan imparatorluğunu ve Küçük Asya'yı geçti, İkonyum Sultanı'nı yendi, Toroslar'ın ilk geçitlerini geçti ve yolculuğunun amacına yaklaşıyormuş gibi göründü, 10 Haziran 1190'da, Seleucia'ya yakın bir yerden Akdeniz'e dökülen küçük bir nehir olan Selef'in sınırlarına vardığında, onu yürüyerek geçmeye karar verdi, üşüdü ve bazılarına göre halkının gözleri önünde boğuldu, ancak diğerlerine göre, ölmeyi Seleucia'ya taşıdı ve orada öldü. Küçük oğlu Suabia Dükü Conrad, böyle bir ordunun komutasını almaya
yeterli değildi; ve ordu dağıldı.

Alman prenslerinin çoğu Avrupa'ya döndü: ve "orada Mesih'in sancağı altında sadece yeminlerine sadık zayıf bir savaşçı grubu, bir çocuk şef ve bir cenaze kaldı. Diğer ulusların haçlıları, St. Jean d'Acre'nin önünde toplandıklarında, o büyük Alman ordusunun kalıntılarını gördüklerinde, hiç kimse gözyaşlarını tutamadı. Üç bin adam, neredeyse çırılçıplak ve ölüme kadar taciz edilmiş bir şekilde, imparatorlarının kurumuş kemiklerini bir tabutta taşıyarak, kederle yürüdüler. Çünkü, on ikinci yüzyılda, ölüleri mumyalama sanatı bilinmiyordu. Barbarossa, Avrupa'dan ayrılmadan önce, eğer haçlı seferinde ölürse, Kudüs'teki Diriliş kilisesine gömülebileceğini söylemişti; Ancak bu istek yerine getirilemedi, çünkü Hıristiyanlar
Kutsal Şehri geri alamadılar ve imparatorun cansız kalıntıları
bazılarının söylediğine göre, Tire'ye ve diğerlerinin söylediğine göre de, mezarının
bulunmadığı Antakya'ya taşındı." (_Histoire de la Lutte des Papes et des
Empereurs de la Maison de Souabe,_ M. de Cherrier, Enstitü Üyesi, t. i., s. 222.)

Frederick Barbarossa Küçük Asya'da çoktan ölmüştü ve Alman ordusu
24 Haziran 1190'da, Philip Augustus
gidip St. Denis'teki oriflame'i aldığında, Vezelai'ye doğru yola çıktı, orada Richard'la buluşmayı planlamıştı ve aslında iki kral
4 Temmuz'da birlikleriyle birlikte yola çıktılar, Philip Cenova'da,
Richard ise Marsilya. Sicilya'ya varana kadar hiçbir yere dokunmamayı kabul etmişlerdi, Philip 16 Eylül'de ilk gelen kişiydi; Richard ise sekiz gün sonra. Fakat sadece dokunmak yerine, 1190 sonbaharı boyunca ve 1190-91 kışı boyunca Messina'dan geçtiler, artık kavga etmekten ve eğlenmekten başka bir şey düşünmüyor gibiydiler. Kavga için bir sebep veya eğlence için bir fırsat da yoktu. Richard, verdiği söze rağmen, Philip'in kız kardeşi Prenses Alice ile evlenmek istemiyordu; Philip ise canlı bir tartışmadan sonra, ona sözünü geri vermeyi kabul etmedi, "on bin gümüş marklık bir meblağı, Azizler Günü'nde ve her yıl aynı bayramda üç binini bize ödeyeceği" karşılığında. Eğlencelerinin bir kısmı aile düzenlemelerinden daha rafine değildi ve kralların ve şövalyelerin neredeyse her akşam Messina civarındaki ovalarda katıldığı şölenler ve oyunlar arasında kaba yarışmalar ve şiddetli düşmanlıklar ortaya çıktı. Bir gün, bu şekilde toplanmış haçlıların arasına, baston adı verilen uzun ve güçlü kamışlarla yüklü bir eşeği süren bir köylü geldi. Başlarında Richard olmak üzere İngilizler ve Fransızlar, bunları ondan satın aldılar; ve at sırtına binerek, mızraklar aracılığıyla bu kamışlarla silahlanmış olarak birbirlerine doğru eğildiler. Richard, Normandiya'da daha önce deneyimlediği William des Barres adında bir Fransız şövalyenin karşısında buldu kendini. İki şampiyon o kadar sert bir şokla karşılaştılar ki kamışları kırıldı ve kralın pelerini yırtıldı. Richard, öfkeyle, Fransız şövalyesine karşı atını şiddetle dürttü, böylece üzengilerini kaybetmesini sağladı; ancak
William, kralın atının altına düşmesiyle birlikte, atı
yerinde sabit bir şekilde oturdu. Gittikçe daha da öfkelenen Richard,
başka bir at getirtti ve hareketsiz şövalyeye ikinci kez saldırdı, ancak daha fazla
başarısız oldu. Richard'ın gözdelerinden biri olan Leicester Kontu, onun yerini alıp efendisinin intikamını almak istiyordu; ancak kral, "Bırakın, Robert," dedi: "bu onunla benim aramda bir mesele;" ve bir kez daha William des Barres'a saldırdı ve bir kez daha boşuna. Şövalyeye, "Gözümün önünden çekil," diye bağırdı, "ve bir daha asla görünmemeye dikkat et;
çünkü ben sana, sana ve seninkine her zaman ölümcül bir düşman olacağım." William des
Barres, biraz rahatsız olmuş bir şekilde, Fransa Kralı'nı aramaya gitti, kendini onun koruması altına almak için. Philip, buna göre Richard'ı ziyaret etti, o da sadece "Tek kelime bile duymayacağım." dedi. Piskoposların dualarından ve hatta söylendiğine göre aforoz tehdidinden başka hiçbir şeye gerek yoktu, Richard'ı William des Barres'e hac sırasında kralın huzurunu vermeye ikna etmek için.

Böyle bir yoldaş kesinlikle çok rahatsız ediciydi ve zor koşullar altında çok tehlikeli olabilirdi. Philip, hassas veya kavgacı olmasa da, doğal olarak bağımsızdı ve her fırsatta kendi fikirlerine göre hareket etmeye meyilliydi. Richard'la
bağlarını koparmamaya, emirlerini bölüşmeye ve servetlerini ayırmaya karar verdi. 1191 baharının yaklaşmasıyla birlikte, ona Kutsal Topraklara hac yolculuklarına devam etme zamanının geldiğini ve kendisinin yola çıkmaya hazır olduğunu duyurdu. "Hazır değilim," dedi Richard; "ve Ağustos ortasından önce yola çıkamam." Philip, biraz tartışmadan sonra, 30 Mart'ta ordusuyla tek başına yola çıktı ve 14 Nisan'da St. Jean d'.Acre'nin önüne geldi. Selahaddin'in yaklaşık dört yıl önce kendisini efendisi yaptığı bu önemli yer, Filistin Hıristiyanlarının başında Kudüs'ün son Kralı Guy de Lusignan ve bu girişime serbestçe akın eden Cenevizli, Danimarkalı, Flaman ve Alman haçlılardan oluşan bir kalabalık tarafından kuşatılıyordu. Güçlü ve yiğit bir Müslüman garnizonu St. Jean d'Acre'yi savunuyordu. Selahaddin, onu kurtarmak için durmadan manevralar yapıyordu ve surların altında birkaç savaş daha önce yapılmıştı. Fransa Kralı geldiğinde, St. Denis'in kronikleri, "kuşatma altındaki Hıristiyanlar tarafından, sanki gökten inmiş bir melekmiş gibi, büyük bir sevinçle karşılandı." der. Philip kuşatmayı sürdürmek için gayretle çalışmaya başladı; ancak ayrılırken Richard'a, tüm güçleriyle yerin önünde bir kavşak oluşturana kadar büyük saldırıyı yapmayacağına söz vermişti. Mayıs başında Messina'dan yola çıkan Richard, Ağustos'a kadar hazır olmayacağını söylese de, Kıbrıs adasını ele geçirmek ve orada Fransa'lı Alice yerine Navarra'lı Berengaria ile evliliğini kutlamak için tekrar yolda oyalandı. Sonunda, 7 Haziran'da St. Jean d'Acre'nin önüne geldi; ve kuşatanların ve kuşatılanların eşit kararlılığıyla, yere üst üste birkaç saldırı yapıldı. "Frankların çalkantılı dalgaları," der bir Arap tarihçi, "bir sel hızıyla
şehrin surlarına doğru yuvarlandı; ve yarı yıkık siperlere tırmandılar, tıpkı vahşi keçilerin sarp kayalara tırmanması gibi, Sarazenler ise
dağların tepesinden serbest bırakılan taşlar gibi
kendilerini kuşatıcıların üzerine attılar." Sonunda, 13 Temmuz 1191'de, garnizonun gösterdiği enerjik direnişe rağmen, garnizon kendini "bir aslanın kanlı inini savunması gibi" savundu, St. Jean d'Acre
teslim oldu. Teslim şartları, Hristiyan ordusunun şeflerine iki yüz bin altın para ödenmesini; on altı yüz esirin ve gerçek haçın odununun onlara verilmesini; garnizonun ve kasabanın tüm halkının
antlaşmanın tam olarak yürürlüğe girmesini bekleyen
fatihlerin gücünde kalmasını belirtiyordu.

Kuşatma hala devam ederken, Fransa ve İngiltere Kralları arasındaki anlaşmazlık düşmanlık ve zehir. Kıbrıs'ın fethi
yeni bir tartışma konusu olmuştu. Fransızlar saldırı için en istekli olduklarında, Kral Richard çadırında kalmıştı; ve böylece kuşatılanlar bir seferde birden fazla kral ve orduyu
geri püskürtmek zorunda kalmıştı. Söylenene göre Selahaddin, Richard'a özel ilgi göstermiş, ona Şam'dan üzüm ve armut göndermişti; ve Philip bu ilişkilere karşı bir miktar güvensizlik hissetmişti. Kamptaki ortak konuşma, endişeli bir merakla birleşince, Philip'in Richard'ın savaşçı popülaritesini kıskandığı ve Richard'ın Fransa Kralı'nın
gücünü ve siyasi ağırlığını kıskandığıydı. St. Jean d'Acre alındığında, sağduyulu Philip, Doğu ve Batı'daki Hıristiyanlara bu tek kasabayı geri almanın zaman ve kan açısından neye mal olduğunu göz önünde bulundurarak, Kudüs krallığının yeniden kurulması için kesinlikle gerekli olan Filistin ve Suriye'nin yeni ve eksiksiz bir şekilde fethinin imkansız olduğunu düşündü: Haçlı seferine olan borcunu ödemişti; ve şimdi kendisine izin verilen ve önerilen yol, dikkatini Fransa'ya vermekti. Evden aldığı haberler pek de cesaret verici değildi; henüz dört yaşında olan oğlu Louis tehlikeli bir şekilde hastaydı; kendisi de hastalandı ve yeni fethettiği kasabanın ortasında birkaç gün yatakta kaldı. Düşmanları hastalığını sorguladılar, çünkü yurtdışında haçlı seferini bırakıp Fransa'ya dönme fikri olduğu yönünde bir söylenti vardı; ancak çağdaş tarihçilerin hastalığının etkileri hakkında verdiği ayrıntılar bunun bir aldatmaca olarak görülmesine pek izin vermiyor. "Şiddetli terlemeler," diyorlar, "kemiklerine ve tüm uzuvlarına öyle bir zarar verdi ki, tırnakları parmaklarından, saçları başından düştü, öyle ki, ölümcül bir zehir aldığına inanılıyordu ve söylenti henüz ortadan kalkmadı." Philip'in hastalığında, böyle bir ülkede ve böyle bir mevsimde, tüm yorgunluklarına rağmen, garip bir şey yoktu; Saladin de aynı zamanda hastaydı ve birlikleriyle birlikte çatışmalara birden fazla kez katılamadı. Ancak, her ne olursa olsun, çağdaş bir İngiliz tarihçi olan Peterborough Başrahibi Benedict, 22 Temmuz 1191'de Kral Richard'ın Gloucester Kontu, Beauvais Piskoposu, Burgonya Dükü ve iki saygın şövalyeyle satranç oynarken, Fransa Kralı adına onun huzuruna çıktıklarını anlatır. "Gözyaşlarına boğuldular," der, "öyle ki tek bir kelime bile söyleyemediler; ve onları bu kadar duygulanmış görünce, orada bulunanlar da merhamet uğruna ağladılar. 'Ağlamayın,' dedi Kral Richard onlara; 'Ne sormak için geldiğinizi biliyorum; Fransa Kralı efendiniz tekrar eve dönmek istiyor ve siz onun adına benim tavsiyemi istemek ve onu göndermek için izin almak için geldiniz.' 'Doğru efendim; her şeyi biliyorsunuz,' diye cevapladı haberciler; 'Kralımız diyor ki, eğer bu topraklardan hemen ayrılmazsa, kesinlikle ölecek.' 'Bu onun ve Fransa krallığı için olacak,' diye cevapladı Kral Richard, 'eğer geldiği işi tamamlamadan evine dönerse, benim tavsiyemle buradan gitmeyecek; ama ölmesi veya eve dönmesi gerekiyorsa, istediğini yapsın ve kendisi ve ailesi için uygun görüneni yapsın.'" Bu hikayenin geldiği kaynak ve tonu, ondan tüm otoriteyi almaya yeter; çünkü manastır tarihçilerinin, politik veya askeri karakterlere, konumlarına ve zamanlarına yabancı duygular ve gösteriler atfetmeleri bir gelenektir. Philip Augustus, ayrıca, Fransız tarihindeki tüm krallar arasında en kararlı,
kendi zihninin etkisi dışında herhangi bir etkiye karşı en duyarsız ve
düşmanlarının acımasız konuşmalarına en duyarsız olanlardan biriydi.
St. Jean d'Acre'nin ele geçirilmesinden sonra Fransa'ya geri döndü,
çünkü haçlı seferinin nihai başarısının imkansız olduğunu ve
dönüşünün Fransa'nın ve kendi çıkarları için gerekli olduğunu düşünüyordu.
Böyle düşünmekte ve hareket etmekte haklıydı; ve Kral Richard, onu
hakaretle azarladığında, bir yıl sonra kendisinin de aynı şeyi yapacağını ve Hristiyanlık için yeni terslikler dışında
daha fazla bir şey elde etmeden haçlı seferini bırakacağını öngörememişti.

[Resim: ASLAN YÜREKLİ RICHARD SARACENS'İN BAŞINI KESİLDİ.----7]

31 Temmuz 1191'de, Kral Richard'a itaat etme emri almış olan Burgonya Dükü Hugh komutasındaki haçlı ordusuyla birlikte yola çıkan Philip, Fransa'ya doğru yelken açtı; ve aynı yılın Noel'inden birkaç gün sonra krallığına ayak bastı ve bazılarına göre Fontainebleau'da, diğerlerine göre ise Paris'te hükümetinin düzenli yönetimine hemen geri döndü. Çok geçmeden Fransa'nın toprak büyüklüğünü ve krallığın etkisini Avrupa'daki güvenliği ve içerideki refahı için ne kadar akıllı bir enerji ve ne kadar başarıyla geliştirip pekiştirdiğini göreceğiz. 1 Ağustos 1191'den 9 Ekim 1192'ye kadar Kral Richard, Doğu'da haçlı seferinin şefi ve Hristiyanlığın savunucusu olarak tek başına kaldı. O dönemde İngiltere tarihine aitti, artık Fransa tarihine değil. Ancak, Doğu'daki Hristiyanlık davası için kalışının ne kadar sonuçsuz olduğunu ve bir zamanlar vahşi barbarlık, bir başkasında ise çılgın gurur veya fantastik şövalyelik gibi garip eylemlerin onda asil içgüdüler ve en kahramanca cesaretle birleştiğini göstermek için birkaç gerçeği hatırlayacağız. 20 Ağustos 1191'de, St. Jean d'Acre'nin teslim olmasından beş hafta sonra, Selahaddin'in teslim olma koşullarını yeterince hızlı bir şekilde yerine getirmediğini gördü ve onu zamanında yetiştirmek için, elinde kalan Müslüman esirlerin, bazılarına göre, 2500, diğerlerine göre ise 5000'inin, yerin surları önünde, başlarının kesilmesini emretti. 

[Resim: Aslan Yürekli Richard'ın Sarazenlerin başlarının kesilmesi.----37]

Bu katliamın tek etkisi, Richard'ın Filip'in Fransa'ya gitmesinden sonraki ilk seferi sırasında, Selahaddin'in savaşta ele geçirilen veya başıboş yakalanan tüm Hıristiyanları kılıçtan geçirmesi ve St. Jean d'Acre garnizonununkiler gibi, cesetlerinin gömülmeden bırakılmasını emretmesiydi. Birkaç ay sonra Richard, savaşla, bir evlilikle sona erdiremediği Hristiyanlık ve İslam arasındaki mücadeleye son verme fikrini tasarladı. Sicilya Kralı II. William'ın dul eşi olan Joan of England adında bir kız kardeşi vardı; ve Selahaddin'in, Hristiyanlar tarafından saygı duyulan cesur bir savaşçı olan Malek-Adhel adında bir erkek kardeşi vardı. Richard, Selahaddin'e onları evlilik yoluyla birleştirme ve Kudüs krallığında Hristiyanlar ve Müslümanlar üzerinde birlikte hüküm sürmeleri için tekliflerde bulundu. Müzakerelerin tek sonucu, Selahaddin'e Kudüs'ün surlarını onarması için zaman vermek ve Hristiyan piskoposlar tarafından Kral Richard ve kız kardeşine Kilise'nin
ateşli saldırılarının en şiddetli tehditlerini yöneltmekti. Bu gülünç olay hariç, Richard'ın hayatı, bu yıl boyunca, Saladin'e karşı umutsuzca verilen bir dizi büyük veya küçük savaştan başka bir şey değildi. Richard bir başarı elde ettiğinde, bunu kibirli, tutkulu bir ruhla sürdürdü; bir engele maruz kaldığında, Saladin'e barış teklif etti, ancak her zaman Kudüs'ü Hıristiyanlara teslim etme şartıyla ve Saladin her zaman "Kudüs asla sizin olmadı ve günah işlemeden onu size teslim edemeyiz; çünkü dinimizin gizemlerinin gerçekleştiği yer burasıdır ve askerlerimden sonuncusu Müslümanlar Muhammed adına yapılan fetihlerden vazgeçmeden önce yok olacak." diye cevap verdi. Richard ve ordusu iki kez Kudüs'e yaklaştı, "ona bakmaya cesaret edemedi, çünkü onu alabilecek durumda değildi." Sonunda,
1192 yazında, iki ordu ve iki şef sonuçsuz bir savaştan bıkmaya başladı. Ancak Selahaddin ve Müslümanlar için en büyük
olan Richard ve haçlıların ayrılmasıydı. Kesin bir barış için koşullar konusunda anlaşamadıkları için, her iki tarafta da üç yıl sekiz ay süren bir ateşkesle yetindiler,
Kudüs'ü Müslümanların elinde bıraktılar, ancak Hristiyanlara ibadete açtılar, aynı zamanda, Yafa'dan Sur'a kadar deniz kıyısında işgal ettikleri kasabalar da onların elinde kaldı.
Barış olarak adlandırılan bu ateşkes, tüm Hristiyan ve Müslüman prenslerin imzasını aldıktan sonra, Hristiyanların ve Müslümanların bir an için nefretlerini unuttukları
galalar ve turnuvalarla kutlandı; ve 9 Ekim 1192'de Richard
St. Jean d'Acre'ye gidip başka riskler almak için gemiye bindi. Böylece, Hristiyan Avrupa'nın en büyük üç hükümdarı ve en büyük üç ordusu tarafından üstlenilen ve Kudüs'ü kâfirlerden geri almak ve İsa Mesih'in mezarı üzerinde bir kral kurmak gibi yüksek sesle ilan edilen
amaçla üçüncü haçlı seferi sona erdi. İmparator
Frederick Barbarossa, Filistin toprağına ayak basmadan önce orada can verdi. Kral Philip Augustus, deneyim ona başarının imkansızlığını haber verdiği anda gönüllü olarak oradan çekildi. Kral
Richard, kahramanlığını ve şövalye gururunu tükettikten sonra onu zorunlu olarak terk etti. O dönemin tarihçilerine göre, üç ordu Avrupa'dan ayrılma anında beş veya altı yüz bin kişiden oluşuyordu ve bunlardan ancak yüz bini geri dönebildi; ve üçüncü haçlı seferinin tek sonucu, Müslüman Asya ve Afrika'nın en güzel eyaletlerinin hepsinin başına, İslamiyet'in Muhammed'den beri ürettiği savaş ve siyasette en seçkin ve en yetenekli şef olan Selahaddin'i geçirmek oldu.

On ikinci yüzyılın sonundan on üçüncü yüzyılın ortasına kadar,
Philip Augustus'un haçlı seferi ile St. Louis'in haçlı seferi arasında,
üç haçlı seferi saymak olağandır, bunlar üzerinde durmayacağız. Bu haçlı seferlerinden ikisi--biri, 1195'ten 1198'e, Almanya İmparatoru VI. Henry döneminde,
diğeri ise 1216'dan 1240'a, İmparator II. Frederick ve Macaristan Kralı II. Andrew döneminde--Fransa ile bağlantılı değildir ve neredeyse tamamen Alman'dır veya köken ve kapsam olarak Doğu Avrupa ile sınırlıdır. Suriye, Filistin ve Mısır'da savaşlara, müzakerelere ve çok çeşitli komplikasyonlara yol açtılar; Kudüs bir süreliğine tekrar Hıristiyanların eline geçti; ve orada, 18 Mart 1229'da Diriliş kilisesinde, o zamanlar Papa Gregory IX tarafından aforoz edilen İmparator II. Frederick, kendi elleriyle kraliyet tacını başına koydu. Ancak bu olaylar, karışık, bağlantısız ve kısa ömürlü olmalarına rağmen Batı'da ve özellikle Fransa'da önemli bir yankı yaratmadı ve Avrupa ve Asya'nın, Hıristiyanlık ve İslam'ın göreceli durumları üzerinde gerçek anlamda tarihi bir etki yaratmadı. İnsanların hayatlarında ve dünya işlerinde, hiçbir önemi olmayan ve yünden daha çok çığlık atan birçok hareket vardır; ve burada sadece biraz ağırlığı ve biraz süresi olan gerçekler incelenmek ve anlaşılmak üzere not edilmelidir. Beşinci haçlı seferi olarak adlandırılan olay, şimdiye kadar gerçek bir öneme sahip değildi ve gerçekten bir haçlı seferi olsaydı, burada anlatılması gerekirdi; ancak bu ismi hak etmiyor. Haçlı seferleri, savaşlardan ve fetihlerden çok
farklı bir şeydi; gerçek ve
özel özellikleri, Hıristiyanlık ile İslamcılık, Avrupa'nın verimli medeniyeti ile Asya'nın barbarlığı ve durgunluğu arasındaki mücadeleler olmasıydı. Özgünlükleri ve ihtişamları burada yatmaktadır. Kesinlikle bu anlayış ve bu görüşle, on üçüncü yüzyılın en büyük adamlarından biri olan Papa III. Innocentius, o dönemde yeni bir haçlı seferi lehine yeniden canlanan ve 1202'de çok sayıda güçlü lord, Fransız, Flaman ve İtalyan ile Venedik Cumhuriyeti arasında Kudüs'ü kâfirlerden geri alma amacıyla bir ittifak oluşturan hareketi tüm gücüyle destekledi. Ancak en başından itibaren Venediklilerin hırsı, fırsatları ve özel çıkarları, Yunan imparatorlarının sergilediği hainliğin hatırlanmasıyla birleşince, yeni haçlıları ilan ettikleri tasarımdan uzaklaştırdı. Bohemond'un ilk haçlı seferi sırasında Godfrey de Bouillon'a ve Langres Piskoposu'nun ikinci haçlı seferi sırasında Genç Louis'e önerdiği şey, yani Kudüs'ün güvence altına alınması için Konstantinopolis'in ele geçirilmesi, on üçüncü yüzyılın ilk haçlıları önyargı, açgözlülük, öfke ve kinle ele geçirip başarmak için yönetiliyordu; Konstantinopolis'i fethettiler ve bu fethi bir kez yaptıktan sonra Kudüs'le ilgili bir daha endişelenmediler. 16 Mayıs 1204'te Flanders Kontu IX. Baldwin'in şahsında kurulan Doğu'nun Latin imparatorluğu, birçok fırtınaya rağmen yetmiş yıl varlığını sürdürdü, ancak 1273'te bir kez daha, 1453'te hala Türkler tarafından devrilen Yunan imparatorlarının eline düştü. Siyasetten ziyade edebiyatla ilgili olan bir durum, Fransızlara Latin Hristiyanlar tarafından Yunan imparatorluğunun fethine özel bir ilgi duymalarını sağlıyor; çünkü bu fethin baş aktörlerinden biri olduktan sonra tarihini yazan kişi, Champagne Kontu III. Theobald'ın seneschal'i olan Geoffrey de Villehardouin adlı bir Fransızdı; ve gerçekler açısından kesinlikle tarihsel, karakter ve renklerin sıcaklığı açısından ise hayranlık uyandırıcı bir şekilde destansı olan eseri, Fransız edebiyatının en eski ve en iyi anıtlarından biridir.

Ancak gerçek haçlı seferlerine geri dönelim.

On üçüncü yüzyılın başlarında, hala haçlı seferleri olarak adlandırılan girişimler karakter ve güç olarak giderek daha da yozlaşırken, 25 Nisan 1215'te Fransa'da yalnızca bir prens değil, haçlı seferlerine ilham veren o dinsel ve ahlaki tutkunun en değerli temsilcisi ve en sadık kölesi olacak bir adam doğdu. IX. Louis, mordan doğmasına rağmen, güçlü bir kral, yiğit bir savaşçı, muhteşem bir şövalye ve hayatını uzaktan gözlemleyen herkesin saygı duyduğu ve kendisine yaklaşan herkesin sevgi duyduğu bir kişiydi; bu tür insani ihtişam ve zevklerden ne önyargılı ne de sarhoştu; ne düşüncelerinde ne de davranışlarında hiçbir zaman en önde yer almadılar; her şeyden önce ve her şeyden önce bir Hıristiyan olmak istiyordu ve gerçekten de öyleydi,
Hristiyan inancını savunma ve Hristiyan yasasını yerine getirme fikri ve kararlılığıyla yönlendirilen ve yönetilen gerçek bir Hıristiyan.
Dünyanın kabul ettiği gibi en aşağılık durumda doğmuş olsaydı veya
din en buyurucusu olsaydı; belirsiz, muhtaç, bir rahip, bir keşiş veya bir münzevi olsaydı, İsa Mesih'in sadık bir hizmetkarı olarak yaşama ve burada Tanrı'ya dindar bir itaatle ruhunun bundan sonra kurtuluşunu sağlama arzusuyla daha sürekli ve daha gayretli bir şekilde dolu olamazdı. Bu, St. Louis'in kendine özgü ve orijinal özelliğidir ve krallar tarihinde nadir ve muhtemelen benzersiz bir gerçektir. (11 Ağustos 1297'de aziz ilan edildi; ve yirmi dört yıl boyunca dokuz ardışık papa onun inancı ve hayatıyla ilgili olağan soruşturmaları yürüttü.)

St. Louis'in Hıristiyan coşkusunun, annesi Kraliçe Blanche'dan aldığı katı eğitimden kaynaklandığı söylenir. Bu, o eğitimin ve onun etkisinin sınırlarını aşmaktır. Kraliçe Blanche, sıkı bir inançlı ve kararlı bir dindar olmasına rağmen, coşkuya yabancıydı ve oğlunun hayatının baskın ilkesi haline getirmek için fazla ihtiyatlı ve fazla politikti. Meselenin gerçeği, uyanıklığı ve ahlaki konulardaki titizliğiyle, oğluna günahtan nefret etme ve ruhunun ebedi kurtuluşu için alışılmış kaygının büyük Hıristiyan dersini aşılamasına yardımcı oldu. "Madam
benim için derdi ki," Louis sürekli tekrar ediyordu, "eğer ölüme kadar hastaysam ve ölümcül bir günah işlemeden
tedavi edilemiyorsam, Yaratıcımı öfkelendirip lanetlenmemdense ölmeme izin verirdi."

[İllüstrasyon: ST. LOUIS ADALETİ YÖNETİYOR----46]

Hükümetin ilk yıllarında, reşit olduğunda,
Haçlı seferi fikrinin Louis IX'un zihnini meşgul ettiğini gösteren hiçbir şey yoktu; ve ancak 1239'da, artık yirmi dört yaşındayken,
bu fikir onda canlı bir şekilde kendini gösterdi. Başlıca vasallarından bazıları, Champagne, Bretanya ve Macon Kontları, bir haçlı ordusu
kurmuşlardı ve Filistin'e doğru yola çıkmaya hazırlanıyorlardı; ve kral
onlara cesaret vermekle yetinmedi, fakat "komutanı Amaury de Montfort'un, bu savaşta İsa Mesih'e kendi adına hizmet etmesini istedi; ve bu nedenle ona silahlar verdi ve ona günlük bir miktar para tahsis etti, bunun için Amaury ona diz çökerek teşekkür etti, yani o zamanların âdetine göre ona hürmetlerini sundu. Ve haçlılar bu efendinin yanlarında olmasından çok memnundu."

Beş yıl sonra, 1244'ün sonunda, Louis Pontoise'da ciddi şekilde hastalandı; krallıktaki endişe ve üzüntü aşırıydı; kralın kendisi bile son saatinin geldiğine inanıyordu; Ve tüm hane halkı, nazik dikkatleri için onlara teşekkür etti, iyi bir Hıristiyan yapması gerektiğini söyledi. "Ona eğilimli olan barajlardan biri," diyor Joinville, "çarşı öldüğünü söyleyerek yüzünün üzerinden çizerdi; ama yatağın diğer tarafında olan başka bir Dame, kralın bu iki baraj arasındaki anlaşmazlığı duyduğunda, Rab'miz, iç içe geçerse, tombul, gergindi, geriye döndü, geriye döndü, Hath beni ziyaret etti, yüksekten geliyor ve beni ölüler arasından hatırladı, Diocese'nin piskoposluğu, Peter De Cuisy, Peter De Cuisy William'a, Diocese'nin omuzuna yerleştirildiklerini ve 'Diocese'nin geçmelerini istedi. İki piskopos, bu fikirden, Blanche ve Marguerite, iyi olana kadar beklemek için dizlerinin üstünde bir araya geldi ve son zamanlarda haç almayı sağladığını söyledi. annesi, haç aldığını biliyordu, "diyor Joinville," onu öldüğünü görmüş gibi büyük bir yas yaptı. "Louis, bu şekilde girdiği, kendisiyle birlikte, bir kişi ile ilgili neredeyse herkesin isteğine karşı çıkmasından önce, haçlı, haçlı, dini ve knightly düşüncesine karşı, hala bir nesne kaldılar; Ve bunu söylemeye cesaret edemeden, birçok kilo ya da dini, bu halka açık bir şekilde sergilenen ama ciddi bir şekilde sevilen Louis, krallığın iç endişelerine ve Avrupa güçleriyle ilişkilerine, en iyi danışmanlık yapmadığı gibi bir anı olduğu gibi devam etti. "Efendim kralım," dedi aynı Paris Piskoposu, hastalığının krizinde, isteklerine boyun eğmiş olan bir gün, "haçı aldığınızda, aniden ve düşünmeden bu korkunç yemini ettiğinizde, zayıf olduğunuzu ve açıkçası, aklınızın başka yerlerde olduğunu ve bu nedenle sözlerinizden doğruluk ve otoritenin ağırlığını kaybettiğinizi düşünün. Krallığınızın ihtiyaçlarını ve bedeninizin zayıflığını bilen efendimiz papa, size memnuniyetle bir muafiyet bahşedecektir. Bakın! Bölünmüş İmparator Frederick'in kudretine, İngilizlerin zengin Kralı'nın tuzaklarına, Poitevines'in henüz son zamanlarda durdurulan ihanetlerine ve Albigensianların korkulacak ince çekişmelerine sahibiz; Almanya rahatsız; İtalya'da huzur yok; Kutsal Topraklara ulaşmak zor; oraya kolayca nüfuz edemeyeceksiniz ve arkanızda Papa ve Frederick arasındaki amansız nefreti
bırakın. Her birimizi, güçsüzlüğümüz ve perişanlığımızla
kime bırakacaksınız? "Kraliçe
Blanche başka düşüncelere başvurdu, oğluna her zaman verdiği iyi öğütlere ve Tanrı'nın bir oğlun annesine dikkat edip ona inanmasından aldığı zevke; ve ona, eğer
kalırsa, Kutsal Topraklar'ın zarar görmeyeceğine ve oraya kendisinin
götürebileceğinden daha fazla asker gönderileceğine söz verdi. Kral
dikkatle ve derin duygularla dinledi. "Diyorsunuz ki," diye cevapladı, "haçı aldığımda
aklım başımda değildi. Peki, istediğiniz gibi, onu bir kenara koyuyorum; size geri veriyorum;" ve elini omzuna kaldırarak, üzerindeki haçı çözdü ve "İşte burada, efendim
piskopos; Üzerime giydiğim haçı size geri veriyorum." Orada bulunan herkes
kendilerini tebrik etti; ancak kral, bakışında ve niyetinde ani bir değişiklikle, onlara şöyle dedi, "Dostlarım, şimdi, kesinlikle, bende akıl ve mantık eksikliği yok; ne zayıfım ne de aklım başımdan gidiyor; ve haçımı geri istiyorum. Her şeyi bilen bilir ki,
omzuma koyulana kadar, dudaklarıma hiçbir yiyecek giremez." Bu sözler üzerine
hazır bulunan herkes "burada Tanrı'nın parmağı var ve hiç kimse
kralın sözüne karşı herhangi bir itirazda bulunmaya cesaret edemedi" dedi.

Haziran 1248'de, Louis, St. Denis'te oriflamme, bir hacıya ait yazı ve asa ile birlikte aldıktan sonra, Corbeil veya Cluny'de annesi Kraliçe Blanche'a veda etti; yokluğunda onu tüm yetkileriyle naip olarak bıraktı. "Çok tatlı, güzel oğlum," dedi annesi onu kucaklayarak; "güzel, şefkatli oğlum, seni bir daha asla göremeyeceğim; tam olarak kalbim bana güvence veriyor." Karısı olan Provence Kraliçesi Marguerite'i yanına aldı, o da asla ondan ayrılmayacağını ilan etmişti. Ağustos ayının başlarında Aigues-Mortes'e vardığında, orada Cenova Cumhuriyeti'nden kiraladığı belirli sayıda nakliye gemisiyle birlikte otuz sekiz gemilik bir filonun toplandığını gördü; ve bunlar kralın askerlerini ve kişisel maiyetini Doğu'ya taşıyacaktı. Bu gemilerin sayısı, Louis'in ilk haçlı seferlerinde aşina olduğu o büyük ordulardan
birini getirmekten çok uzak olduğunu kanıtlıyor; hatta bu tür kalabalıklardan kurtulmak için dikkatli davrandığı bile anlaşılıyor, çünkü gemiye binmeden önce, ilk başta tuttuğu ve teftişten sonra daha fazlasını istemediği yaklaşık on bin Cenevizli, Venedikli, Pisalı ve hatta Fransız okçuyu gönderdi. Altıncı haçlı seferi, St. Louis'in kişisel başarısıydı, popüler bir
hareketin ürünüydü ve bunu feodal şövalyelik ve Kutsal Topraklar'ın hizmetine adanmış dini ve askeri tarikatlar tarafından donatılmış seçkin bir orduyla gerçekleştirdi.

Kıbrıs Adası, seferin tüm kuvvetleri için belirlenen buluşma yeriydi. Louis oraya 12 Eylül 1248'de vardı ve orada sadece birkaç gün kalmayı hesapladı; çünkü aceleyle ulaşmak istediği yer Mısır'dı. O dönemde Hıristiyan dünyası, Kutsal Toprakları kurtarmak için öncelikle İslamcılığın başlıca gücünün bulunduğu Mısır'daki İslamcılığa bir darbe vurmanın gerekli olduğu görüşündeydi. Ancak, haçlılar Kıbrıs'ta bir kavşak oluşturmuşken, seferin kusurları ve şefinin zayıflıkları belirginleşmeye başladı. Dini şevkinde sarsılmaz olan Louis, tasarısını gerçekleştirme konusunda net fikirlerden ve kesin kararlardan yoksundu; ortaklarına otorite kurmaktan ziyade sempati aşıladı ve kendisine itaat ettirilmeden hayranlık uyandırdı. Şefler konseyinde çoğunluğu, Mısır'a hızlı bir şekilde gitmenin gerekliliği konusundaki görüşüne ikna etmeyi başaramadı; Kışı Kıbrıs'ta geçirmeye karar verildi ve bu yedi aylık rahat duraklama sırasında, haçlıların tedbirsizliği, kendilerini fırlatacakları yerler, insanlar ve gerçekler hakkındaki cehaletleri, inatçı pervasızlıkları, fırtınalı rekabetleri ve ahlaki ve askeri düzensizlikleri, zaten büyük olan girişimin zorluklarını daha da ağırlaştırdı. Louis, zamanını aralarına girerek, kavgalarını susturarak, ahlaksızlıkları için onları azarlayarak ve Tapınak Şövalyeleri ile Misafirperverleri uzlaştırarak geçirdi. Nezaketleri gücüne zarar veriyordu; yoldaşlarının isteklerine veya şikayetlerine fazla kulak veriyordu ve küçük meseleler neredeyse büyük meseleler kadar düşüncelerini ve zamanını alıyordu. Sonunda Mayıs 1249'da Kıbrıs'tan yola çıkıldı ve çok sayıda gemiyi dağıtan şiddetli rüzgarlara rağmen, 4 Haziran'da Dimyat'a ulaştılar. Haçlı şefleri kralın gemisi Mountjoy'da buluştular; ve orada bulunanlardan biri olan Guy, Melun Kontu'nun maiyetindeki bir şövalye, arkadaşlarından birine yazdığı bir mektupta; Paris'teki bir öğrenci, kralın konuşmasını ona şu ifadelerle bildirir: "Dostlarım ve efendilerim, kardeşçe sevgiyle ayrılmazsak yenilmez oluruz. Buraya bu kadar hızlı gelmemiz Tanrı'nın iradesi olmadan olmadı. Bu topraklara inip onu güçlü bir şekilde işgal edelim. Ben Fransa Kralı değilim. Kutsal Kilise değilim. Kral ve Kutsal Kilise olan sizlersiniz. Ben sadece hayatı Tanrı'nın istediği zaman diğer insanlarınki gibi geçip gidecek bir adamım. Seferimizin her sonucu bizim için iyidir; eğer fethedilirsek şehitler olarak cennete doğru yol alacağız; ve eğer fethedersek, insanlar Rab'bin ihtişamını kutlayacak; ve Fransa'nın ihtişamı ve dahası, Hristiyanlığın ihtişamı da bununla büyüyecek. Her şeyin üzerinde takdiri olan Tanrı'nın beni boşuna dirilttiğini varsaymak anlamsız olurdu: O, bizde kendi, kudretli davasını görecek. Biz Mesih için; Mesih, bizim için değil, kendi
isminin şerefi ve kutsanmışlığı için, bizim içimizde zafer kazanacak olandır." Ertesi gün karaya çıkmaya karar verildi. Bir Sarazen ordusu kıyıya dizildi. Oriflamme taşıyan kadırga, ilk dokunanlardan biriydi. Kral, St. Denis sancağının kıyıda olduğunu duyduğunda, yanında bulunan papanın elçisine rağmen, oradan ayrılmadı; koltuk altlarına kadar olan denize atladı ve boynunda kalkan, başında miğfer ve elinde mızrakla kıyıya doğru yürüdü. Karaya vardığında ve Sarazenleri gördüğünde, bunların hangi halk olduğunu sordu ve ona Sarazenler oldukları söylendi; sonra mızrağını
kolunun altına ve kalkanını önüne koydu ve eğer yanında olan güçlü adamları ona izin verseydi
Sarazenlere saldıracaktı.

Bu, en başından beri, tam olarak Louis'di, bir general ve bir kraldan ziyade
en ateşli Hıristiyan ve en muhteşem şövalye. Karaya çıktığı anda böyle görünüyordu ve 1249 Haziran'ından 1250 Mayıs'ına kadar Mısır'daki seferinin tüm süresi ve tüm olayları boyunca böyleydi: ahlaki büyüklüğü ve şövalye cesareti nedeniyle her zaman takdire şayandı, ancak bir lider olarak öngörü veya ardışık bir plandan yoksundu, bir komutan olarak eylemde etkili değildi ve her zaman kendi anlık izlenimleri veya yoldaşlarının hayalleri tarafından kararlaştırılmış veya önyargılıydı. Dimyat'ı en ufak bir zorluk çekmeden aldı. Müslümanlar, dehşet kadar şaşkınlıkla da sarsılarak orayı terk ettiler; ve Türklerin komutanı Fakr-Eddin, hasta ve neredeyse ölmek üzere olan Mısır Sultanı Malek-Salih'in huzuruna çıktığında, "En azından bir an bile dayanamaz mıydın?" dedi sultan. "Ne! İçinizden tek biriniz bile öldürülmedi!" Damietta'nın efendileri haline gelen St. Louis ve haçlılar, Kıbrıs Adası'nda yaptıklarıyla aynı hatayı orada da yaptılar: belirsiz bir süre orada durdular. Yeni haçlılar bekliyorlardı; ve bekledikleri zamanı şehirde ele geçirilen ganimetin bölüşülmesi konusunda
kavga ederek geçirdiler. Bunu
ellerinden aldılar, körü körüne harcadılar. Joinville, "Baronlar," dedi, "aşırı etle görkemli ziyafetler vermeye başladılar; ve sıradan insanlar kötü kadınlarla birlikte oldular." Louis bu düzensizlikleri gördü ve kınadı, ancak onları durduracak durumda değildi.

Sonunda, 20 Kasım 1249'da, Damietta'da beş aydan fazla süren hareketsizlikten sonra, haçlılar bir kez daha harekete geçtiler, Kahire'nin dış mahallesi olan Babil'e, artık _Eski Kahire_ olarak adlandırılan, büyük çoğunluğunun cehaletleri yüzünden gerçek Babil sandıkları ve orada muazzam zenginlikler bulup, İbrani esirlerin eski acılarının intikamını alacaklarına inandıkları yere doğru yürüme kararlılığıyla. Müslümanlar ilk korkularından kurtulmak ve her noktada güçlü bir direniş örgütlemek için zaman bulmuşlardı. 8 Şubat 1250'de, Damietta'dan yirmi fersah uzaklıkta, Nil'in sağ kıyısındaki Mansourah'da (zafer şehri) bir savaş gerçekleşti. Kralın kardeşi Robert, Artois Kontu, öncü birlikle yürüdü ve erken bir başarı elde etti; fakat Tapınak Şövalyeleri'nin büyük üstadı William de
Sonnac ve İngiliz haçlıların lideri olan Salisbury Kontu William Longsword, ancak yakın zamanda
Damietta'ya ulaştı, zaferi sonuna kadar zorlamadan önce kralı beklemesi konusunda ısrar ettiler. Robert, ironik bir şekilde, onları ihtiyatla zorladı.
"Kont Robert," dedi William Longsword, "az sonra atımın kuyruğuna yaklaşmaya cesaret
edemeyeceğin bir yerde olacağız." Kraldan kardeşine kendisini beklemesini emreden bir mesaj geldi; fakat Robert bunu hiç hesaba katmadı. "Ben zaten Sarazenleri kaçırttım," dedi, "ve hiç kimsenin yenilgisini tamamlamasını beklemeyeceğim; "ve Mansourah'a doğru
hızla ilerledi. Onu vazgeçirenlerin hepsi peşinden gitti; Müslümanların çok sayıda ve mükemmel bir şekilde toparlanmış olduğunu gördüler; Birkaç dakika içinde Artois Kontu yaralandı ve maiyetindeki üç yüzden fazla şövalye, aynı sayıda İngiliz, liderleri William Longsword ve iki yüz seksen Tapınak Şövalyesi, Fransız prensinin anlamsız şevkinin bedelini canlarıyla ödedi. Kral, kardeşinin yardımına aceleyle koştu; ancak daha varmadan ve kardeşinin kaderi hakkında hiçbir şey bilmeden, kendisi de savaşa o kadar şiddetli bir şekilde girdi ki, atının dizginlerini çoktan ele geçiren altı Sarazen tarafından esir alınmak üzereydi. Kendini kılıcıyla şiddetle savunurken, şövalyelerinden birkaçı yanına geldi ve onu serbest bıraktı. Birine kardeşinden haber alıp almadığını sordu; diğeri ise, "Elbette haber aldım: çünkü eminim ki şu anda Cennettedir." diye cevap verdi. "Tanrıya şükürler olsun!" diye cevapladı kral, bir iki gözyaşıyla ve
savaşına devam etti. Savaş alanı o gün haçlılara bırakıldı; ancak, fatihler olarak işgal etmelerine izin verilmedi, çünkü üç gün sonra, 11 Şubat 1250'de, St. Louis'in kampı, atlı ve yaya, Memlüklüler ve Bedevilerden oluşan Sarazen bulutları tarafından saldırıya uğradı. Tüm şaşkınlık ortadan kalkmıştı, Müslümanlar bir bakışta Hıristiyanların sayısını ölçtüler ve ne kadar kahramanlık gösterirlerse göstersinler, onlara tam bir başarı güvencesiyle saldırdılar; ve haçlılar artık kendilerini hayal kırıklığına uğratmadılar ve sadece kendilerini savunmayı düşündüler. Erzak eksikliği ve hastalık, kısa sürede savunmayı saldırı kadar imkansız hale getirdi; her gün Hıristiyan kampı, açlık çekenler, ölmekte olanlar ve ölülerle daha da fazla yüklendi; ve geri çekilmenin gerekliliği belirginleşti. Louis,
Sultan Malek-Moaddam'a Mısır'ı boşaltma ve Dimyat'ı teslim etme teklifinde bulundu,
Kudüs krallığının Hristiyanlara iade edilmesi ve ordunun herhangi bir engel olmadan geri çekilmesine izin verilmesi şartıyla.
Sultan, teklifi kabul veya reddetmeden, Dimyat'ın teslimi için kendisine hangi
garantilerin verileceğini sordu. Louis, kardeşlerinden biri olan Anjou Kontu'nu veya Poitiers Kontu'nu rehin olarak teklif etti. Müslümanlar, "Kralın kendisini almalıyız," dediler. Haçlılar arasında oybirliğiyle bir öfke çığlığı yükseldi. Geoffrey de Sargines, "Hepimizin öldürülmesini veya Sarazenler tarafından esir alınmasını, kralımızı rehin olarak bıraktığımız için kınanmaktan daha çok tercih ederiz," dedi. Tüm müzakereler kesildi ve 5 Nisan 1250'de,
haçlılar geri çekilmeye karar verdiler.

Bu, acınası bir dramanın en acınası sahnesiydi; ve aynı zamanda, kral için, en yüce ve en çekici özellikleriyle, Hristiyanın tüm erdemlerini sergilemek için bir fırsattı. Hastalık ve kıtlık kampı harap ederken, Louis kendini
ziyaretçi, hekim ve teselli edici yaptı; varlığı ve sözleri
en kötü durumlarda bile derin bir etki yarattı. Bir gün, papazı William de Chartres'ı, Gaugelme adında mütevazı ve varlıklı bir adam olan ev hizmetçilerinden birini ziyaret etmesi için göndermişti; bu adam ölüm döşeğindeydi. Papaz emekliye ayrılırken, "Efendim, aziz kralımızın gelmesini bekliyorum," dedi ölmekte olan adam; "Onu görüp onunla konuşana kadar bu hayattan ayrılmayacağım: ve sonra öleceğim." Kral geldi ve ona en şefkatli teselli sözlerini söyledi; ve onu terk ettiğinde ve çadırına tekrar girmeden önce, Gaugelme'nin öldüğü söylendi. Geri çekilme için belirlenen gün olan 5 Nisan geldiğinde, Louis'in kendisi hasta ve çok
zayıftı. Nil'den aşağı inecek, yaralıları ve en çok acı çekenleri taşıyacak gemilerden birine binmesi için ısrar edildi; ancak o, "Tehlike anında halkımdan ayrılmam." diyerek kesinlikle reddetti. Karada kaldı ve ilerlemek zorunda kaldığında iki kez bayıldı. Kendine geldiğinde, kampı terk eden son kişilerden biriydi, ipek örtülerle kaplı küçük bir Arap atının sırtına bindirildi ve yanında Geoffrey de Sargines'in olduğu arka muhafızlarla yavaş bir tempoda yürüdü, Louis'in Joinville'e söylediğine göre, "ve beni Sarazenlere karşı korudu," "iyi bir hizmetkarın efendisinin kupasını sineklerden koruması gibi." Ne kralın cesareti ne de hizmetkarlarının bağlılığı, geri çekilmede bile başarıyı garantilemeye yetmedi. Kamptan dört lig uzaklıkta, Sarazen bulutları tarafından rahatsız edilen haçlıların arka muhafızları durmak zorunda kaldı. Louis artık atının üzerinde kalamazdı. Joinville, "Bir eve yerleştirildi ve neredeyse ölü bir halde, Parisli bir esnafın kucağına yatırıldı; ve akşama kadar dayanamayacağına inanılıyordu. "Onun rızasıyla, hizmetkarlarından biri
Müslüman şeflerinden biriyle müzakereye girdi; bir ateşkes
yapmak üzereydi ve Müslüman, buna uyacağına dair bir söz olarak
parmağındaki yüzüğünü çıkarıyordu. "Ancak bu sırada," diyor Joinville, "büyük bir aksilik yaşandı.
Marcel adında bir hain çavuş, halkımıza 'Efendim şövalyeler,
teslim olun, çünkü kralın emri böyledir: kralın ölümüne neden olmayın' diye seslenmeye başladı.
Herkes bunun kralın emri olduğunu düşündü; ve kılıçlarını
Sarazenlere teslim ettiler." Hemen esir ilan edilen kral ve tüm
arka muhafızlar Mansourah'a götürüldü; kral tekneyle; ve iki
kardeşi, Anjou ve Poitiers Kontları ve diğer tüm haçlılar,
bir araya toplanıp zincirlenerek, nehir kıyısında yaya olarak takip ettiler.
Öncü muhafız ve ordunun geri kalanı da kısa süre sonra aynı kaderi paylaştı.

On bin esir--on sekiz ay önce Aigues-Mortes'ten başlayan haçlı seferinden geriye kalan tek şey buydu. Yine de
kralın asil duruşu ve dindarlığı Müslümanlara hala büyük bir saygı
duyuyordu. Kendisiyle Sultan Malek-Moaddam arasında bir müzakere başladı; Sultan, daha önce onu zincirlerinden kurtarmış ve ona belli bir ihtişamla davranmıştı. Bir ateşkesin ve özgürlüğünün bedeli olarak, Louis, derhal teslim olması talebini aldı Damietta,
ağır bir fidye ve Filistin'de Hristiyanların hala elinde tuttuğu birkaç yerin iadesi. Louis, "Bu yerleri elden çıkaramam," dedi, "çünkü onlar bana ait değil; sadece prensler ve Hristiyan tarikatları, ellerinde oldukları
yerleri koruyabilir veya teslim edebilir." Sultan, öfkeyle, kralı işkenceye tabi tutmakla veya onu geri kalan günlerinde hapiste tutacak olan Bağdat'ın Büyük Halifesine göndermekle tehdit etti. Louis, "Ben senin esirinim," dedi; "bana istediğini yapabilirsin." Müslüman müzakereciler, "Kendine bizim esirimiz diyorsun," dedi, "ve biz de öyle olduğuna inanıyoruz; ama siz bize sanki bizi hapse atmışsınız gibi davranıyorsunuz." Sultan, onun yenilmez bir ruha sahip olduğunu anladı ve Damietta'nın teslim edilmesinden ve beş yüz bin livre fidyeden daha fazlasında ısrar etmedi
(yani, M. de Wailly'ye göre, muhtemelen Tours livrelerinin kastedildiği varsayıldığında, yaklaşık on milyon yüz otuz iki bin frank veya dört yüz beş bin iki yüz seksen pound, modern para). "Halkımın kurtuluşu için gönüllü olarak beş yüz bin livre ödeyeceğim," dedi Louis ve kendi şahsımın kurtuluşu için Damietta'dan vazgeçeceğim, çünkü ben parayla alınıp satılacak bir adam değilim." "İnancım gereği," dedi sultan,
Frank bu kadar büyük bir meblağ için pazarlık yapmamakla cömert davranmış. Git ona fidye ödemesine yardımcı olmak için yüz bin livre vereceğimi söyle." Müzakere bu temelde sonuçlandı; ve galipler ve mağluplar Mansourah'ı terk edip, kısmen karadan kısmen Nil'den, 7 Mayıs'ta teslim olması kararlaştırılan Dimyat'a birkaç fersah mesafede ulaştılar. Ancak beş gün önce trajik bir olay yaşandı. Memlüklerin birkaç emiri aniden Louis'in çadırına girdi. Bir süredir komplo kurdukları Sultan Malek-Moaddam'ı yeni öldürmüşlerdi. "Korkmayın efendim," dediler krala; "bu olacaktı. Belirlenen koşullar konusunda seni ilgilendireni yap ve özgür olacaksın." Bu emirlerden biri, sultanı kendi eliyle öldürmüş olan biri, krala sertçe sordu, "Bana ne vereceksin? Yaşasaydı seni öldürecek olan düşmanını öldürdüm;" ve şövalye yapılmasını istedi. Louis tek kelime bile
yanıt vermedi. Orada bulunan haçlılardan bazıları, kaderlerinin kararını elinde bulunduran emirin arzusunu yerine getirmesi için onu zorladı. "Bir kâfire asla şövalyelik vermem," dedi Louis; "Emir'in Hıristiyan olmasına izin verin; onu Fransa'ya götüreceğim, zenginleştireceğim ve onu şövalye yapacağım." Bu dindarlığa ve bu yılmaz kararlılığa duydukları hayranlıktan dolayı, emirlerin bir zamanlar, yeni öldürdükleri kişinin yerine Louis'i sultan olarak alma fikrine sahip oldukları söylenir; ve bu rapor muhtemelen tamamen temelsiz değildi, çünkü bir süre sonra, aralarındaki konuşmaların samimiyetinde, Louis bir gün Joinville'e, "Bana teklif etselerdi Babil krallığını alacağımı mı düşünüyorsun?" dedi. "Bunun üzerine," diye ekliyor Joinville, "efendilerini öldürdükleri için çılgınca bir şey yapacağını söyledim; ve bana, gerçek şu ki, reddetmeyeceğini söyledi." Her ne olursa olsun, merhum Sultan Malek-Moaddam ile kararlaştırılan koşullar yerine getirildi; 7 Mayıs 1250'de Geoffrey de Sargines, Dimyat'ın anahtarlarını emirlere verdi; ve Müslümanlar
gürültülü bir şekilde içeri girdiler. Kral, halkının kardeşi Poitiers Kontu'nun serbest bırakılması için ödemesi gereken
ödemeyi gemisinde bekliyordu; ve kardeşini tanıdığı bir teknenin yaklaştığını gördüğünde, "Aydınla! Aydınla!" diye hemen denizcilerine bağırdı; bu, yola çıkmak için kararlaştırılan işaretti. Ve hemen Mısır kıyılarından ayrılarak, Hıristiyan ordusunun kalıntılarını taşıyan filo Filistin kıyılarına doğru yelken açtı.

Kral, 14 Mayıs 1250'de St. Jean d'Acre'ye vardığında, talihsiz
durumunun kendisine dayattığı denemeyi küçültmeden kabul etti. Kuvvetlerinin önemli ölçüde azaldığını gördü; ve kendisine bırakılan haçlıların çoğunluğu, hatta kardeşleri bile, Fransa'ya geri dönme konusundaki ateşli arzularını gizlemediler. Krallar arasında çok nadir görülen bir erdeme sahipti, yoldaşlarının isteklerini dikkate almak ve onlardan kendisiyle birlikte taşımalarını istediği yükü özgürce kabul etmelerini istemek. Onların şefini topladı ve soruyu açıkça önlerine koydu. "Annem kraliçe," dedi, "beni Fransa'ya götürmemi rica ediyor ve yalvarıyor, çünkü krallığımın İngiltere kralıyla ne barışı ne de ateşkesi var. Buradaki halk bana, eğer beni buradan götürürsem, bu toprakların kaybedileceğini, çünkü orada bulunanların hiçbirinin orada kalmaya cesaret edemeyeceğini söylüyor. Bu nedenle, bunu düşünmenizi rica ediyorum, çünkü bu ciddi bir konu ve size iyi görünen her neyse ona cevap vermeniz için dokuz gün veriyorum." Sekiz gün sonra geri döndüler; ve Guy de Mauvoisin, onların adına konuşarak, krala şöyle dedi: "Efendim, kardeşleriniz ve burada bulunan zengin adamlar sizin durumunuzu dikkate aldılar ve sizin bu ülkede kendi onurunuz ve krallığınızın onuruna kalamayacağınızı görüyorlar, çünkü sizin maiyetinizde gelen ve Kıbrıs'a götürdüğünüz yirmi sekiz yüz şövalyeden bu şehirde bir yüz kişi bile kalmadı. Bu nedenle, efendim, sizi buradan Fransa'ya götürmenizi ve bu ülkeye hızla geri dönmeniz için asker ve para sağlamanızı, sizi hapiste tutan Tanrı düşmanlarından intikam almanızı tavsiye ediyorlar." Louis, herhangi bir tartışma yapmadan, orada bulunan herkesi teker teker sorguladı ve hepsi, hatta papanın elçisi bile, Guy de Mauvoisin'le aynı fikirdeydi. "Ben tam on dördüncü sırada oturuyordum, elçiye bakıyordum," diyor Joinville, "ve bana nasıl göründüğünü sorduğunda, ona eğer kral bir yıl boyunca sahayı elinde tutmaya devam edebilirse, kalırsa kendisine büyük bir onur vereceğini söyledim."

[İllüstrasyon: Sire de Joinville----55]

Sadece iki şövalye, William de Beaumont ve Sire de Chatenay, Joinville'in fikrini destekleme cesaretine sahipti, bu fikir şimdilik daha cesurdu, ancak yakın gelecekle ilgili olarak karşıt görüşten daha az kararsız değildi. "Sizi dinledim, beyler," dedi kral:
"ve bundan sonraki sekiz kil içinde, yapmak istediğim şeyle ilgili olarak size cevap vereceğim. " "Gelecek Pazar," diyor Joinville, "hepimiz tekrar kralın huzuruna çıktık. 'Efendiler,' dedi, 'Fransa'ya gitmem için bana tavsiyede bulunan herkese ve aynı şekilde
kalmamı tavsiye edenlere çok teşekkür ediyorum. Ama düşündüm ki,
kalırsam, Fransa krallığımın kaybolması konusunda hiçbir tehlike görmüyorum, çünkü kraliçe, annem, onu savunacak çok sayıda insan var. Ayrıca, bu ülkenin baronlarının, buradan gidersem Kudüs krallığının
kaybolacağını söylediklerini fark ettim. Hiçbir bedel ödemeden, korumaya ve fethetmeye geldiğim Kudüs krallığının
kaybolmasına izin vermeyeceğim. O halde, kararım, şimdilik
kalmak. Bu yüzden size diyorum ki, burada bulunan zengin adamlar ve benimle kalmaya niyetli olan diğer tüm şövalyeler, gelin ve benimle cesurca konuşun, size o kadar çok şey vereceğim ki, kalmaya niyetli olmamanız
benim hatam olmayacak.'"

Böylece, Louis'in kendisi dışında hiç kimse sorunun köküne inmeye cesaret edemedi. En
ihtiyatlı olanlar ona sadece geri dönmek ve başarısız olan şeye
yeniden başlamak amacıyla ayrılmasını tavsiye etti; ve en cesur olanlar sadece
bir yıl daha kalması için ısrar etti. Hiçbiri, bu kadar çok güçlü ama boş deneyden sonra bile, girişimin
hayali olduğunu ve vazgeçilmesi gerektiğini söyleme riskini almadı. Tek başına Louis, söz ve eylemde,
Kutsal Kabir'i Müslümanlardan geri alma ve Kudüs krallığını yeniden kurma konusundaki kendi ilgi çekici fikrine
tamamen sadıktı. Onunki, neredeyse Yaşadıkları
dünya ve tarafsız tutkunun o kadar güçlü olduğu
dünya ki yargıyı susturur, tüm korkuyu söndürür ve umudu sonsuza kadar korur. Kralın iki kardeşi kalabalık bir maiyetle yola çıktı. Louis'in yanında kaç tane haçlı, şövalye veya silahlı adam kaldı, gösterilecek bir şey yok; ancak bunlar, kesinlikle, onun amaçladığı iki yönlü amaca ulaşmak için yeterli olmaktan uzaktı ve hatta Müslümanların elinde hala esir olan haçlıların kurtarılması ve Filistin ve Suriye'ye yerleşmiş Hıristiyanlar için etkili bir koruma gibi daha az büyük sonuçları garantilemek için bile yeterli değildi. Louis iki kez arzusunu gerçekleştirme noktasında olduğuna inandı. 1250'nin sonlarına doğru ve yine 1252'de, Halep ve Şam Sultanı ile Mısır Emirleri, şiddetli bir mücadeleye girişmiş olarak, ona, düşmanlarına karşı bir veya diğer tarafla aktif bir ittifak kurması halinde, Kudüs krallığını geri getirmeyi teklif ettiler. Louis, önceki taahhütlerini ihmal etmeden ve Mısır'da hala tutuklu bulunan veya Halep ve Şam topraklarında yaşayan Hıristiyanların kaderini tehlikeye atmadan, bu tekliflerden herhangi birini kabul etmenin yollarını aradı; ancak, bu amaçla girilen müzakereler sırasında, Suriye ve Mısır Müslümanları anlaşmazlıklarını askıya aldılar ve Hıristiyan haçlıların kalıntılarına karşı ortak bir dava oluşturdular; ve bu yollarla Kudüs'e yeniden girme umudu tamamen ortadan kalktı. Başka bir zaman, Louis'in dindar azminden etkilenen Şam Sultanı, eğer isterse Kudüs'e bir hac yolculuğuna çıkabileceği ve kendisini tamamen güvende bulacağı yönünde kendisine bir haber göndermişti. Joinville, "Kral," diyor, "büyük bir konsey topladı; ve kimse onu gitmeye zorlamadı. Ona, Hristiyanlığın en büyük kralı olan kendisinin, Kutsal Şehri Tanrı'nın düşmanlarından kurtarmadan hac yolculuğunu tamamlaması durumunda, kendisinden sonra gelen diğer tüm kralların ve diğer hacıların da aynı şeyi yapmakla yetinecekleri ve Kudüs'ün kurtuluşu için daha fazla endişelenmeyecekleri gösterildi." Kendisine, altmış yıl önce, Kudüs'ü düşmanlarından kurtaramadığında, ona bir bakış bile atmayı reddeden Aslan Yürekli Richard'ın verdiği örnek hatırlatıldı. Louis, Richard'ın yaptığı gibi, kendisine teklif edilen eksik tatmini reddetti ve Dimyat'tan ayrılışından bu yana Filistin ve Suriye kıyılarında geçirdiği yaklaşık dört yıl boyunca, 1250'den 1254'e kadar, zamanını, gücünü, maddi kaynaklarını ve tatmin edilmemiş büyük arzular yüzünden buz gibi terk edilmiş bir ruhun şevkini, Asya'daki Hristiyan nüfusun geleceği için dindarlık, sempati, koruma ve özen gibi küçük işlere harcadı. Beklenmedik bir olay meydana geldi ve aniden pozisyonunda ve planlarında bir değişikliğe yol açtı. 1253 yılının başında, surlarını onarmakla meşgul olduğu Sidon'da, annesi Kraliçe Blanche'ın 27 Kasım 1252'de Paris'te öldüğünü duydu. Joinville, "O sırada öyle büyük bir yas tuttu ki," diyor, "iki gün boyunca kendisinden hiçbir şey alınamadı. Daha sonra beni almaya bir oda görevlisi gönderdi. Odasında, yalnızken yanına vardığımda, beni görür görmez kollarını uzattı ve bana, 'Ah, seneschal, annemi kaybettim!' dedi." Bu hem oğul hem de kral için büyük bir kayıptı. Otoriter, titiz, kıskanç ve
özel hayatında ve ailesinin koynunda sık sık nahoş olan
Blanche, yine de, tüm çağdaş otoritelere göre, hatta
kendisine en az yakın olana göre, "zamanının en ihtiyatlı kadınıydı,
tek başına hızlı ve nüfuz edici bir
zihne ve kadınının cinsiyetini ve fikirlerini
maya yarayan bir erkek yüreğine sahipti; kişisel olarak cömert, yılmaz enerjiye sahip,
çağının tüm işlerinde egemen bir metres, Fransa'nın koruyucusu ve hamisi, cinsiyetinin en seçkini olan Semiramis ile
karşılaştırılmaya değerdi." Louis'in haçlı seferine çıktığı zamandan itibaren
ve reşit olmadığı dönemde bile ona sürekli olarak tutkulu olduğu kadar akıllı, ustaca olduğu kadar yararlı bir bağlılığın kanıtlarını vermişti. Fransa'dan gelen tüm mektuplar kralın
çabuk dönmesini talep ediyordu. Suriye'deki Hıristiyanlar da aynı fikirdeydi; Kral, dediler ki, burada bizim için elinden gelen her şeyi yaptı; bize Fransa'dan güçlü takviyeler göndererek daha iyi hizmet edecek. Louis, 24 Nisan 1254'te St. Jean d'Acre'ye bindi ve beraberinde, büyük ve küçük on üç gemiyle, Kraliçe Marguerite,
çocukları, kişisel maiyeti ve kendi daha yakın silahlı adamlarını
götürdü ve Suriye'deki Hıristiyanları, kendi adına, korumaları için,
cesaretine ve dindar bağlılığına en çok güvendiği yoldaşı Geoffrey de Sargines'in emri altındaki yüz şövalyeyi bıraktı. Denizde iki buçuk ay geçirdikten sonra, kral ve filosu, 8 Temmuz 1254'te, o zamanlar Fransa'ya değil, İmparatorluğa ait olan Hyeres limanına ulaştı. Louis, iki gün boyunca bu noktada karaya çıkmayı reddetti; çünkü yüreği, altı yıl önce yola çıktığı Aigues-Mortes'teki kendi krallığının toprağı dışında bir daha karaya ayak basmamaya kararlıydı. Sonunda kraliçenin ve etrafındakilerin ricalarına boyun eğdi, Hyeres'e
çıktı, Fransa'dan yavaşça geçti ve 7 Eylül 1254'te Paris'e ciddi bir giriş yaptı. "Şehir sakinleri ve şehirdeki herkes, durumlarına göre en iyi giysilerini giyip kuşanarak onu karşılamak için oradaydı. Diğer şehirler onu büyük bir sevinçle karşıladıysa da, Paris diğerlerinden daha fazlasını gösterdi. Birkaç gün boyunca şenlik ateşleri, danslar ve diğer halk şenlikleri yapıldı ve bunlar halkın istediğinden daha erken sona erdi; çünkü masrafı, dansları ve kendini beğenmişlikleri görmekten acı çeken kral, onlara bir son vermek için Vincennes ormanına gitti. Altı yıllık bir aradan ve maceralardan sonra, gerçekten de kahramanca ama Hristiyanlık davası için hepsi boşuna olan krallığının yönetimini yeniden ele aldığında, onunla en yakın yaşayan ve onu en iyi tanıyan danışmanları ve hizmetkarları, onun bu uzun ve acımasız sınav sırasında geride kalanlarla birlikte ne hale geldiğine de aynı anda şaşırdılar. "Kral Fransa'ya mutlu bir şekilde döndüğünde, Tanrı'ya karşı ne kadar dindarca davrandığını, tebaasına karşı ne kadar adil, mağdurlara karşı ne kadar şefkatli olduğunu ve kendi saygısına karşı ne kadar alçakgönüllü olduğunu ve her erdemde gücüne göre ilerlemek için ne kadar gayretle çalıştığını, tüm bunları yaşam tarzını dikkatlice izleyen ve vicdanının lekesizliğini bilen kişiler doğrulayabilir. En açık görüşlü ve en bilge olanların görüşüne göre, altının gümüşten daha değerli olmasıyla orantılı olarak, kralın Kutsal Topraklar'daki hac ziyaretinden geri getirdiği yaşam ve hareket tarzı kutsal ve yeniydi ve eski davranışlarından daha üstündü, her ne kadar gençliğinde bile iyi ve saf ve yüksek saygıya layık olsa da." Bunlar, itirafçısı Geoffrey de Beaulieu'nun St. Louis hakkında yazdığı, kısa ve kuru bir
tarihçi olan, ancak aynı zamanda iyi bilgilendirilmiş olan
sözlerdir. Şimdi St. Louis'in saltanatının son on beş yılındaki hükümetinin karakteri ve Fransa'daki krallık ve siyaset tarihinde doldurduğu yer hakkında adil bir fikir vermeye çalışacağız; ancak şu anda yalnızca haçlı seferlerinde oynadığı rolle ve bunların elinde ne olduğuyla ilgilenmeliyiz. Fransa'ya dönüşünden sonraki yedi yıl boyunca, 1254'ten 1261'e kadar, Louis artık onlar hakkında düşünmüyormuş gibi görünüyor ve en yakın sırdaşlarına bile bunlardan bahsettiğini gösteren hiçbir şey yok; Ancak, görünürdeki sakinliğine rağmen, o,
onları ilgilendirdiği kadarıyla, sürekli bir hayal gücü ve
içsel ateşle yaşıyordu, sürekli olarak bazı olumlu koşulların onu
yarıda kalmış işine geri çağıracağına inanıyordu. Ve koşulların
isteklerine yanıt verdiğine inanmak için nedenleri vardı. Filistin ve Suriye'deki Hıristiyanlar, her geçen gün daha da acil hale gelen tehlikelere ve kötülüklere maruz kalıyorlardı; haç bir zamanlar Tchingis-Khan'ın
Tatarları önünde, bir başkasında Mısır'ın Müslümanları önünde alçaltılıyordu; Papa
Urban, Fransa Kralı'nı çağırıyordu; ve Louis'in St. Jean d'Acre'de küçük bir garnizonun başında bıraktığı kahraman temsilci Geoffrey de Sargines, ona yıkımın yakın olduğunu ve bunu önlemek için
hızlı bir yardımın elzem olduğunu yazıyordu. 1261'de Louis, Paris'te bir parlamento düzenledi ve yeni bir haçlı seferi hakkında hiçbir konuşma yapılmadan, bir fikir ortaya koyan önlemler alındı: Doğu'daki Hıristiyanlar adına oruçlar ve dualar ve sık ve ciddi askeri tatbikatlar için kararlar alındı. 1263'te haçlı seferi açıkça vaaz edildi; vergiler, hatta din adamlarına bile, buna katkıda bulunmak amacıyla toplandı; ve prensler ve baronlar buna katılmaya kendilerini adadılar. Louis, kendi niyetini açıklamadan, tamamen onay ve teşvikte bulundu. 1267'de Paris'te bir parlamento toplandı. Kral, ilk başta, baronlarından bazılarıyla haçlı seferinin yeni planı hakkında gizlice konuştu; ve sonra, aniden, Kutsal Şapel'e emanet edilen değerli emanetleri meclisin gözleri önüne koyduktan sonra, oturumu, hazır bulunanları "Kutsal Topraklar'da Kurtarıcı'ya uzun süredir yapılan hakaretin intikamını almaya ve günahlarımız için kâfirler tarafından ele geçirilen Hıristiyan mirasını geri almaya" hararetle teşvik ederek açtı. Ertesi yıl, 9 Şubat 1268'de, Paris'te toplanan yeni bir parlamentoda, kral Mayıs 1270 ayında başlamaya yemin etti.

Büyük bir sürpriz oldu ve huzursuzluk sürprizden bile daha büyüktü. Krallık, uzun zamandır örneği olmayan bir şekilde yurtdışında barış, içeride ise huzur ve refahın tadını çıkarıyordu; feodal kavgalar daha nadir hale geliyor ve daha çabuk sona eriyordu; ve kral tüm nüfusun güvenini ve saygısını kazanmıştı. Neden böyle uzak, bu kadar maliyetli ve başarısından bu kadar şüpheli bir girişimle bu tür avantajları tehlikeye atsın? İster sağduyudan, ister kendilerine yüklenen yüklerden duydukları hoşnutsuzluktan olsun, birçok din adamı muhalefet belirtileri gösterdi ve Papa IV. Clement krala sadece belirsiz ve çok çekingen öğütler verdi. Louis'in haçlı seferine üç oğlunu da götüreceğini öğrendiğinde, sırasıyla yirmi iki, on sekiz ve on yedi yaşında olan St. Cecile Kardinaline yazmaktan kendini alamadı, "Kralın bu kadar çok oğluna, özellikle de en büyüğüne haçı alma zorunluluğu getirmek bize dengeli bir yargı gibi gelmiyor; ve aksi yönde nedenler duymuş olsak da, ya çok yanılıyoruz ya da bunlar tamamen mantıksız." Kralın kişisel durumu bile ciddi bir endişe kaynağıydı. Sağlığı çok zayıflamıştı; ve en yakın ve en ileri görüşlü danışmanlarından birkaçı açıkça onun planına karşıydı. Joinville'i haçı tekrar yanına alması için şiddetle teşvik etti; ancak Joinville bunu kesinlikle reddetti. "Bence," dedi, "hepsi ona yolculuğu tavsiye etmekle ölümcül bir günah işlediler, çünkü tüm krallık evde ve tüm komşularıyla barış içindeydi ve o ayrılır ayrılmaz krallığın durumu daha da kötüleşti. Ayrıca, vücudunun içinde bulunduğu büyük zayıflık durumunda ona yolculuğu tavsiye etmekle büyük bir günah işlediler, çünkü araba ile gitmeye veya ata binmeye dayanamıyordu; o kadar zayıftı ki, onu Auxerre Kontu'nun otelinden, kendisine veda ettiğim yerden, Cordeliers'e kadar kollarımda taşımama izin verdi. Ve yine de, zayıf olduğu halde, Fransa'da kalsaydı, bir süre daha yaşayabilir ve çok iyilik yapabilirdi."

Louis'in sabit fikri ve dindar tutkusu karşısında, tüm itirazlar, tüm uyarılar, tüm endişeler hiçbir şeye yaramadı. 16 Mart 1270'te Paris'ten yola çıktı, neredeyse hasta bir adamdı, ama ruhu tatmin olmuştu,
ve muhtemelen tüm yoldaşları arasında tereddüt etmeyen tek kişiydi. Bir kez daha Aigues-Mortes'e gitmek üzere yola çıktı. Seferin planı henüz karanlıktı ve kararsızdı. İlk saldırı noktası Mısır, Filistin, Konstantinopolis veya Tunus muydu? Bu konuyla ilgili müzakereler Venedikliler ve Cenevizlilerle herhangi bir sonuca veya kesinliğe varmadan açılmıştı. İlahi Takdire tam bir güvenle ve İlahi Takdirin insanları öngörüden muaf tutmadığını tamamen unutarak gelişigüzel adımlar atıldı. Mayıs ayının ortalarında Aigues-Mortes'e vardığında Louis hiçbir şey
düzenli, hiçbir şey hazır değildi, ne haçlılar ne de gemiler; her şey yavaş yavaş, eksik ve en büyük düzensizlikle yapıldı. Sonunda, 2 Temmuz 1270'te, kimsenin haberi olmadan ve kralın kimseye nereye gittiklerini söylemeden yelken açtı. Sadece Sardunya'da, Cagliari'de dört günlük bir mola verdikten sonra, Louis, gemisi Mountjoy'da toplanan haçlı seferi şeflerine, Tunus'a doğru yola çıktığını ve Hristiyan çalışmalarının orada başlayacağını duyurdu. Tunus Kralı (o zamanlar böyle çağrılıyordu), Muhammed Mostanser, bir süredir, tebaasının isyanlarına karşı etkili bir şekilde korunabilirse, Hristiyan olma arzusundan bahsediyordu. Louis, Müslümanların din değiştirme olasılığını sevinçle karşıladı. "Ah!" diye haykırdı, "keşke kendimi bu kadar büyük bir vaftiz oğlunun
dedikodusu ve sponsoru olarak görebilseydim!"

Ancak 17 Temmuz'da, filo Tunus'a vardığında, amiral Florent de Varennes, muhtemelen kralın emri olmadan ve girişimin her adımında göze çarpan o düşüncesizlikle, limanı ve bazı Tunus gemilerini ganimet olarak hemen ele geçirdi ve krala "sadece onu desteklemesi ve birliklerin karaya çıkarılmasının
tam bir güvenlik içinde gerçekleştirilebileceği" haberini gönderdi. Böylece, çok geçmeden bir Hıristiyan olarak görüleceği vaat edilen Müslüman prense karşı savaş ilk anda başlatıldı.

Tunuslular ve haçlılar arasındaki bazı çatışmalardan sonra, on beş günün sonunda, bu kadar çok siyasi ve askeri körlük doğal sonuçlarını
yarattı. Louis'e, Sicilya Kralı Anjou'lu kardeşi Charles tarafından vaat edilen takviyeler gelmemişti; erzaklar yetersizdi; ve Afrika yazının sıcakları ordu arasında öyle bir hızla tahribat yaratıyordu ki, çok geçmeden ölüleri gömmek için zaman kalmadı, ancak kampı çevreleyen hendeğe
karmaşık bir şekilde atıldılar ve hava da bununla kirlendi. 3 Ağustos'ta Louis salgın ateşe yakalandı ve çadırında yatağını tutmak zorunda kaldı. Kendisinden önce hastalanan ve yakın zamanda öldüğü, deniz havasının faydalı olabileceği umuduyla götürüldüğü gemide dikkatlice gizlenen oğlu Nevers Kontu John Tristan'ın haberini sordu. Kont, Navarre Kralı Genç Theobald ile evli Prenses Isabel gibi, Louis'in en sevdiği çocuğuydu. Louis, kaybını duyduğunda ellerini kavuşturdu ve
sessizlik ve duayla acısını biraz olsun dindirmeye çalıştı. Hastalığı daha da kötüleşti; ve halefi Prens Philip'i (Cesur Philip) çağırdıktan sonra, saat defterinden kendi eliyle ve Fransızca olarak yazdığı bazı talimatları aldı ve bunları ona iletti, bunlara titizlikle uymasını söyledi. Aynı şekilde, yatağının başında ağlayan kızı Isabel'e ve damadı Navarre Kralı'na da kendileri için yazılmış bazı yazılar verdi ve Isabel'den Burgonya Dükü'ne nişanlı olan en küçük kız kardeşi Agnes'e bir tane daha iletmesini istedi. "Sevgili
kızım," dedi, "bu konuda iyi düşün: birçok insan günahın çılgın düşünceleriyle
uyuyakaldı ve sabahleyin yerleri onları
tanımadı." Babasının endişelerini gidermeyi bitirdikten hemen sonra, 24 Ağustos'ta, İmparator
Michael Palaeologus'un elçilerinin Cape Kartaca'ya ayak bastığı ve kardeşi Sicilya Kralı Charles'ın kendisini, yakın zamanda yeniden kurulan Yunan imparatorluğuna savaş açmaktan
vazgeçirmesi için müdahalesini talep etme emriyle
geldiği kendisine duyuruldu. Louis, kendisine yüklediği yorgunluktan rahatsız olan bazı danışmanlarının huzurunda, onları çadırında karşılamak için tüm gücünü topladı. "Size söz veriyorum, eğer yaşarsam," dedi elçilere, "efendinizin benden talep ettiği şeyde elimden geldiğince işbirliği yapacağım; bu arada, sizden sabırlı olmanızı ve iyi bir cesaret göstermenizi rica ediyorum." Bu onun son siyasi eylemi ve dünya işleriyle ilgili son kaygısıydı; bundan sonra sadece bir zamanlar ruhuna dair umutlarını, bir başkasında ise tüm hayatı boyunca kendisine çok değer vermiş olan Hristiyan çıkarlarını ilgilendiren dindarca taşkınlıklarla meşgul oldu. Alışık olduğu duaları alçak sesle tekrarlamaya devam etti ve şu kırık sözleri mırıldandığı duyuldu: "Adil Efendi Tanrım, burada bulunan bu insanlara merhamet et ve onları kendi topraklarına geri getir! Düşmanlarının eline düşmesinler ve Senin adını inkar etmek zorunda kalmasınlar!" Ve aynı zamanda ordusunu ve halkını terk ettiği durumla ilgili üzücü düşüncelerini bu şekilde ifade ederken, yatağından doğrulurken zaman zaman haykırdı, "Kudüs! Kudüs! Kudüs'e çıkacağız!" 24-25 Ağustos gecesi konuşmayı bıraktı, bu arada tamamen aklı başında olduğunu göstermeye devam etti; yataktan çıkıp son meshedilmiş yağ almakta ve önünde haçla birlikte külle kaplı kaba bir çuval bezinin üzerinde yatmakta ısrar etti; ve Pazartesi günü, 25 Ağustos 1270'te, saat üçte, son sözlerini söyleyerek huzur içinde ayrıldı: "Baba, İlahi Üstadın örneğine uyarak,
ruhumu senin ellerine teslim ediyorum!"

[İllüstrasyon: St. Louis'in Ölümü----64]

BÖLÜM XVIII.----FRANSA'DAKİ KRALLIK.

Krallığın Fransa tarihinde önemli bir yer işgal ettiği ve önemli bir rol oynadığı açık ve evrensel olarak kabul edilmiş bir gerçektir. Ancak bu gerçeğin hangi sebeplerden kaynaklandığı ve hangi özel özelliklerin Fransa'daki krallığa, ülkenin kaderi üzerinde, iyi günde ve kötü günde uyguladığı baskın etkiyi verdiği, daha az yakından incelenen ve hala belirsiz ve muğlak kalan bir sorudur. İşte bu soru, şimdi aydınlatacağımız ve kesin bir yaklaşımla belirleyeceğimiz sorudur. Büyük bir tarihi gücü, birincil kaynağından çıktığını
görmeden ve çeşitli gelişmelerinde onu
izlemeden doğru bir şekilde kavrayamaz ve adil bir şekilde takdir edemeyiz.

İlk bakışta, Fransa'daki krallık tarihinde iki gerçek dikkatimizi çeker. Temel ilkesi olan kalıtımı en erken benimseyen ve en
sürekli şekilde koruyan Fransa'ydı. Avrupa'nın diğer monarşik devletlerinde -İngiltere'de, Almanya'da, İspanya'da ve İtalya'da- bir zamanlar seçim, bir başkasında fetih hakkı olan çeşitli ilkeler tahtın kalıtımı ile karıştırılmış veya onun yerine geçmiştir; farklı hanedanlar hüküm sürmüştür; ve İngiltere'nin Sakson, Danimarka ve Norman kralları, Plantagenet'leri, Tudor'ları, Stuart'ları, Nassaus'ları, Brunswick'leri olmuştur. Almanya'da ve on sekizinci yüzyıla kadar, tek merkezi onur olan İmparatorluk, seçmeli ve devredilebilirdi. İspanya uzun bir süre birkaç ayrı krallığa bölünmüştü ve toprak birliğine ulaştığından beri Avusturya ve Bourbon hanedanları tahtını işgal etti. Monarşi ve cumhuriyet uzun yıllar boyunca İtalya'yı tartıştı ve böldü. Sadece Fransa'da, sekiz yüzyıl boyunca herhangi bir zamanda tek bir kral ve tek bir kral soyu vardı. Birlik ve kalıtım, monarşinin bu iki temel ilkesi, Fransa'daki krallığın değişmez özellikleri olmuştur. Daha az belirgin ve daha az dikkat çekici olan ancak yine de Fransa'daki krallığın tarihi üzerinde önemsiz veya etkisiz olmayan ikinci bir gerçek, Fransız kralları arasındaki karakter, yetenek, entelektüel ve ahlaki eğilim, politika ve kişisel davranış çeşitliliğinin aşırı derecede olmasıdır. Fransa'da Hugh Capet'den Louis XVI'ya kadar hüküm süren otuz üç kralın uzun listesinde, bilge krallar ve aptal krallar, yetenekli krallar ve beceriksiz krallar, aceleci krallar ve tembel krallar, ciddi krallar ve anlamsız krallar, aziz krallar ve ahlaksız krallar, halkına karşı iyi ve sempatik krallar, egoist ve yalnızca kendileriyle ilgilenen krallar, sevimli ve sevilen krallar, kasvetli ve korkulan veya nefret edilen krallar vardı. İlerledikçe ve yolumuzda onlarla karşılaştıkça, tüm bu kraliyet karakterleri tüm çeşitlilikleri ve tüm tutarsızlıklarıyla ortaya çıkıp hareket ederken görülecektir. Fransa'daki mutlak monarşik güç, neredeyse her ardışık saltanat döneminde, tekil olarak değiştirildi, bir zamanlar daha da kötüleştirildi ve
hükümdarların fikirlerine, duygularına, ahlakına ve kendiliğinden içgüdülerine göre hafifletildi. Büyük Avrupa monarşileri boyunca,
kraliyet şahsiyetleri arasındaki farkın hükümet ve ulusal koşullar üzerinde bu kadar fazla etkisi
olmadığı başka hiçbir yerde görülmemiştir. O ülkede, bireylerin özgür eylemi önemli bir yer tutmuş ve olayların gidişatında önemli bir rol oynamıştır.

Hükümdarlar olarak Hugh Capet'in ilk üç halefinin ne kadar önemsiz ve hareketsiz olduğu gösterilmiştir. Kral Robert'in halkına gösterdiği iyilik, o dönemde tarihte iz bırakmayı hak eden tek kraliyet özelliğiydi. Krallık, Philip I'in oğlu Louis VI'nın tahta çıkmasıyla bir kez daha enerji ve verimlilik nitelikleriyle ortaya çıktı. O, o zamanlar yargılayıcı bir adam olan Başrahip Adam'ın bulunduğu St. Denis manastırında yetiştirildi; ve daha sonra eğilimlerinin kanıtlarını verdi ve kendisini bekleyen pozisyona layık etkiler altında eğitimini aldı. Yakışıklı, uzun boylu, güçlü ve uyanıktı, kararlı ve yine de cana yakındı. Çocukluğun eğlencelerinden ve gençliğin zevklerinden daha çok askeri tatbikatlara düşkündü. O zamanlar ona Louis the Wide-awake deniyordu. St. Denis Manastırı'nda kralın danışmanı olabilecek bir öğrenci bulma şansına erişti. St. Denis'te doğan, belirsiz bir aileden gelen ve Prens Louis'den üç veya dört yaş küçük olan Suger, hayırseverlik uğruna manastırda yetiştirilmişti ve onun doğal yeteneklerini
fark eden Başrahip Adam, bunları
geliştirmek için çaba sarf etmişti. İkisi de ciddi düşünmeye ve ciddi yaşamaya meyilli olan iki genç arasında bir saygı ve karşılıklı dostluk bağı oluşmuştu; ve 1108'de, Uyanık Louis tahta çıktığında, keşiş Suger onun danışmanı oldu ve arkadaşı olarak kaldı.

O zamanlar çok küçük bir krallık, doğrudan ve uygun şekilde Fransa Kralı'na aitti. Ile-de-France, düzgün bir şekilde böyle adlandırılır ve Orleanness'in (_l'Oreanais_) bir parçası, Seine, Seine-et-Oise, Seineet-Marne, Oise ve Loiret'in beş departmanı, ayrıca, son zamanlardaki edinimler sayesinde, Fransız Vexin (Ile-de-France ile sınır komşusuydu ve başkenti Rouen olan Norman Vexin'den küçük Epte Nehri ile ayrılmış olan Pontoise'ı başlıca yeri olarak kullanıyordu), Sens kontluğunun yarısı ve Bourges kontluğu - tüm kapsamı buydu. Ancak bu sınırlı devlet, en büyük modern devletler kadar çalkantıya maruz kalıyordu ve çoğu zaman yönetilmesi de aynı derecede sıkıntılı ve zahmetliydi. Küçük lordlarla doluydu, kendi mülklerinde neredeyse egemenlerdi ve krallık süzerenlerine karşı mücadele edebilecek kadar güçlüydüler, ayrıca, topraklarının her yerinde, eyaletlerinin genişliği ve nüfusu bakımından kendisinden daha güçlü birkaç komşusu vardı. Ancak lord ve köylü, laik ve din adamı, şato ve ülke ve Fransa'nın kiliseleri, krallık küçükse, gerçekten bir kralı olduğunu keşfetmekte uzun sürmediler. Louis, hırsını ve çabalarını evinden uzağa yönlendirmedi; kendi egemenliğindeydi, güçlünün zayıfa karşı şiddetini kontrol etmek, güçlünün kendi arasındaki kavgalara son vermek, en azından Fransa'da haksızlığa ve yıkıma son vermek ve orada bir tür düzen ve bir tür adalet tesis etmek, enerjisini ve azmini gösterdi. Suger, "O, güçlü bir eşitlik duygusuyla canlanmıştı; cesaretini sergilemek onun zevkiydi; eylemsizliği küçümsüyordu; ihtiyat yolunu görmek için gözlerini açtı; dinlenmesini bozdu ve endişesinde yorulmadı. "Suger, Louis'in baskı veya örnek cezalandırma işini tamamlamak için iç bölgelere yaptığı sayısız keşif gezisinden on altısını ayrıntılı olarak anlattı.
Bouchard, Montmorency Lordu, Matthew de Beaumont, Dreux de Mouchy-le-Chatel, Ebble de Roussi, Leon de Mean, Thomas de Marle, Hugh de Crecy,
William de la Roche-Guyon, Hugh du Puiset ve Amaury de Montfort, kralın cezasız kalmaması gerektiğini öğrendiler.
"Bouchard, bir gün ona karşı silaha sarıldığında, kılıcını kendisine teklif eden halkından birinin elinden almayı reddetti ve övünerek karısı kontese şöyle dedi: 'Asil kontes, bu ışıltılı kılıcı eşin olan konta neşeyle ver: onu senden kont olarak alan kişi onu geri getirecektir 'Sana kral olarak.' Suger, "Bu kampanyada, Bouchard," ölümüyle, "krallığa barışı geri getirdi ve kendisini ve savaşını cehennemin dipsiz çukuruna götürdü." diyor. Hugh du Puiset sık sık barış yeminlerini bozmuş ve yıkımlarına ve isyanlarına yeniden başlamıştı; ve Louis onu avlama yoluna devam etti, "Puiset kalesini yıktı, duvarları yıktı, kuyuları kazdı ve tamamen yerle bir etti, Cennetin lanetine adanmış bir yer olarak." Thomas de Marle, Couci Lordu, Laon kasabasına ve kilisesine, topraklarına ve sakinlerine acımasızca zarar veriyordu; "Louis, şikayetleri üzerine çağrıldıktan sonra, Laon'a gitti ve orada, piskoposların ve ileri gelenlerin ve özellikle de kraldan sonra en güçlü olan, seçkin Vermandois Kontu Raoul'un tavsiyesi üzerine, Ülkenin bu bölgesindeki lordlardan biri,
Couci kalesine saldırmaya karar verdi ve böylece kendi kampına geri döndü.
Burayı keşfetmesi için gönderdiği insanlar,
kaleye yaklaşmanın çok zor ve aslında imkansız olduğunu bildirdiler.
Birçok kişi kralı bu konudaki amacını değiştirmesi için sıkıştırdı; ancak o,
'Hayır, Laon'da kararlaştırdığımız şey duruyor:
Hayatımı kurtarmak için bile olsa, bundan geri durmayacağım.
Bu alçağın önünden kaçarsam, kralın majesteleri
aşağılanmış olur.' diye bağırdı. Hemen, şişmanlığına rağmen ve hayranlık uyandıran bir şevkle, birlikleriyle birlikte
ormanlarla dolu vadilerden ve yollardan ilerledi. . . . Thomas, esir alınıp ölümcül şekilde yaralanmış bir şekilde, Kral Louis'e getirildi ve onun emriyle Laon'a götürüldü, bu da kendi halkının ve bizimkilerin neredeyse genel memnuniyetine yol açtı. Ertesi gün, toprakları kamu hazinesinin yararına satıldı, göletleri dağıtıldı ve ülkeyi bağışlayan Kral Louis, efendisi emrinde olduğu için Laon'a geri döndü ve daha sonra zaferle Paris'e döndü."

Bazen, halk ve onların her zamanki koruyucuları olan piskoposlar, yardımını istediğinde, Louis, adalet ve krallık hakkıyla silahlarını kendi egemenlik alanlarının ötesine taşırdı. Suger, "Kralların uzun elleri olduğu bilinir." diyor. 1121'de Clermont-Ferrand Piskoposu, şehri ve hatta piskoposluk kilisesini ele geçiren ve orada "sınırsız bir tiranlık" uygulayan Auvergne Kontu VI. William'a karşı krala şikayette bulundu. Kiliseye yardım etme konusunda hiçbir anını kaybetmeyen kral, bu koşullar altında Tanrı'nın davası olan şeyi zevk ve ciddiyetle ele aldı; ve ne sözlü olarak ne de kralın majestelerinin mührüyle mühürlenmiş mektuplarla tiranı görevine geri getiremediğinden, birliklerini topladı ve isyan eden Auvergne'e çok sayıda Fransız ordusu götürdü. Artık aşırı derecede şişmanlamıştı ve vücudunun ağır kütlesini zorlukla taşıyabiliyordu. Başka biri, ne kadar mütevazı olursa olsun,
at sırtında binmek için ne iradeye ne de güce sahip olurdu; ama o,
tüm arkadaşlarının tavsiyelerine rağmen, sadece cesaretin sesini dinledi, en genç şövalyelerin bile korktuğu Haziran ve Ağustos'un ateşli güneşlerine göğüs gerdi ve sıcağa dayanamayanlarla alay etti, ancak çoğu zaman, dar ve zorlu bataklık yerlerden geçerken, etrafındakiler tarafından yakalanmak zorunda kaldı." İnatçı bir mücadeleden sonra ve Aquitaine Dükü, Auvergne Kontu'nun süzereninin müdahalesiyle, "Louis, Orleans'taki parlamentoda ve dükün huzurunda, piskopos ve kont arasında, Auvergnatların bugüne kadar imzalamayı reddettiği noktaları düzenlemek ve karara bağlamak için özel bir gün belirledi. Sonra
ordusunu zaferle geri götürerek, Fransa'ya muzaffer bir şekilde döndü."
Gücünü kanıtlamış ve toprak büyütme iddiası olmadan
üstünlüğünü artırmıştı.

[İllüstrasyon: Louis the Fat on a Expedition----69]

İki güçlü komşusu olan İngiltere Kralı,
Normandiya Dükü ve Almanya İmparatoru ile ilişkilerine, Louis the Fat aynı teyakkuzu, aynı kararlılığı ve gerektiğinde aynı savaşçı
enerjiyi getirirken, aynı ılımlılığı ve tüm çalkantılı veya ihtiyatsız hırslardan uzak durma, iddialarını gücüne göre ayarlama ve krallığını fetih yoluyla artırmaktan çok daha verimli bir şekilde yönetmeye daha fazla önem verme politikasını gözlemledi. 1109 ve 1118'de iki kez
İngiltere Kralı I. Henry ile Normandiya'da savaştı ve bu savaşta
suçlu bulundu belirli cüretkarlıklar, seferin güçlü bir şekilde yürütülmesi sırasında hızla onarmak için acele ettiği bir tersine dönüşle sonuçlandı; ancak, bir kez onuru tatmin olduğunda, Papa II. Calixtus'un Roma'daki konseyde iki rakip arasında kurmayı başardığı barışa hazır bir eğilim gösterdi. 1124'te Almanya İmparatoru V. Henry ile yapılan savaş, ilk bakışta daha ciddi bir mesele gibi görünüyordu. İmparator, Lorrainlilerden, Allemannlılardan, Bavyeralılardan, Suabyalılardan ve Saksonlardan oluşan çok sayıda ordu toplamıştı ve Reims şehrini anında saldırıyla tehdit ediyordu. Louis, kendini pozisyona sokmak için acele etti; gidip, St. Denis sunağında, krallığın o hamisinin sancağını ciddiyetle aldı ve düşmanla yüzleşmek ve ilk darbeyi savuşturmak için bir avuç adamla uçtu ve tüm Fransa'yı kendisini takip etmeye çağırdı. Fransa şövalyeliğinin çiçeğini çağırdı; ve ordu krallığın her yerinden Reims'te toplandığında, Suger'in söylediğine göre, "o kadar büyük bir şövalye ve yaya adam ordusu görüldü ki, bunlar yalnızca nehir kıyılarında değil, dağlarda ve ovalarda da yeryüzünü kaplayan çekirge sürülerine benzetilebilirdi." Bu kalabalık üç tümen halinde oluşturuldu. Üçüncü tümen Orleanese, Parisliler, Etampes halkı ve St. Denis halkından oluşuyordu; ve başlarında bizzat kral vardı: "Onlarla," dedi, "cesaretle ve iyi bir güvenceyle savaşacağım; ayrıca, aziz, benim sadık lordum tarafından korunmamın yanı sıra, burada beni özel bir şefkatle besleyen ve bir kefil olarak beni canlı olarak destekleyecek veya ölü olarak götürecek ve bedenimi kurtaracak vatandaşlarım var." Bu güçlü ordunun haberi ve onların canlandırdığı şevk üzerine, İmparator Henry V daha fazla ilerlemedi ve çok geçmeden,
"bir bahaneyle başka yerlere doğru yürüdü,
imparatorluğunu ve kendisini kesin yıkıma maruz bırakma riskine karşı bir korkak gibi geri çekilmenin utancını tercih etti. Savaş alanındaki bir zaferden daha büyük olan bu zaferden sonra, Fransızlar, her biri, evlerine döndü. "

Fransa'daki krallığın oluşumuna ve karakterine katkıda bulunan üç unsur, Alman unsuru, Roma unsuru ve Hristiyan unsuru, Louis the Fat'ın saltanatında birlikte ortaya çıkar.
Feodal bir toplumun fetihle kurulan savaşçı şefini hala görüyoruz, ılımlılığına ve takdirine rağmen, Suger'in söylediğine göre, "Ne kadar acınası bir halimiz var ki,
bilgi ve gücü bir arada hiç elde edemedik! Gençliğimde bilgim vardı ve
yaşlılığımda gücüm olsaydı, birçok krallığı fethedebilirdim;
"ve muhtemelen on ikinci yüzyılda bir kralın bu haykırışından şu tanıdık atasözü türemiştir: "Gençlik bilseydi ve yaşlılık yapabilseydi! "Roma imparatorluğunun ilkelerini ve Şarlman'ın anılarını, Louis'in adaleti kraldan kaynak olarak görme alışkanlığında ve onu her yere taşıma hakkına inanmasında görüyoruz. Ve bir saltanatın hangi sonu, onunkinden daha Hristiyanca olabilirdi ki,
"boşa harcanmış bedeninin uzun süreli zayıflığıyla bitkin düşmüş, ancak
alçakgönüllülükle veya hazırlıksız ölmeyi küçümseyerek, etrafında dindar adamları, piskoposları,
başrahipleri ve kutsal Kilise'nin birçok rahibini çağırdığında; ve sonra, tüm sahte
utançları küçümseyerek, itirafını hepsinin önünde dindar bir şekilde yapmayı ve
Mesih'in bedeninin ve kanının rahatlatıcı sakramentiyle kendini ölüme karşı güçlendirmeyi talep etti! Her şey düzenlenirken, kral aniden ayağa kalkar, giyinir, herkesin şaşkınlığı içinde odasından çıkar, Rabbimiz İsa Mesih'in bedeniyle buluşmak üzere yaklaşır ve saygıyla yere kapanır. Bunun üzerine, din adamı ve laik herkesin huzurunda krallığını bir kenara bırakır, devletin yönetiminden
kendisini indirir, kötülüğü emretmiş olmanın günahını itiraf eder, oğlu Kral Louis'e yüzüğünü verir ve onu Tanrı Kilisesi'ni, yoksulları ve yetimleri korumaya, herkesin haklarına saygı göstermeye ve mahkemesinde gerçekten suç işlemiş olanlardan başka kimseyi
mahkemesinde tutsak etmemeye yemin etmeye bağlar."

Ölüme bu kadar iyi hazırlanmış olan bu kral, son günlerinde bir baba olarak
sevinmek için büyük bir neden bulmuştu. Aquitaine Dükü VII. William, ölümünde kızı Eleanor'un, tüm topraklarının, yani Poitou'nun, Saintonge'un, Gaskonya'nın ve Bask bölgesinin, en güzel eyaletlerinin varisi olan kızının velayetini ona emanet etmişti. Fransa'nın güneybatısı, Aşağı Loire'den Pireneler'e kadar. Eleanor ile babasının tahtını paylaşan Genç Louis arasındaki bir evlilik
kısa sürede sonuçlandı; ve kralın yakın danışmanı Suger'i de eklediği beş yüzden fazla lord ve asil şövalyeden oluşan parlak bir elçilik, törenin yapılacağı Aquitaine'e doğru yola çıktı. Ayrılma anında kral hepsini etrafında topladı ve oğluna hitap ederek, "Kralların hüküm sürdüğü Yüce Tanrı'nın güçlü eli seni korusun, sevgili oğlum, hem seni hem de seninkini! Herhangi bir talihsizlikle seni, seni ve seninle birlikte gönderdiklerimi kaybedersem, bundan sonra ne hayatım ne de krallığım benim için bir şey ifade eder." dedi. Evlilik, Temmuz 1137'nin sonunda Bordeaux'da gerçekleşti ve ardından 8 Ağustos'ta Genç Louis, Paris'e geri dönerken Poitiers'de Aquitaine Dükü olarak taç giydi. Orada
kralın, yani babasının yakın zamanda, 1 Ağustos'ta öldüğünü öğrendi.
Şişman Louis, evliliğin acınası sorunlarını önceden görememişti ve bunu saltanatının nimetlerinden biri olarak görüyordu.

Kırk üç yıllık uzun süresine rağmen, Genç olarak adlandırılan VII. Louis'in saltanatı, tarihte yer almaya değer olaylardan ve kişilerden
yoksun bir dönemdi. Bu kralın 1147'den 1149'a kadar süren talihsiz haçlı seferinin, karısı Eleanor of Aquitaine ile Antakya'da yaşadığı anlaşmazlığın ve 1152'de, aynı zamanda kralı sadakatsiz bir kraliçeden kurtaran, Fransa'nın çeyiz olarak getirdiği güzel eyaletleri kaybetmesine ve bunların İngiltere Kralı II. Henry'nin eline geçmesine neden olan ölümcül boşanmanın hikayesini daha önce duyduk. Genç Louis'in hükümdarlığı sırasında, ülkesi için uzun ve kanlı sonuçları göz önüne alındığında, gerçek anlamda önemli olan tek olay buydu. Fransa ve İngiltere Kralları arasındaki küçük bir savaş veya asık suratlı bir çekişme, Louis'in krallığının büyük lordlarından bazılarıyla olan küçük kavgaları, yerel özgürlükler için çabalayan belirli bölgelere karşı alınan bazı katı önlemler, çok geçmeden Fransa'nın güneyinde Albigensianlara karşı haçlı seferiyle sonuçlanan dini mayalanmanın ilk kabarcıkları - bunlar bu saltanatın yıllıklarını biraz tatsızlaştıran gerçeklerdi. Suger yaşadığı sürece, krallık evde göstermeye alıştığı bilgeliği ve dışarıda Şişman Louis döneminde kazandığı saygıyı korudu; ancak Suger'in ölümünden sonra herhangi bir büyük engelle karşılaşmadan zayıflamaya ve gerilemeye devam etti. Fransa ve Fransa'daki krallık için yeni bir güç ve ilerleme dönemi açmak, Genç Louis'in oğlu Philip Augustus'a bırakıldı. Philip II., çağdaşları tarafından kendisine verilen Philip Augustus adını tarihe kaydetmiştir, tacı paylaşmış, meshedilmiş ve Louis VII'nin ölümünden bir yıl önce
Hainault'lu Isabel ile evlenmiştir.
Onu krallığın sahibi yapmıştır. Henüz sadece on beş yaşındaydı ve
babası, vasiyetiyle, onu naip olarak
Flanders Kontu
Alsace'li Philip'in ve vali olarak
Fransa Mareşali Robert Clement'in rehberliğinde bırakmıştı. Fakat Philip, saltanatına bu çift etki altında başlamış olsa da, kısa sürede tek başına ve canlılıkla hüküm sürmeyi amaçladığını gösterdi. "Vasallarım ne yaparsa yapsın," dedi,
reşit olmadığı dönemde, "onların şiddetine, çirkin hakaretlerine ve alçakça kötülüklerine katlanmak zorundayım; ama Tanrım, onlar zayıflayıp yaşlanacaklar, ben ise güç ve kudret kazanacağım ve sıra bana geldiğinde,
arzuma göre intikam alacağım." Daha yirmi yaşında bile değildi ki, bir gün,
baronlarından biri onu soyut ve hayalperest bir tavırla küçük bir yeşil dalı kemirirken görünce, komşularına, "Eğer biri bana kralın ne düşündüğünü söyleyebilirse, ona en iyi atımı veririm," dedi.
Orada bulunanlardan bir diğeri, küstahça krala sordu. "Düşünüyorum," diye cevapladı Philip, "belirli bir konu var ve o da, Tanrı'nın bana mı yoksa mirasçılarımdan birine Fransa'yı Charlemagne zamanındaki
zirveye
yükseltme lütfunu bahşedip bahşetmeyeceği."

Philip Augustus'a, Frank İmparatorluğu'nu yeniden canlandırma yetkisi verilmedi, bu onun veya on ikinci ve on üçüncü yüzyıllarda herhangi birinin başaramayacağı bir işti; ancak Fransa krallığının genişlemesini ve toprak inşasını hayatının başlıca amacı yaptı ve bu işte başarılı oldu. Hükümdarlığının kırk üç yılından en az yirmi altısı savaş yıllarıydı ve bu amaca adanmıştı. İlk altı yıl boyunca, Philip'in büyük Fransız vasallarından bazıları, Champagne Kontu, Burgonya Dükü ve hatta bir zamanlar naip olan Flanders Kontu ile savaşması gerekti, çünkü hepsi onun azınlığından faydalanarak bağımsız hale gelmeye ve taç pahasına kendilerini yüceltmeye çalıştılar; Ancak, bir kez
kişisel güce ve kral unvanına sahip olduktan sonra,
1187'den 1216'ya kadar, İngiltere'nin ardışık üç kralına, Henry II.,
Richard Coeur de Lion ve Fransa'nın en güzel eyaletlerinin efendileri John Lackland'a karşı Philip ısrarlı çabalarını yöneltti. Bunlar
güç, siyasi kapasite ve askeri popülerlik açısından
en zorlu düşmanlarıydı. Henry II., olgunluğu, yeteneği, enerjisi ve azmi ile, hiçbir kıskançlık veya çocukça inatçılık olmadan, Philip'e göre her türlü konum ve deneyim avantajına sahipti ve bundan takdirle yararlandı, hem büyük Fransız vasalının hem de yabancı hükümdarın feodal statüsünü alışkanlıkla korudu, genç süzereniyle çekişmeden ziyade barışı aradı
ve hatta bazen ona yardım etti. Böylece, Philip'in 1186'dan 1189'a kadar Fransız mülklerinde onu kısa kesmeye çalıştığı ilan edilmemiş girişimlerin veya silahlı seferlerin büyük bir kısmını kullandı ve Henry IL yaşadığı sürece, iki devletin toprak oranlarında çok az değişiklik oldu. Ancak Henry'nin ölümüyle Philip, Henry'nin iki oğlu Richard Coeur de Lion ve John Lackland'a karşı çok farklı bir konumda buldu kendini. Onlar kendi neslindendi; onlarla, hatta kendi babalarına karşı bile, suç ortaklığı ve samimiyet içindeydi: onlar onun üzerinde hiçbir otoriteye sahip değildi ve o da onlara karşı hiçbir saygı duymuyordu. Richard, feodal prensti, kıyaslanamaz şekilde, orta çağın en cesur, en düşüncesiz, en tutkulu, en kaba, en kahraman maceracısıydı, hareket ve eyleme aç, gücünü göstermek için can atan bir ruha sahipti ve her zaman ve her yerde kendi zevkini yapıyordu, sadece tebaasının haklarını ve refahını hor görerek değil, kendi güvenliğini, kendi gücünü ve hatta tacını riske atarak. Philip sakin bir mizaca sahipti, sabırlıydı, azimliydi, macera ruhundan pek etkilenmezdi, ateşli olmaktan çok hırslıydı, geniş kapsamlı planlar yapmaya muktedirdi, aynı zamanda araçların kullanımı konusunda kayıtsızdı. Richard'la iyi geçiniyordu. Aralarındaki ilişkilerin ve Doğu'daki ortak haçlı seferleri sırasında kopmalarının hikayesini daha önce duyduk. Batı'ya döndüğünde Philip, Kral Richard'dan, Aquitaine'li Eleanor'la birlikte giden evlilik payının büyük kısmını Fransa'ya geri verecek olan büyük ve kesin fetihleri ​​gasp etmedi; ancak küçük zaferler ve küçük kazanımlarla ve rakibine karşı üstünlüğünü giderek daha da kesinleştirerek onlara yol açtı. Richard'ın ölümünden sonra, korkak ve küstah, düzenbaz ve kafasız, asabi, sefahat düşkünü ve tembel, tahtta en despot kralmış gibi davrandığı entrikacı bir ast olan John Lackland ile uğraşmak zorunda kaldığında, Philip'in onun üzerinde, kardeşi Richard'dan bile daha fazla, muazzam avantajları vardı. Bunları öyle kullandı ki, 1199'dan 1205'e kadar altı yıllık mücadeleden sonra, John'u Fransız topraklarının büyük bir kısmından, Anjou, Normandiya, Touraine, Maine ve Poitou'dan mahrum etti. Philip, fetihlerine onay vermek için herhangi bir yasal prosedürden vazgeçmeye oldukça istekliydi, ancak John ona mükemmel bir bahane sağladı; 3 Nisan 1203'te, kendi eliyle,
Rouen kulesinde, genç yeğeni, Bretanya Dükü ve bu sıfatla Philip Augustus'un vasalı olan Arthur'u öldürdü; ona saygılarını sunmak için geliyordu.
Philip, vasalı olan John'u, bu iğrenç eylemin savunmasını yapmak üzere, akranları olan Fransa baronlarının mahkemesine çağırdı.
"Kral John," diyor çağdaş İngiliz tarihçi Matthew Paris, "Ely Piskoposu Eustace'yi, Kral Philip'e, yargıçlarının önünde cevap vermek ve bu konuda tam itaat göstermek için gönüllü olarak mahkemesine gideceğini, ancak güvenli bir geçiş izni olması gerektiğini söylemesi için gönderdi. Kral Philip,
ama ne yüreği ne de yüzü etkilenmeden, 'İsteyerek; huzur ve güven içinde gelsin.' diye cevap verdi. 'Ve öyle de mi geri dönsün, efendim?' dedi piskopos.
'Evet,' diye karşılık verdi kral, 'eğer akranlarının kararı ona izin verirse. '
Ve İngiltere'den gelen elçiler, İngiltere Kralı'na gidip güvenli bir şekilde geri dönmesi için izin vermesini rica ettiğinde, Fransa Kralı öfkelendi ve her zamanki yeminiyle cevap verdi, 'Hayır, Fransa'nın tüm azizleri adına, karar bununla uyuşmadığı sürece.' 'Lord kralım,' diye karşılık verdi piskopos, 'İngiltere Kralı da gelmeden Normandiya Dükü gelemez, çünkü dük ve kral aynı kişidir. İngiltere baronluğu buna asla izin vermez ve eğer kral isterse, bildiğiniz gibi, hapis veya ölüm riskiyle karşı karşıya kalır.' Kral Philip ona cevap verdi, 'Şimdi ne olacak, lord piskoposum? Benim efendimin, Normandiya Dükü'nün, İngiltere'yi zorla ele geçirdiği iyi biliniyor.' Ve bu yüzden, rica ederim, bir vasalın onur ve gücü artarsa, lord süzeren haklarını kaybeder mi? Asla!'

"Kral John, kendisinden hoşlanmayan Fransızların
şansına ve kararına güvenmek istemiyordu; ve her şeyden önce Arthur'un utanç verici cinayetiyle
suçlanmaktan korkuyordu. Yine de Fransa'nın ileri gelenleri, yasal olarak yapamayacakları bir karara vardılar,
çünkü yargılayacakları kişi yoktu ve eğer yapabilseydi gidecekti."

Kınama, daha az olmasa da, tam olarak etkili oldu; ve Philip
Augustus böylece babası Louis VII.'nin sadece bir anlığına elinde tuttuğu neredeyse tüm toprakların mülkiyetini geri aldı. Sırayla, hakimiyet alanlarına başka eyaletler ekledi; öyle ki, gördüğümüz gibi, Louis the Fat döneminde, Ile-de-France ve Picardy ve Orleanness'in belirli kısımlarıyla sınırlı olan Fransa krallığı, Philip Augustus'un saltanatının sonunda, Vermandois, Artois, iki Vexin, French ve Norman, Berri, Normandiya, Maine, Anjou, Poitou, Touraine ve Auvergne'den oluşuyordu. 1206'da Philip Augustus'un toprak işi neredeyse tamamlanmıştı; ancak savaşları bitmemişti. John Lackland, yenildiğinde, dikenlere karşı tekme attı ve Fransa Kralı'na olan düşmanlığında, süzerenlerinden hoşnut olmayan bazı feodal lordlar arasında kolayca düzenlenebilen düşmanca ittifaklar ve yerel komplolar için sürekli olarak can atıyordu. John, yeğeni IV. Otho, Almanya İmparatoru ve imparatorluğun rakibi II. Frederick'i ona karşı destekleyen Philip Augustus'un düşmanı ile yakın ilişkiler içindeydi. Fransa Kralı'na karşı büyük bir saldırı için birlikte hazırlandılar ve aralarında Boulogne Kontu Renaud de Dampierre'in de bulunduğu en önemli vasallarından bazılarını koalisyonlarına kattılar. Philip, saldırılarını önceden tahmin ederken, beklenmedik bir girişimle, yani İngiltere'nin kendisini işgal ederek, onları başka yöne çekmeye karar verdi. Koşullar elverişli görünüyordu. Kral John, zulmü ve hainliğiyle halkının nefretini ve küçümsemesini üzerine çekmişti; ve Canterbury Başpiskoposu Stephen Langton tarafından desteklenen ve yönlendirilen İngiltere baronları, birkaç yıl sonra İngiliz özgürlüklerinin temel taşı olan Magna Charta'nın zorla kabul ettirilmesiyle sona erecek olan mücadeleyi ona karşı başlatmışlardı. John, beş yıldır Roma sarayıyla meşgul olduğundan, papanın kendisine yönelttiği ve İngiliz Kilisesi'nin birkaç piskoposu tarafından Fransa Kralı'nın etkili bir şekilde çalışmasını sağlamak için istendiği aforoza meydan okumaya kalkıştı. 8 Nisan 1213'te Philip, başlıca vasallarını veya müttefiklerini Soissons'da topladı, onlara İngiltere Kralı'na karşı tasarısının gerekçelerini açıkladı ve bir tür özel konfederasyonla hepsi onu desteklemeye bağlandı. Ancak en önemli vasallardan biri olan, Philip'in reşit olmadığı dönemde Fransa'nın bir dönem naibi olan Flanders Kontu Ferrand, çağrıldığı toplantıya katılmadı ve İngiltere'ye karşı savaşta hiçbir rol almama niyetini açıkladı. "Fransa'nın tüm azizleri adına," diye haykırdı Philip, "ya Fransa Flanders olacak ya da Flanders Fransa!" Ve, Calais'de İngiltere'yi işgal etmek için toplanan büyük bir filonun ekipmanlarını ilerletirken, Flanders'a girdi, kuşattı ve ülkenin en zengin şehirlerinden birkaçını, Cassel, Ypres, Bruges ve Courtrai'yi ele geçirdi ve kampını Gent surlarının önüne kurdu, "Gentlilerin gururunu kırmak" için, dediği gibi, "ve onları kralların boyunduruğu altına sokmak için." Fakat John Lackland'ın, Roma sarayıyla barıştıktan sonra, ona dayatmayı uygun gördüğü tüm koşulları ve tüm aşağılamaları kabul ettikten sonra, Rochelle'e yeni çıktığını ve Saintonge ve Poitou lordları arasında ciddi bir ayaklanma çıkardığını duydu. Aynı zamanda Philip'in filosu, Calais yollarında John'un filosu tarafından saldırıya uğramıştı ve yarı yarıya yok edilmiş veya ele geçirilmişti; diğer yarısı ise Damme limanına sığınmak zorunda kalmıştı ve orada sıkı bir şekilde abluka altına alınmıştı. Philip, derhal iki yönlü ve enerjik bir karar alarak, oğlu Philip'e gidip Loire kıyılarındaki Poitevines ayaklanmasını bastırmasını emretti ve kendisi de düşmanın niteliği ve ilan ettikleri planlar göz önüne alındığında en önemli olan Flanders'daki savaşı ele aldı. Başlarında, cesur ve yetenekli bir asker olarak ün kazanmış olan İmparator IV. Otho vardı; ve saflarında en büyük lordlardan birkaçı, Alman, Flaman ve Hollandalı ve o zamanlar roadster (routiers, paralı askerler) adıyla bilinen zengin prenslerin maaşlı maceracılarının en korkulanı olan Hugh de Boves vardı. Söylendiğine göre, Fransa'yı parçalamayı önerdiler; ve İmparator Otho, gizli bir konferansta bir araya gelen başlıca reislerine bu yönde bir söz vermişti. Onlara, "Tüm çabalarımızı Philip'in kendisine ve sadece ona yöneltmeliyiz," demişti, "her şeyden önce öldürülmesi gereken odur, çünkü bize karşı çıkan ve her şeyde kendini düşmanımız yapan tek kişi odur. O öldüğünde, krallığı bizim isteğimize göre yönetebilecek ve bölebileceksin; sana gelince, Renaud, Peronne'u ve tüm Vermandois'i alacaksın; Hugh, Beauvais'in, Salisbury, Dreux'ün, Conrad, Mantes'in ve Vexin'in efendisi olacak, sana gelince, Ferranti, Paris'i alacaksın." İki ordu, Aşağı Ülkeler ve Flanders'ın üzerinden geçerek, her ikisine de saldırıyı başlatmak için en uygun konumu aradılar. Pazar günü, 27 Ağustos 1214'te, Philip, Lille'den çok uzak olmayan Bouvines köprüsünün yakınında durmuş ve Aziz Petrus'a adanmış küçük bir şapelin yanındaki küllerin altında dinleniyordu. Savaşta ve hükümette sırdaşı olan Senlis Piskoposu Guerin tarafından gönderilen bir haberci koşarak yanına geldi ve ona İmparator Otho tarafından saldırıya uğrayan arka muhafızlarının ona karşı koymaya
yeterli olmadığı haberini getirdi. Philip, şapele girdi, kısa bir dua etti ve dışarı çıkarken "Yoldaşlarımızı kurtarmak için acele edin!" diye bağırdı. Sonra zırhını giydi, atına bindi ve etrafındaki herkesin "Silahlara! Silahlara!" diye bağırması arasında hızla saldırı noktasına doğru ilerledi. [Resim: BOUVINES SAVAŞI----81]

Her iki ordu da saflarında yalnızca iki taraftaki tüm feodal şövalyeleri değil, aynı zamanda burjuva güçlerini de barındırıyordu; Flanders'ın büyük şehirlerinin çoğundan gelenler Otho'ya, Fransa'nın on altı kasabasından veya komününden gelenler ise Philip Augustus'a aitti. Gördüğümüz gibi, Fransız kırsal bölgelerinden gelen kuvvetlerin kralın savaşlarına katılması ilk kez değildi; Louis the Fat, küçük krallığının tiran ve çalkantılı lordlarına karşı sık sık yardım almıştı; ancak Louis the Fat'ın saltanatından bu yana komünlerin örgütlenmesi ve önemi Fransa'da büyük ilerleme kaydetti; ve sadece kırsal komünler değil, Amiens, Arras, Beauvais, Compiegne ve Soissons gibi önemli şehirler de Philip Augustus'un ordusuna büyük sayılarda ve silahlanmaya hazır adamlar gönderdi. Çağdaş tarihçiler Otho'nun ordusunu yüz bin, Philip Augustus'un ordusunu ise elli ila altmış bin kişi olarak tahmin ediyor; ancak modern tarihçiler arasında en seçkinlerden biri olan M. Sismondi, her ikisini de on beş veya yirmi bin olarak düşürüyor. Kişi, azalmanın orijinal tahmin kadar aşırı olduğunu söyleyebilir. Her ne olursa olsun, cemaat güçleri kralın Bouvines'teki ordusunda açıkça önemli bir yer tutuyordu ve bunu mükemmel bir şekilde sürdürüyordu. Philip birliklerinin ilk hattının başına geçer geçmez, savaşta bulunan Breton William'ın söylediğine göre, "Soissons'lular", Piskopos Guerin'in sözleriyle sabırsızlanıp, öfkelenerek, atlarını bacaklarının tüm hızıyla
çıkarttılar ve düşmana saldırdılar. Ancak Flaman şövalyeleri, kendilerine karşı ilk saldırının şövalyeler tarafından yapılmamış olmasına öfkelenerek, çatışmaya girmediler ve mevzilerinde hareketsiz kaldılar. Bu arada, Soissons'lular, onlara yumuşak davranmaya ve onları hoş tutmaya gerek görmediler, bu yüzden onları sertçe ittiler, atlarından düşürdüler, birçoğunu öldürdüler ve yerlerini terk etmeye veya kendilerini savunmaya zorladılar, ister istemez. Sonunda, Şövalye Eustace, kasabalıları küçümseyerek ve şanlı atalarıyla gurur duyarak, ovanın ortasına doğru ilerledi ve kibirli bir sesle, "Fransızlara ölüm!" diye kükredi. Savaş kısa sürede genel ve inatçı hale geldi; karışık bir karmaşanın ortasında bir sürü el ele dövüştü. Bu karmaşada, İmparator Otho'nun şövalyeleri, çatışmadan önce kendilerine verdiği talimatları unutmadılar: darbelerini ona yöneltmek için bizzat Fransa Kralı'nı aradılar; ve çok geçmeden onu kraliyet sancağının varlığından tanıdılar ve neredeyse ona doğru ilerlediler. Bunun üzerine, özellikle Corbeil, Amiens, Beauvais, Compiegne ve Arras'ın komünleri, şövalye taburlarını delerek kralın önüne geçtiler; o sırada bazı Alman piyadeleri Philip'in etrafından gizlice sokuldu ve kancalar ve hafif mızraklarla onu atından aşağı attılar; Ancak yanında kalan küçük bir şövalye grubu
bu piyadeleri devirdi, dağıttı ve öldürdü ve kral, beklenenden daha hızlı bir şekilde kendini toparlayarak başka bir ata atladı
ve tekrar karmaşaya daldı. Sonra tehlike İmparator Otho'yu da tehdit etti. Fransızlar etrafındakileri geri püskürttüler ve tam yanına geldiler; güçlü bir şekilde verilen bir kılıç darbesi Otho'nun atının beynine girdi; ölümcül şekilde yaralanan at ayağa kalktı ve başını
geldiği yöne doğru çevirdi; ve böylece götürülen imparator,
Fransızlara sırtını döndü ve tam bir kaçışla uzaklaştı. "Bugün yüzünü bir daha
görmeyeceksiniz," dedi Philip takipçilerine: ve gerçekten de söyledi. William des Barres, döneminin gücü, cesareti ve ünü bakımından ilk şövalyesi, imparatorun peşinden boşuna koştu;
iki kez onu yakalama noktasına geldi, ancak Otho, atının çevikliği ve imparatorları uçarken mucizevi bir şekilde savaşan çok sayıda Alman şövalyesi sayesinde kaçtı. Ancak onların cesareti yalnızca efendilerini kurtardı; Bouvines savaşı Anglo-Germano-Flaman koalisyonu için kaybedildi. Savaş birkaç saat daha sürdü; ancak akşam sona erdi ve önemli tutuklular Philip Augustus'a götürüldü. Beş kont vardı, Flanders'lı Ferrand, Boulogne'lu Renaud, Kral John'un doğal kardeşi Salisbury'li William, Tecklemburg'lu Otho ve Dartmund'lu Conrad; ve "kendi sancaklarını savaşa götüren" yirmi beş baron. Philip Augustus hepsinin hayatını bağışladı; Salisbury Kontu'nu kardeşine gönderdi, Boulogne Kontu'nu Peronne'a hapsetti, burada "çok sert bir esarete, o kadar kısa zincirlere bağlandı ki bir adım bile kıpırdayamadı" ve bir zamanlar naibi olan Flanders Kontu'na gelince, Philip onu zincirlerle maiyetinde sürükledi,

[Resim: Bouvines Muharebesi----81]

Çağdaşların kanıtlarından, bu zaferden hangisinin daha çok sevindiğini ve gurur duyduğunu belirlemek zordur, kral mı yoksa halk mı. "Aynı gün, akşam yaklaştığında," der Breton William, "ordu ganimetlerle dolu olarak kampa döndü; ve kral, sevinç ve minnettarlıkla dolu bir kalple, kendisine bu kadar çok düşmana karşı zafer kazandıran Yüce Kral'a binlerce şükran sundu. Ve böylesine büyük bir başarının anısını sonsuza dek yaşatmak için, Senlis Piskoposu o kasabanın surlarının dışında, Zafer adını verdiği bir şapel kurdu ve büyük mülklerle donatılmıştı ve kanonik kurala göre bir yönetimi vardı, bir başrahip ve kutsal bir manastıra sahip olma onuruna sahipti. . . . Kim, neşenin tezahüratlarını, zafer ilahilerini ve halkın sayısız danslarını; din adamlarının tatlı ilahilerini; savaşçıların uyumlu seslerini bir kalemle, parşömen veya tabletlere yazabilir, hayal edebilir veya enstrümanlar;
kiliselerin iç ve dış ciddi süslemeleri;
sokaklar, evler, tüm kalelerin ve kasabaların yolları, ipekten perdeler ve
goblenlerle asılmış ve çiçekler, çalılar ve yeşil dallarla kaplı;
her türden, cinsiyetten ve yaştan tüm sakinler böylesine görkemli bir zaferi görmek için her yerden
koşuyor; köylüler ve biçerdöverler işlerini bırakıp,
boyunlarına orak ve çapalarını astılar (çünkü hasat mevsimiydi) ve kendilerini bir kalabalık halinde yollara atarak,
Flanders Kontu'nu, eskiden kollarından korktukları Fernand'ı zincire vurulmuş halde gördüler!"

Halkın bu yersiz sevinci değildi ve kendiliğinden gelen bir içgüdü,
onlara tezahüratlarını
çeken o zaferin önemine dair bir öngörüde bulundu. Bouvines Muharebesi, tek başına, Philip Augustus'un yabancı prenslerden oluşan bir koalisyona karşı kazandığı zafer değildi; zafer,
kral ve halkın, baronların, şövalyelerin, burjuvaların ve
Ile-de-France, Orleanness, Picardy, Normandiya, Champagne ve Burgonya köylülerinin eseriydi. Ve farklı sınıfların ve farklı
nüfusların ortak bir duygu, bir mücadele ve bir zafer içinde birleşmesi,
organizasyon ve birlik içinde belirleyici bir adımdı Fransa.
Bouvines'in zaferi, insanların Fransızlardan bahsedebileceği ve gerçekten de tek bir isimle bahsedebileceği zamanın başlangıcını işaret etti.
Fransa'daki ulus ve Fransa'daki krallık o gün feodal sistemin
üstüne çıktı ve yükseldi.

Philip Augustus, hemen hemen aynı zamanda oğlu Louis'in Loire kıyılarındaki
başarısından haberdar oldu. Kral John'un beceriksizliği ve küstahça
küstahlığı, Poitevine'deki tüm müttefiklerini ondan
tiksindirmişti; eyaletlerdeki Fransa Kralı'na yönelik saldırısını
terk etmek zorunda kalmıştı ve Magna Charta'yı elde etmek amacıyla İngiliz baronları ve din adamlarının her geçen gün daha da ciddileşen ayaklanması, onun için başka terslikler hazırlıyordu. Philip'e karşı
tehlikeli bir rakip olmaktan çıkmıştı.

Başarıların ve fetihlerin savaşçı kralları nasıl sarhoş edebileceğini bilmek için bizimkinden daha iyi bir nedene sahip olan hiçbir dönem olmamıştır; ancak, cesareti zaman zaman eşsiz olan Philip'in, salt egemenliğini genişletme zevki için savaşa veya fetih yapmaya gerçek bir eğilimi yoktu. "Alışkanlığına göre," der Breton William, "savaştan ziyade barışla fethetmeyi daha çok sevdiğinden," Kral John, Flanders Kontu ve Bouvines'te esir alınan başlıca lordlarla olan kavgalarına antlaşmalar, ateşkesler veya sözleşmelerle son vermek için acele etti; onun durumunda, takdir yetkisi, koşulların cazibesine veya tutkunun dürtülerine karşı dayanıklıydı ve doğal olarak yoluna çıkmayan veya başarı şansı olmadığını düşündüğü girişimlerle gücünü, sorumluluğunu ve adının onurunu açıkça tehlikeye atmamaya dikkat etti. Daha gençken, 1191'de, Aslan Yürekli Richard ile birlikte katıldığı haçlı seferinden çekilerek, hırslı prensler arasında çok nadir görülen o özdenetimin kesin bir kanıtını vermişti; ve saltanatının sonlarına doğru gerçekleşen iki büyük olayda daha da belirgindi - Albigensianlara karşı haçlı seferi ve oğlu Louis'in İngiltere'deki seferi, tacı 1215'te Magna
Charta'yı savunmak için Kral John ile savaşan baronlar tarafından kendisine teklif edilmişti.

Fransa'da krallığın, ulusun ve krallığın örgütlenmesi o dönemin tek büyük olayı ve tek büyük başarısı değildi. Bu siyasi hareket Devlette devam ederken aynı zamanda Kilise'de ve insanların zihinlerinde dini ve entelektüel bir mayalanma baş gösteriyordu. Franklar tarafından Galyalıların fethinden sonra, çağlarını aydınlatmak için tüm ışıkların tek emanetçileri olan ve fatihlere karşı kaba kuvvetten başka argümanlarla veya mağluplara karşı şiddetten başka herhangi bir itaat aracı kullanma fikrinin tek sahipleri olan Hristiyan din adamları, fatihlerin ulusu ile fethedilenlerin ulusu arasındaki bağlayıcı halka haline geldi ve aynı ilahi yasa adına tebaalara itaati emretti ve efendiler söz konusu olduğunda iktidarın taşınmasını yumuşattı. Ancak dünya işlerine bu aktif ve yararlı katılım sırasında Hristiyan din adamları ilkel ve uygun karakterlerinden birazını kaybetti; ellerindeki din, medeniyetin olduğu kadar iktidarın da bir aracıydı; ve başlıca üyeleri zenginleşti ve başlangıçta tek dayanakları olan manevi otoritenin yerine sık sık maddi silahlar koydular. Güçlü laiklere karşı kendilerini savunabilecekleri bir durumda olduklarında, sıklıkla güçlü laiklerin ahlakını benimsediler ve onların cehaletini paylaştılar; ve yedinci ve sekizinci yüzyıllarda dünyayı pençesinde tutan barbarlık Kilise'ye saldırdı.
Şarlman ölmekte olan medeniyeti canlandırmaya çalıştı ve
ruhbanlar arasında başlıca başarı araçlarını aradı; okullar kurdu,
buraları, liyakatlerinin ödülü olarak kendilerine kilise terfileri vaat edilen öğrencilerle doldurdu ve sonunda, Hristiyan Kilisesi'ne itibarını ve etkisini geri kazandırmak için tüm gücüyle çabaladı.
Şarlman öldüğünde, büyük başarılarının neredeyse tamamı, kendisinden sonra gelen kaos içinde kayboldu; yalnızca okulları hayatta kaldı ve entelektüel faaliyetin belirli merkezlerini korudu. Feodal sistem yerleşip toplumsal ilişkilere bir kural koyduğunda, insanlığın kaderi artık tamamen güç risklerine bırakılmamış gibi göründüğünde, akıl bir kez daha bir tür istihdam
buldu ve bir kez daha bir tür etki kazandı. Etkin ve eğitimli zihinler bir kez daha
bir tür bağımsızlıkla toplumsal gerçekleri gözlerinin önünde izlemeye,
kötülükleri damgalamaya ve çareler aramaya başladı. Yaşlarının getirdiği manzara onları şaşırtmamak elde değildi. Toplum,
fiziksel kaostan birkaç adım uzaklaştıktan sonra,
ahlaki kaosa düşme tehlikesiyle karşı karşıyaydı; ahlak, yasaların çok altına düşmüştü ve din ahlakla acınacak bir tezat oluşturuyordu. Sadece laikler değil, kendilerini her türlü şiddet ve sefahat aşırılığına cezasızca teslim edenler de vardı; din adamları arasında skandallar sık ​​sık yaşanıyordu; piskoposluklar ve diğer kilise yardımları, kamuya açık olarak satılıyor veya vasiyetle bırakılıyor, ailelerden babadan oğula ve kocadan karıya geçiyordu ve Kilise'nin malları piskoposların kızlarına çeyiz olarak veriliyordu. Günahların bağışlanması piyasada düşük bir fiyattan yapılıyordu ve en büyük günahların kefareti, bir kilise veya manastır kurmanın bedelinden bile azdı. O zamanlar kutsal olarak tanıdıkları tek şeyde böyle bir yozlaşmanın görülmesiyle dehşete düşen insanlar, artık hayatın kuralını veya vicdanın güvencesini nerede bulacaklarını bilmiyorlardı. Ancak Hıristiyanlığın kendine özgü ve görkemli özelliği, uzun süre, onları kontrol etmek için çaba göstermeden, önleyemediği kötülükleri taşıyamamasıdır ve insan yenilenmesinin güçlü tohumunu her zaman rahminde taşır. Düzensizliklerinin ortasında, on birinci ve on ikinci yüzyıllar büyük bir dini, ahlaki ve entelektüel mayalanmanın patlak verdiğini gördü ve reformda inisiyatif alma onuruna ve gücüne sahip olan Kilise'nin kendisiydi. VII. Gregory'nin etkisi altında, papaların katılığı piskoposluk skandallarına, kilise yardımlarındaki ticarete ve laik din adamlarının kötü ahlakına karşı kendini göstermeye başladı. Aynı zamanda, katı insanlar manastır hayatının coşkusunu yeniden canlandırmak için çabaladılar, manastırda katı kurallar yeniden kurdular ve manastırları vaazları ve örnekleriyle yeniden doldurdular. Molemeli Aziz Robert, Citeaux tarikatını kurdu; Norbert, Premontre tarikatını kurdu; Bernard, Clairvaux'u, çok dünyevi bulduğu Meaux'dan ayırdı; Bruno, Chartreuse'u inşa etti; Hugo, Gerard ve diğerleri, Cluni Manastırı'na ününü kazandırdı; ve kilise reformu her yere yayıldı. Bunun üzerine, inançları için şevkle veya ebedi refahları için korkuyla dolu zengin ve güçlü laikler, yalnızlık aramaya gittiler ve kurdukları veya zenginlikleriyle zenginleştirdikleri manastırlarda kendilerini dua etmeye adadılar; tüm aileler çeşitli dini evlere dağıldı; ve tüm
tövbe
şiddetleri, dünyada yaşamanın tehlikelerinden veya çağlarının ahlaksızlıklarından korkan hayalleri susturmaya pek yeterli olmadı. Ve, aynı
zamanda, bu dindarlık patlamasına ek olarak, cehalet kınandı
ve yaygın kötülüklerin kaynağı olarak damgalandı; öğretme işlevi
dinsel sınıfın görevleri arasına dahil edildi; ve
yeni kurulan veya yeniden kurulan her manastır, öğrencilerin
her koşulda
serbest sanatlar adıyla bilinen bilimlerde
bedava eğitim aldığı bir okul haline geldi. Cesur ruhlar, yerleşik doktrinlerin otoritesine karşı bireysel düşünce haklarını kullanmaya başladı; ve diğerleri, karşı çıkmayı hayal etmeden, tartışma üretmenin yolu olan
anlamaya çalıştılar. Etkinlik ve düşünce özgürlüğü, ateşli inanç ve ateşli dindarlıkla aynı anda gelişiyordu.

On birinci ve on ikinci yüzyıllardaki bu büyük ahlaki insanlık hareketi, henüz Fransa olmayan ama o zamandan itibaren Fransa olma eğiliminde olan güzel ülkenin farklı bölgelerindeki çok farklı olaylardan kaynaklandı. Burada ayrıntılı olarak anlatılamayan bu olaylar arasında, dönemin tüm tarihindeki en çarpıcı ve en önemli sonuçlardan en üretken olan ikisine odaklanacağız: Abelard'ın St. Bernard ile kavgası ve Albigensianlara karşı haçlı seferi. Orada, Kuzey Fransa ile Güney Fransa'nın, onları tek bir isim ve ortak bir kaderde birleştirecek olan kanlı krizden önce birbirlerinden nasıl farklı olduklarını göreceğiz. O zamanlar tam olarak böyle adlandırılan Fransa'da, Rhone ve Loire'ın kuzeyinde, kilise gerekli hale gelen reformların başlıca kısmını kendisi gerçekleştirmişti. Reformcu rahiplerin en aktif ve en belagatlileri orada ortaya çıkmış, vaaz vermiş ve çok sayıda manastır kurmuş veya yeniden inşa etmişti. Orada, ilk önce din adamları arasında ve sonra da onların örnekleriyle laikler arasında, Hristiyan disiplini ve ahlakı bir miktar egemenlik kazanmıştı. Orada da Hristiyan inancı ve kilisesi, nüfusun çoğunluğu arasında, ancak çok az veya hiç saldırıya uğramamıştı; sapkınlar, ortaya çıktıklarında, ne prenslerden ne de halktan destek almışlardı; onlara karşı dava açılmış, kınanmış ve yakılmışlardı, ancak varlıklarıyla halkın sempatisini veya cezalandırılmalarıyla halkın acısını uyandırmamışlardı. Kuzey Fransa'da dönemin entelektüel ve yenilikçi hareketi, tam da din adamlarının, okuryazarların ve öğretmenlerin arasında ortaya çıktı ve yoğunlaştı. Hareket, güçlü ve ciddiydi ve Paris'te, St. Genevieve Dağı'nda, Melun'da, Corbeil'de ve Paraclete'de Abelard'ın derslerine akın eden gerçekten çalışkan bir topluluktu; ancak bu toplulukta çok az insan vardı; topluluğu oluşturanların büyük kısmı ya zaten kilisedeydi ya da yakında çeşitli kapasitelerde kiliseye girecekti. Ve toplantılarda gündeme getirilen tartışmalar, onlara katılan kişilerle örtüşüyordu; okullar arasında tartışmalar vardı; mezhepler kurulmuyordu; Abelard'ın dersleri ve ele aldığı sorular bilimsel-dinseldi; Hristiyanlık felsefesi olarak gördükleri şeyi açıklamak ve yaymak için, öğretmenler ve öğrenciler düşünce özgürlüğünden cesurca yararlandılar; kilisenin mevcut pratik suistimallerine karşı pek de bir savaş açmadılar; bazı dogmalarında yer alan yorum ve yorumlarda kiliseden farklıydılar; ve kendilerini akılla inancı açıklayıp doğrulayabilecek bir konumda görüyorlardı. Kilise liderleri, başlarında St. Bernard olmak üzere, bilime dayalı bu yorum ve yorumlarda Hristiyanın basit ve saf inancına yönelik tehlikeyi fark etmekte gecikmediler; ortodoksluğa karşı çıkan
şafak vakti rasyonalizminin belirdiğini gördüler. Onlar,
tüm çağdaşları gibi, düşünce ve vicdan özgürlüğünün çıplak kavramına tamamen yabancıydılar ve yeni öğretmenlere karşı gayretli bir mücadeleye başladılar; ancak bunu son zalimce uçlara kadar götürmediler. Abelard'a karşı birçok kozları vardı: özel hayatı, Heloise ile olan bağlantısının skandalı, karakterinin huzursuz ve kibirli
kararsızlığı onu sert kısıtlamalara açık hale getirdi; ancak sert
muhalifleri bunlardan faydalanabilecekleri kadar faydalanmadılar. Doktrinlerini Soissons ve Sens konseylerinde kınadılar; onu kamusal ders vermekten men ettiler; ve ona manastırın inzivasını dayattılar; ancak onu bir sapkın olarak yakma fikrini bile barındırmadılar ve fikirleri yasaklandığında bile bilim ve şan onun kişiliğinde saygı gördü. Kilisenin en saygın ve onurlu piskoposlarından biri olan Cluni Başrahibi Saygıdeğer Peter onu kendi rahipleri arasında kabul etti ve ona babacan bir şefkatle davrandı, hem sağlığına hem de ebedi refahına dikkat etti; ve St. Bernard'ın muhalifi ve Soissons ve Sens konseyleri tarafından mahkum edilen öğretmen, 21 Nisan 1142'de, Chalon-sur-Saone yakınlarındaki St. Marcellus manastırında, kutsallıkları büyük bir dindarlıkla ve manastırın tüm kardeşlerinin huzurunda aldıktan sonra huzur içinde öldü. "Böylece," diye yazmıştı
Petrus the Venerable, Paraclete'nin on bir yıl boyunca başrahibesi olan Heloise'e, "bilimdeki eşsiz otoritesiyle neredeyse tüm dünya tarafından tanınan ve tanındığı her yerde ünlü olan adam, 'Beni yumuşak huylu ve alçakgönüllü biri olarak bil' diyen O'nun okulunda yumuşak huylu ve alçakgönüllü kalmayı öğrendi; ve inanması doğru olduğu için, böylece O'na geri döndü."

Abelard'ın Kuzey Fransa Kilisesi ile mücadelesi ve Güney Fransa'daki Albigensianlara karşı haçlı seferi, çeşitlilik ve karşıtlıktan çok daha fazlasıyla bölünmüştür; aralarında bir uçurum vardır. Dini durumları ve medeniyetlerinin doğası ve derecesi açısından, iki bölgenin halkları kökten farklıydı. Kuzeydoğuda, Ren, Scheldt ve Loire arasında, Hıristiyanlık, Alman fatihlerin barbarlığı ve cehaletinden biraz daha fazlasıyla uğraşmak zorunda kalmıştı. Güneyde, Rhone ve Garonne'un iki yakasında, Akdeniz boyunca ve Pireneler boyunca, her türlü kurum, gelenek, din ve inançsızlıkla karşılaşmıştı; Yunan, Roma, Afrika, Doğu, Pagan ve Müslüman; Sarazenlerin bu ülkelerdeki sık sık istilaları ve uzun süreli kalışları, Arap kanını Galyalı, Romalı, Asyalı ve Vizigotlarla karıştırmıştı ve bu kadar çok farklı ırk, dil, inanç ve fikrin karışımı, daha gelişmiş, daha zarif, daha insancıl ve daha liberal, ancak hem ahlaki hem de politik olarak, Germen Fransa'nın savaşçı, feodal medeniyetinden çok daha az tutarlı, basit ve güçlü bir medeniyetle sonuçlanmıştı. Özellikle dini düzende, farklılık
derindi. Kuzey Fransa'da, iç düzensizliğe rağmen ve
piskoposlarının, misyonerlerinin ve manastır reformcularının etkisiyle, Ortodoks Kilisesi kesin bir üstünlük ve
tam hakimiyet elde etmişti; ancak Güney Fransa'da, tam tersine, tüm
tartışmalar, tüm mezhepler ve Hristiyanlığı ikinci yüzyıldan dokuzuncu yüzyıla kadar rahatsız eden tüm mistik veya felsefi
sapkınlıklar
sızmış ve yayılmıştı. Orada Ariusçular,
Maniheistler, Gnostikler, Pavlusçular, Katharlar (saflar) ve daha yerel veya daha yakın kökenli ve isimdeki diğer mezhepler, Albigensianlar, Vaudianlar, İyi İnsanlar ve Lyonlu Yoksullar vardı; bazıları ilkel Evanjelik Kilisesi'nin saf inancına ve kardeşçe örgütlenmesine geri dönme arzusuyla dindarca ele geçirilmişti, diğerleri ise hayal gücünün veya çileciliğin
aşırılıklarına teslim olmuştu. Ülkenin prensleri ve büyük laik lordları,
Toulouse, Foix ve Comminges Kontları, Beziers Vizkontu ve
diğerleri halkın bu durumundan etkilenmeden kalmamışlardı:
çoğunluk sapkınlara hoşgörü göstermekle ve hatta onları korumakla suçlanıyordu;
ve bazılarının fikirlerinin kendi hanelerine
sızmasına izin verdiğinden şüpheleniliyordu. Eleştirel ve alaycı ruhun cesur çıkışları ve
yerleşik inançların ve disiplinin terk edilmesi, çok geçmeden ahlakta bir gevşemeye yol açar; ve özgürlüğün, inkar etmeyi ve lisansa üstün gelmeyi öğrenmesi için uzun zaman ve birçok deneme gerekir.
Langedoc, Provence ve Aquitaine'deki feodal mahkemelerin ve kalelerin çoğunda,
hayaller, kelimeler ve yaşamlar ahlaksızdı; ve ozanların büyüleyici şiirleri ve şövalyelerin cesur maceraları, ahlakın inançtan
daha fazla değer görmediğinin çok kolay unutulmasına neden oldu. On birinci yüzyılın ikinci yarısından itibaren, sadece papalar değil, aynı zamanda Fransa'nın tüm Ortodoks Kilisesi ve ruhani liderleri, Güney Fransa'nın ruh halinden ve tüm Hristiyan alemine yönelik tehditlerinden ciddi şekilde rahatsızdı. 1145'te, St. Bernard, adının ve etkisinin tüm ihtişamıyla, Papa III. Eugenius'un elçisi Kardinal Alberic ile birlikte Toulouse kontluğundaki sapkınlara karşı vaaz vermeye gitti. "Burada," diye yazdı Toulouse Kontu Alphonse Jourdain'e, "sürüleri olmayan kiliseler, rahipleri olmayan sürüler, hak ettikleri saygıyı görmeyen rahipler ve Mesih'i olmayan Hıristiyanlar görüyoruz; insanlar günahları içinde ölüyorlar
tövbeyle uzlaştırılmadan veya kutsal cemaate kabul edilmeden; ruhlar Tanrı'nın korkunç mahkemesine
karmaşık bir şekilde gönderiliyor; vaftizin lütfu küçük çocuklara reddediliyor; Rab'bin, 'Küçük çocukların Bana gelmelerine izin verin' dediği kişiler kurtuluşa
gelme araçlarını elde edemiyorlar. Bu küçük çocukların Kurtarıcı'ya ihtiyaç duymadıklarına dair bir inançtan mı kaynaklanıyor, çünkü onlar küçük? Öyleyse Rabbimiz büyükken küçük oldu, boşuna mı? Ne diyorum? Öyleyse kırbaçlanması, üzerine tükürülmesi, çarmıha gerilmesi ve ölmesi boşuna mı?" St. Bernard, Toulouse'da büyük bir başarıyla vaaz verdi,
ama kolay başarılarla yetinmedi. O, sapkınlarla savaşmaya gelmişti; ve onları aramaya gitti, orada çok sayıda ve güçlü
bulacağının söylendiğini söyledi. Çağdaş bir tarihçi, "O," diyor, "Vertfeuil (veya Verfeil, Toulouse bölgesinde) şatosuna gitti; o zamanlar çok sayıda soylunun ve çok sayıda insanın varisleri oradaydı; sapkın sapkınlığı bu kadar yaygın olduğu bu yerde yok edebilirse, başka bir yerde ona karşı koymasının kolay olacağını düşünüyordu. Kilisede, o yerdeki en saygın kişilere karşı vaaz vermeye başladığında, dışarı çıktılar ve insanlar onları takip etti; ancak kutsal adam, onların ardından dışarı çıkarak, kamusal sokaklarda Tanrı'nın sözünü söyledi. Soylular daha sonra evlerinde her tarafta saklandılar; ve ona gelince, etrafından gelen sıradan insanlara vaaz vermeye devam etti. Bunun üzerine, diğerleri gürültü yapıp kapıları çaldılar, böylece kalabalık onun sesini duyamadı, sonra, tozunu silkeleyip ayaklarını onlara karşı bir tanıklık olarak göstererek,
aralarından ayrıldı ve şehre bakarak lanetledi,
'Vertfeuil, Tanrı seni yok etsin!' dedi. O zamanlar,
şatonun içinde, silahları, sancakları ve atları olan ve
başkalarının pahasına değil, kendi masraflarıyla geçinen yüz şövalye bulunuyordu."

1153'te ölen Aziz Bernard'ın pek de etkili olmayan görevinden sonra,
ve yarım yüzyıl boyunca, Ortodoks Kilisesi birkaç kez,
çok geçmeden Albigensianlar olarak adlandırılan Güney Fransa'nın sapkınlarıyla
meşgul oldu; ya Albi piskoposluğunda çok sayıda oldukları için,
ya da Lombers konseyi, onların kınanmasının açıkça ilan edildiği ilk konseylerden biri (1165'te) o piskoposlukta yapıldığı için. Ancak o zamanlar onlara karşı alınan önlemler ilk başta zayıf bir şekilde uygulandı ve çok az etkisi oldu. Yeni fikirler giderek daha fazla yayıldı; ve 1167'de yenilikçiler, St. Felix-de-Caraman'da, çok sayıda taraftarı olan bölgelere piskopos atadıkları küçük bir konsey düzenlediler. 1195'te babası Raymond V.'in yerine Toulouse Kontu olan VI. Raymond'un onlara karşı olumlu bir tutum sergilediği düşünülüyordu; onları kendisiyle yakınlaşmaya
kabul etti ve söylendiğine göre, Ortodoks Kilisesi açısından kendisine büyük bir düşünce ve konuşma özgürlüğü tanıdı. Bu arada, St. Bernard'ın başlattığı mücadelede büyük günler ve baş aktörler yaklaşıyordu. 1198'de, Paris Üniversitesi'nin bir öğrencisi olan Lothaire Conti, Innocent III unvanıyla papa seçildi; ve dört veya beş yıl sonra, Montfort l'Amaury Kontu Simon, Doğu'daki beşinci haçlı seferinden, kafirlere karşı cesareti ve şevkiyle
belirlenmiş bir ünle geri döndü. Kutsal Makam'daki son selefi olan VII. Gregory'nin değersiz rakibi olmayan III. Innocent, aynı fikir ihtişamına ve aynı kararlılığa sahipti, karakterinde daha az baş dönmesi, dünya hakkında daha fazla bilgi ve daha fazla politika ruhu vardı. Tüm Hıristiyan alemine kendi krallığı olarak, kendisine ise Tanrı'nın yasasını her yerde yaygınlaştırmak olan kral olarak bakıyordu. Montfort l'Amaury Kontu Simon güçlü bir lord değildi; ancak söylendiğine göre, İngiliz olan annesi Kral Robert'ın doğal oğluydu ve ona Leicester kontluğunun varisi olarak bırakmıştı ve karısı Alice de Montmorency'ydi. Sosyal statüsü ve kişisel ünü, dünyevi servetlerinden daha üstün olsa da, onun durumunda her türlü hırs kaçışına izin veriyordu; ve Doğu'da, Hıristiyan inancının hizmetinde her şeyin kendisine izin verildiğine inanmayı öğrenmişti. III. Innocent, tacı aldıktan sonra, hemen Hıristiyan aleminin yönetimi üzerinde çalışmaya başladı. Filistin'den dönen Simon de Montfort, yakında çağrılacağı ve çok iyi hazırlandığı yeni haçlı seferini hayal bile etmemişti. Innocent III. başlangıçta Güney Fransa'daki sapkınlara karşı yalnızca manevi ve meşru silahlar kullandı. Yasaklama yapmadan önce onları
dönüştürmeye çalıştı; onlara çok sayıda misyoner gönderdi, neredeyse hepsi Citeaux tarikatındandı ve zaten kanıtlanmış bir gayrete sahipti; bunların birçoğu sırasıyla elçilik unvanına ve gücüne sahipti; ve tüm ülkeye vaaz vererek, prensler ve laik lordlarla iletişim kurdular, onlardan sapkınları topraklarından
kovmalarını istediler ve sapkınların kendileriyle sık sık çok sayıda katılımcı çeken konferanslar düzenlediler. Çağdaş bir tarihçiye göre "sağduyuyla dolu" bir şövalye olan Rodelle'li Pons d'Adhemar, bir gün Papa'nın delegelerinin en gayretlilerinden biri olan Toulouse Piskoposu Foulques'e, 'Roma'nın buradaki insanlara karşı bu kadar çok güçlü argümanı olduğuna inanamazdık' dedi. 'Görmüyor musun,' dedi piskopos, 'itirazlarında ne kadar az güç var?' 'Elbette,' diye cevapladı şövalye. 'O zaman neden onları topraklarından kovmuyorsun?' 'Yapamayız,' diye cevapladı Pons; 'biz onlarla birlikte büyüdük;
aralarında bize yakın ve sevgili insanlar var ve onların dürüstçe yaşadıklarını görüyoruz.'" 
Bazı elçiler, vaazlarının az etkisinden bıkmış olarak,
misyonlarını bırakma eğilimi gösterdiler. En gayretli olan ve çok geçmeden gayretinin bedelini hayatıyla ödemeye mahkûm olan Peter de Castelnau, papaya manastırına geri dönmek için izin istemek üzere bir mektup yazdı. İki İspanyol rahip, Osma Piskoposu Diego Azebes ve onun yardımcı rahibi Dominic, Montpellier'deki Roma elçileriyle bir araya gelerek,
onların iğrenmelerini dile getirdiklerini duydular. "Bırakın," dediler elçilere,
"maiyetinizi, atlarınızı ve gösterişli yürüyüşlerinizi; tüm alçakgönüllülükle, yaya ve yalınayak, altın veya gümüş olmadan, İlahi Üstadın örneğini yaşayarak ve öğreterek ilerleyin." "Böyle şeyleri üstlenmeye cesaret edemeyiz," diye cevapladı papanın temsilcileri; "bir tür yenilik gibi görünürler; ancak yeterli yetkiye sahip biri böyle bir kılıkta önümüze geçmeyi kabul ederse, onu kolayca takip ederiz." Osma Piskoposu maiyetini İspanya'ya gönderdi ve yanında sadece arkadaşı Dominic'i tuttu; ve onlar, yanlarına Citeaux'lu iki keşiş Peter de Castelnau ve Raoul'u alarak, Roma'dan gelen delegelerin en ateşlileri, halk arasında vaaz etme ve çilecilik yoluna girdiler; bu,
sonuçta, alt-baş rahip Dominic'i bir aziz ve büyük bir dini tarikatın kurucusu yapacaktı; bu tarikata, sıklıkla, ama yanlış bir şekilde, Engizisyon'un
kökeni atfedilmiş olsa da, kesinlikle başlıca ajanı olmuştur. İki İspanyol rahiple birlikte mütevazı ve dindar bir enerjiyle bir araya gelirken, Citeaux'lu iki keşiş ve özellikle Peter de Castelnau, laik prensler arasında sapkınların yok edilmesi için ısrar etmekten vazgeçmediler. 1205'te, VI. Raymond'dan talepte bulunmak için Toulouse'a gittiler. resmî bir söz, ki gerçekten de elde ettiler; ancak Raymond, yapmaya cesaret edemedikleri şeyi vaat etmeyi reddetmeye cesaret edemeyen kararsız ve zayıf karakterlerden biriydi. Ortodoks Kilisesi ile barış içinde yaşamak istiyordu, ancak çok sayıda tebaasına
zulüm etmiyordu. Fanatik elçi Peter de Castelnau, onun
tergiversiyonuna öfkelendi ve onu anında aforoz etti; ve papa konta bir tehdit mektubu göndererek, ihtiyaç halinde kendisine karşı daha sert tedbirler alınacağını anlamasını sağladı. Korku içindeki Raymond, iki elçiyi St. Gilles'e gitmeye ikna etti ve orada onlara verdiği sözleri yeniledi; ancak her zaman, bunların infazını geciktirmek için bir bahane aradı ve buldu. Elçiler,
onu şiddetle azarladıktan sonra, St. Gilles'ten
daha fazla gecikmeden ayrılmaya karar verdiler ve ayrıldıktan sonraki gün (15 Ocak 1208), Rhone'u geçmeye hazırlanırken, bir önceki gece aynı handa konaklamış olan iki yabancı yanlarına geldi
ve ikisinden biri Peter de Castelnau'ya öyle bir
mızrak darbesi indirdi ki, elçi, "Tanrı seni affetsin, benim gibi!" diye haykırdıktan sonra, yoldaşına son talimatlarını vermek için ancak vakit bulabildi ve sonra
öldü.

Fransa'da ve Roma'da büyük bir heyecan vardı. İngiltere'de, Kral II. Henry'nin bir öfke patlamasından sonra, sarayındaki dört şövalyenin Canterbury Katedrali'nde Başpiskopos Thomas-a-Becket'i öldürmesinin üzerinden henüz otuz yıl geçmişti. Toulouse Kontu da kan dökülmesini ve bir piskoposun öldürülmesini kışkırtmaktan suçlu muydu?
On üçüncü yüzyılda, Katolik Kilisesi'nin genelindeki genel haykırış ve VI. Raymond'a karşı savaş sinyali böyleydi; kişisel bir suç bahanesiyle başlatılan, ancak gerçekte Güney Fransa'daki sapkınlığın ortadan kaldırılması ve papalık kararlarına tam olarak uymayan yerli prenslerin, onları infaz edecek yabancı fatihler lehine mülksüzleştirilmesi için başlatılan bir savaş.
Albigensianlara karşı yapılan haçlı seferi, eşit derecede yanlış ve ölümcül olan iki ilkenin en çarpıcı uygulamasıydı ve bu ilkeler, Katoliklere sapkınlara ve papalıklara özgürlüğe olduğu kadar kötülük yaptı; ve
bunlar, ruhların zorlanması için dünyevi güçlerin maddi gücünü talep etme hakkı ve dünyevi egemenlerin, emirlerini hiçe saymaları durumunda, halklarının itaatine ilişkin haklarını ellerinden alma hakkıdır; başka bir deyişle, vicdana yönelik dini özgürlüğün ve devletlere yönelik siyasi bağımsızlığın reddi.
O zamanlar Hristiyan aleminde baskın olan, ancak bazı muhalefetler
de bulunan bu iki ilke sayesinde, III. Innocentius, 1208'de, Fransa Kralı'nı, büyük lordları ve şövalyeleri ve krallığın laik ve düzenli din adamlarını, haçı üstlenmeye ve Güney Fransa'dan "Sarazenlerden daha kötü" olan Albigensianları yok etmeye çağırdı; ve haçlıların şeflerine, sapkın veya sapkınların koruyucusu olan prenslerden fetih yoluyla kazanacakları toprakların egemenliğini vaat etti.

Tüm Fransa'da ve hatta Fransa dışında, bu çağrıyla birlikte din ve hırs tutkuları
uyandı.

Citeaux'nun on iki başrahibi ve yirmi rahibi haçlı seferini vaaz etmek için her yöne dağıldılar; lordlar ve şövalyeler, burjuvalar ve köylüler, laikler ve din adamları hemen karşılık verdi. Çağdaş şair-tarihçi William of Tudela, "Yakından ve uzaktan geldiler" diyor;
"Auvergne ve Burgonya'dan, Fransa ve Limousin'den adamlar var;
dünyanın her yerinden adamlar var; Almanlar, Poitevine'ler, Gascon'lar, Rouergat'lar,
ve Saintongese'ler var. Tanrı, ne kadar uğraşırsa uğraşsın,
bunların hepsini iki ayda veya üç ayda yazıya dökebilen bir yazıcı yaratmadı. "Şair, "her noktada silahlanmış yirmi bin atlı ve iki yüz binden fazla köylü ve köylü, burjuvalar ve din adamlarından bahsetmiyorum bile" diyor. Daha az abartılı ama daha fanatik bir yazar olan Vaulx-Cernay'li Peter, bu haçlı seferinin baş çağdaş tarihçisi, haçlıların ilk operasyonlarından biri olan Carcassonne kuşatmasında "ordularının elli bin kişiden oluştuğunun söylendiğini" söylemekle yetiniyor. Sayılar hakkındaki gerçek ne olursa olsun, haçlılar tutkuyla ateşli ve azimliydi: Albigensianlara karşı savaş on beş yıl sürdü (1208'den 1223'e kadar) ve biri emreden diğeri idam eden iki lider ruh, Papa III. Innocentius ve Simon de Montfort, ikisi de bunun sonunu görmedi. Bu on beş yıl boyunca, Rhone, Pireneler, Garonne ve hatta Dordogne, neredeyse tüm kasabalar ve güçlü kaleler, Beziers, Carcassonne, Castelnaudary, Lavaur, Gaillac, Moissae, Minerve, Termes, Toulouse, vb. alındı, kaybedildi, geri alındı, yağma, talan ve katliama maruz bırakıldı ve haçlılar tarafından fanatiklerin tüm zulmü ve fatihlerin tüm açgözlülüğüyle yakıldı. Bu trajik ve monoton tarih üzerinde burada ayrıntılı olarak durmak istemiyoruz; sadece birkaç özelliğini hatırlayacağız. 1209'da, Beziers fatihleri ​​tarafından, şehrin saldırısı sırasında, sapkınları sadıklardan nasıl ayırt edecekleri sorulduğunda, Citeaux Başrahibi Arnauld-Amaury'ye atfedilen cevaba şüphe düştü: "Hepsini öldürün; Tanrı, kendisine ait olanları kesinlikle tanıyacaktır." Şüphe, makul olmaktan çok hayırseverdir; çünkü bu nefret dolu konuşmayı, hiçbir yorum yapmadan, kendisi de Citeaux rahibi olan çağdaş bir kişi bildirir. Haçlı seferinin kahramanı Simon de Montfort da benzer bir dil kullanmıştır. Bir gün, Castres'da yakalanan iki sapkın onun huzuruna getirildi; bunlardan biri inancında sarsılmazdı, diğeri ise dönmeye hazır olduğunu ifade etti: "İkisini de yakın," dedi kont; "Eğer bu adam söylediğini kastediyorsa, ateş günahlarının kefareti olarak hizmet edecek ve eğer yalan söylüyorsa, sahtekârlığının cezasını çekecektir." 1211'de Lavaur kalesinin kuşatmasında, Montrèal Lordu Amaury ve seksen şövalye esir alınmıştı: ve Vaulx-Cernay'li Peter'in söylediğine göre "asil Kont Simon" hepsini tek bir darağacına asmaya karar vermişti; ancak aralarında en seçkini olan Amaury asıldığında, çok aceleyle yere sağlam bir şekilde sabitlenmemiş olan darağacı direkleri
aşağı inince, gecikmenin ne kadar büyük olduğunu fark eden kont, geri kalanların öldürülmesini emretti. Bu yüzden hacılar hevesle onlara saldırdılar
ve onları oracıkta öldürdüler. Ayrıca kont, Amaury'nin kız kardeşi olan ve kuyuya atılmış çok kötü bir sapkın olan kale hanımının üzerine taş yığılmasını sağladı. Sonunda haçlılarımız, aşırı bir çeviklikle, sayısız sapkını yaktılar."

Dini olduğu varsayılan bu korkunç tutku dizginsizliğinin ortasında, diğer tutkular da ortaya çıkmakta gecikmedi.
Innocent III., haçlılara, sapkın veya sapkınların koruyucusu olan prenslerden fetih yoluyla kazanabilecekleri toprakların egemenliğini vaat etmişti. 1209'da Beziers ve Carcassonne'un ele geçirilmesinden sonra,
Papa'nın elçisi olan Citeaux Başrahibi Toulouse Kontu'nun yeğeni ve Albi Vikontu Raymond Roger'ın mülkleri, haçlıların başlıca şeflerini bir araya getirdi ve aralarından birini fetihlerinin efendisi ve valisi olarak seçebileceklerdi. Teklif, sırasıyla Burgonya Dükü Eudes'e, Nevers Kontu Peter de Courtenay'a ve Kont Walter de Chatilion'a yapıldı St. Paul'un; ancak üçü de
reddettiler, kendilerine ait yeterli toprakları olduğunu, ancak
Beziers Vizkontu'nun topraklarını gasp etmediklerini söylediler, çünkü onlara göre
kendilerine göre,
zaten yeterince kayba sebep olmuşlardı. Elçinin, biraz utanarak, kendisiyle birlikte fethedilen topraklar için yeni bir efendi seçecek iki piskopos ve dört şövalye atamayı teklif ettiği söyleniyor. Teklif kabul edildi ve birkaç tereddüt anından sonra, bu komite tarafından seçilen Simon de Montfort, teklif edilen toprakları kabul etti ve aşağıdaki gibi tasarlanmış bir tüzüğün yayınlanmasıyla hemen bunların mülkiyetini aldı: "Simon, Montfort Lordu, Leicester Kontu, Beziers ve Carcassonne Vikontu. Lord, kafirlerin, inanmayan insanların topraklarını, yani haçlıların, hizmetkarlarının eliyle onlardan almaya uygun gördüğü her şeyi elime teslim ettikten sonra, bu görevi ve yönetimi alçakgönüllülükle ve dindarca, O'nun yardımına güvenerek kabul ettim." Papa, yeni topraklarının kalıtsal mülkiyetini onaylamak için hemen ona yazdı ve aynı zamanda elçilerle birlikte sapkınların yok edilmesine devam edeceği umudunu dile getirdi. Mülksüzleştirilmiş Vizkont Raymond Roger, fatihi tarafından Carcassonne'un bir kulesinde hapse atıldıktan sonra, bazılarına göre hastalıktan, diğerlerine göre ise vahşi bir ölümle üç ayın sonunda orada öldü; ancak ikincisi asılsız bir şüphe gibi görünüyor, çünkü Simon de Montfort'un eğilimi korkakça ve gizli suçlar değildi. Bu zamandan itibaren Güney Fransa'daki savaş karakter değiştirdi veya daha doğrusu ikili bir karaktere büründü; din savaşıyla birlikte açıkça bir fetih savaşı da ortaya çıktı; artık sadece Albigensianlara ve sapkınlıklarına karşı değildi, aynı zamanda Güney Fransa'nın yerli prenslerine ve onların topraklarına karşı da haçlı seferi yürütülüyordu. Simon de Montfort bu iki yönlü tasarımı yönetmek ve gerçekleştirmek için fazlasıyla yeterliydi: samimi bir şekilde fanatik ve tutkulu bir şekilde hırslı; yorulmak bilmeyen bir yiğitliğe sahip; yakışıklı ve güçlü; nezaketle otoriteyi birleştiren; inanç ve Kilise adına adaleti sağlama misyonuna uygun olarak düşmanlarına karşı acımasız; arkadaşlarına sadık ve ortak davalarına adanmış bir liderken kendi özel amaçları için onları hesaba katan; insanlara kendiliğinden bir imparatorluk kazandıran doğal niteliklere ve ilgili umutlarının gerçekleşmesi için bir yol açarak onları cezbeden yeteneklere sahipti. Ve kendisi için, koşullar cazip olduğunda gelişmeye çok yatkın olan bencilliğin gizlice büyümesiyle, her gün kişisel servetini görüşlerinde ve davranışlarında daha da büyük bir hesaba kattı. Hırslı iştahı, karşılaştığı zorluklarla ve beslendiği başarılarla büyüdü. Zulüm gören ve yağmalanan Toulouse Kontu, papanın kulağına yüksek sesle şikayet etti; sapkınları kayırdığı suçlamasına itiraz etti; Roma'nın talep ettiği tavizleri teklif etti ve gerçekten verdi; ve güvenlik olarak başlıca kalelerinden yedisini terk etti. Ancak, tebaasının zararına olan taahhütlerini sürdürmekten daha az olmayan, rakiplerinin gereksinimlerine karşı koymaktan daha az olmayan bir şekilde, sürekli olarak aynı duruma geri dönüyor ve her zaman etkisiz kalan vaatlerle giderek daha acil olan saldırıları savuşturuyordu. Roma'ya açıklamalar ve mazeretlerle elçilik üstüne elçilik gönderdikten sonra, 1210 ve 1215'te iki kez kendisi gitti; ilkinde tek başına, ikincisinde ise o zamanlar on üç yaşında olan ve daha sonraki bir dönemde VII. Raymond olan küçük oğluyla birlikte. Papa'nın adalet duygusuna başvurdu; hikayeleri reddetti ve düşmanlarının şiddetini tasvir etti; ve sonunda, kendisine atfedilen her şeyden masum olan ve yine de benzer şekilde saldırıya uğrayan ve yağmalanan oğlunun haklarını savundu. Masum III. ne dar görüşlüydü ne de duygusuz bir yüreği; o
babanın yalvarışlarını dinledi, gençle ilgilendi ve
Nisan 1212 ve Ocak 1213'te Languedoc'daki elçilerine ve
Simon de Montfort'a şöyle yazdı: "Haçlı ordusunu
Toulouse Kontu'nun topraklarına götürdükten sonra,
sapkınların olduğu tüm yerleri işgal etmekle yetinmediniz, fakat
sapkınlık şüphesi olmayan yerleri de ele geçirdiniz.
. . . Aynı elçiler bize, başkalarının olan şeyleri o kadar açgözlülükle ve o kadar az düşünceyle gasp ettiğinizi,
Toulouse Kontu'nun tüm topraklarından ona sadece o isimdeki kasabanın ve Montauban kalesinin kaldığını söylediler. . . . Şimdi,
söz konusu kont Tanrı'ya ve Kilise'ye ve elçilerimize karşı birçok suçtan suçlu bulunmuş olsa da, onu zorlamak için
Bunun kabulü için, kişiliğini aforoz etmiş ve topraklarını ilk esir alan kişiye bırakmış olmasına rağmen, henüz bir sapkın olarak veya kutsal hafızada yer alan Peter de Castelnau'nun ölümünde suç ortağı olarak mahkum edilmemiştir, ancak bundan şiddetle şüphelenilmektedir. Bu nedenle, 
belirli bir süre içinde kendisine karşı uygun bir suçlayıcı belirirse, 
kendisine mektuplarımızda belirtilen şekilde, 
kendisini aklaması için bir gün atanmasını emrettik, 
kendimize bunun üzerine kesin bir hüküm verme hakkını saklı tuttuk: tüm bu 
işlemlerde 
bizim emirlerimize uygun bir prosedür uygulanmamıştır. Bu nedenle, 
kendisinden veya mirasçılarından alınmamış olan 
egemenliklerini başkalarına hangi gerekçeyle verebileceğimizi bilmiyoruz; ve,
her şeyden önce, bize emanet ettiği kaleleri hileli bir şekilde gasp etmiş gibi görünmeyiz, Havarinin isteği,
haksızlığın görünümünden bile kaçınmamız gerektiğidir."

Ancak III. Innocentius, dünyevi veya manevi hükümdarlar söz konusu olduğunda, bir kez kuvvete başvurulduktan sonra, başlatılan hareketi ve işi elinde tutan ajanları, keyfi olarak ve belirli sınırlar dahilinde durdurmanın mümkün olmadığını unuttu. O, sapkın veya sapkınların koruyucusu olan prenslere karşı savaş ilan etmişti; ve onların topraklarını fatihlerine vaat etmişti. Prenslerin sapkın olarak mahkum edilmesi ve egemenliklerinden
ellerinden alınması konusunda kesin bir yargıda bulunma hakkını kendine saklı tutmak istiyordu; ancak kuvvet işini tam yerinde yaptığında, prenslerin sapkın olarak mahkum edilmesi, Papa'nın elçileri ve laik müttefikleri tarafından gerçekleştirilen bedensel mülksüzleştirmeleri, III. Innocentius'un rezervleri ve pişmanlıkları boşunaydı. İki ilke ilan etmişti: sapkınların bedensel olarak yok edilmesi ve onların suç ortakları veya koruyucuları olan prenslerin siyasi olarak tahttan indirilmesi; ancak ilkelerin uygulanması kendi
ellerinden
kayboldu. 1210, 1212 ve 1213'te St. Gilles'te, Arles'ta ve Lavaur'da toplanan ve papanın elçilerinin başkanlık ettiği üç yerel konsey, VI. Raymond'un aforoz edildiğini ve topraklarının Simon de Montfort'a devredildiğini ilan etti. Montfort da bunları kendisi ve yoldaşları için ele geçirdi. Papa'nın elçileri de fetihte pay sahibiydi; Citeaux Başrahibi Arnauld Amaury, Narbonne Başpiskoposu oldu; ve gençliğinde
yiğit bir ozan olarak
ünlenen Marsilya Başrahibi Foulques, Toulouse Piskoposu ve haçlıların en
ateşlisiydi. Bu fatihler, papanın
Raymond VI. ve küçük oğluna nazik bir karşılama yaptığını ve
şikayetlerine olumlu bir şekilde kulak verdiğini duyduklarında, Innocent III.'e kibirli uyarılar göndererek, işin
tamamlandığını ve eğer karışırsa Simon de Montfort ve savaşçılarının muhtemelen
karşı
karşıya
kalmayacağını anlamasını sağladılar. Aragon Kralı Don Pedro II., Innocent III.'ten önce güçlü bir şekilde desteklemişti. Toulouse Kontu'nun ve müttefikleri olan güney prenslerinin iddiaları. "Papa efendiyi kandırdı," diyor bu olayların önyargılı tarihçisi, Vaulx-Cernay'li rahip Peter, "o kadar ki onu, inanç davasının sapkınlara karşı başarıldığına, onların uzak bir yere kaçıp Albigensian ülkesinden tamamen
kovulduklarına ve buna göre haçlılara verilen hoşgörüyü tamamen geri çekmesinin
gerekli olduğuna ikna etti. . . . Söz konusu kralın hain önerilerini fazla safça dinleyen egemen papa, onun taleplerine kolayca katıldı ve Montfort Kontu'na, çok kötü ve terk edilmiş insanlar olan Comminges ve Foix Kontları ile Beam Gaston'a, Tanrı'nın adil yargısı ve haçlıların yardımıyla sonunda fethettiği toprakları gecikmeden geri vermeleri için emir ve talimatlar içeren bir mektup yazdı." Ancak, adaleti sağlama arzusuna rağmen, ılımlılıktan ziyade politikayı inceleyen III. Innocentius, Güney Fransa'ya saldığı dinsel ve laik ajanlara karşı bir mücadeleye girmeyi umursamadı. Kasım 1215'te, dördüncü Lateran konseyi Roma'da toplandı; ve Toulouse Kontu, oğlu ve Foix Kontu iddialarını bu konseyin önüne getirdiler. "Gerçek şu ki," diyor Vaulx-Cernay'li Peter, "orada - ve daha da kötüsü, din adamları arasında - inancın davasına karşı çıkan ve söz konusu kontların yeniden kurulması için çabalayan bazı kişiler buldular; ancak Ahitophel'in tavsiyesi geçerli olmadı, çünkü lord papa, konseyin daha büyük ve daha aklı başında kesimiyle anlaşarak, Toulouse şehrinin ve haçlılar tarafından fethedilen diğer toprakların, kutsal girişimde diğerlerinden daha fazla kendini yiğitçe ve sadakatle savunan Montfort Kontu'na devredilmesine karar verdi; ve Kont Raymond'un Provence'ta sahip olduğu topraklara gelince, egemen papa, bu kontun oğlu için kısmen veya tamamen hüküm vermek amacıyla bunların kendisine ayrılmasına karar verdi, her zaman, sadakat ve iyi davranışın kesin işaretleriyle, kendisini değerli göstermesi şartıyla
şefkatin."

Papa'nın genç Kont Raymond lehine şefkate yönelik bu son eğilimi, "kendisini buna layık gösterdiği takdirde", elçilerine yöneltilen itirazlar kadar sonuçsuz kaldı; çünkü
17 Temmuz 1216'da, Lateran konseyinden yedi ay sonra,
Innocent III. öldü ve Simon de Montfort ve yoldaşlarını aldıkları her şeyin mülkiyetinde bıraktı ve Güney Fransa'nın yerli prensleri ile yabancı fatihler arasındaki savaş hala devam ediyordu. Haçlı seferinin ilkel, dini karakteri giderek azaldı;
dünyevi hırs ve fetih ruhu giderek daha baskın hale geldi; ve soru Katolikler ve sapkınlar arasında çok daha az
olarak ülkenin eski ve yeni efendileri, güney halkının bağımsızlığı ve Fransa'nın kuzeyinden gelen savaşçıların zaferi arasındaydı, yani iki farklı ırk, medeniyet ve dil arasında. Raymond VI. ve oğlu o zamandan
sonra sapkınlık suçlaması ve Roma mahkemesinin kararlarının onları çaldığı bazı destekleri ve fırsatları yeniden kazandılar; komşu müttefikleri ve gizli veya sindirilmiş taraftarları
yeniden cesaretlendiler; savaşın kaderi kaypaklaştı; başarılar ve
geri dönüşler her iki tarafça paylaşıldı; ve sadece birçok küçük yer ve kale değil, en büyük kasabalar, diğerlerinin yanı sıra Toulouse da her iki tarafın eline geçti. Innocent III.'ün Kutsal Makam'daki halefi olan Papa Honorius III., başlangıçta Albigensianlara karşı muhalefetinde çok belirgin olsa da, selefinden daha az yeteneğe, daha az sebata ve daha az etkiye sahipti. Son olarak, 20 Haziran 1218'de, dokuz ay boyunca başarısızlıkla sonuçlanan Toulouse'u kuşatan Simon de Montfort, tekrar Raymond VI'nın eline geçmişti. ,
yerin duvarları altında taş yağmuruyla öldürüldü ve
oğlu Amaury'ye savaşının ve fetihlerinin mirasını bıraktı, ancak
güçlü dehası ve savaşçı ününü değil.

[İllüstrasyon: De Montfort'un Ölümü----104]

Mücadele her iki tarafta da farklı talihlerle beş yıl daha devam etti, ancak Amaury de Montfort her gün geri
kaybediyordu ve Raymond
VI., Ağustos 1222'de öldüğünde, hakimiyetindeki toprakların büyük kısmını geri almıştı. Oğlu Raymond VII., savaşı on sekiz ay daha sürdürdü, düşmanlarını avantajlarını geri kazanma konusunda umutsuzluğa düşürecek kadar halk desteği ve başarı elde etti; ve 14 Ocak 1224'te Amaury de Montfort, Toulouse ve Foix Kontları ile yalnızca geçici bir karaktere sahip gibi görünen bir antlaşma imzaladıktan sonra, Languedoc Tarihi'ne göre, "Carcassonne'daki tüm Fransızlarla birlikte yola çıktı ve evinin yaklaşık on dört yıldır sahip olduğu ülkeyi sonsuza dek terk etti." Babası Philip Augustus'un yerine geçen VIII. Louis'in sarayına henüz varmıştı ki, haçlıların fethettiği topraklar üzerindeki haklarını şu şekilde tasarlanmış bir senetle Fransa Kralı'na devretti: "Bilin ki, Fransızların şanlı Kralı Lord Louis'e ve onun mirasçılarına, Roma Kilisesi'nin dindar babamız Simon'a, Toulouse ve Albigeois'deki diğer bölgelerin kontluğu konusunda bahşettiği tüm ayrıcalıkları ve hediyeleri, kendi isteklerine göre elden çıkarmak üzere sonsuza dek devrediyoruz; Papa'nın, Bourges Başpiskoposu ve Langres ve Chartres Piskoposları aracılığıyla kral tarafından kendisine yapılan tüm talepleri yerine getirmesi şartıyla; aksi takdirde, kesin olarak bilinsin ki, bu toprakların hiçbirini kimseye devretmeyiz." Bu acımasız savaş devam ettiği sürece Philip Augustus savaşa katılmayacaktı. Albigensian sapkınlarına inanç veya din özgürlüğü açısından herhangi bir eğilimi yoktu; ancak adalet ve ılımlılık duygusu onlara karşı kullanılan şiddet karşısında sarsılmıştı ve güzel güney eyaletlerinin yıkımına katılma fikrine karşı bir tiksinti duyuyordu. Dahası, papanın sapkınlık gerekçesiyle Fransa Kralı'nın vasalları olan prenslerin topraklarını yağmalama hakkını kendisine atfetmesini kötü karşılıyordu; ve herhangi bir resmi muhalefet sunmadan buna onay vermeyi hiç düşünmüyordu. III. Innocentius Haçlı seferinde işbirliği yapması için çağrıda bulunan Philip, "yanlarında iki büyük ve korkunç aslan, İmparator Otho ve İngiltere Kralı John olduğunu, bunların Fransa krallığına sorun çıkarmak için tüm güçleriyle çalıştıklarını; dolayısıyla Fransa'yı terk etmeye veya hatta oğlunu göndermeye hiç niyeti olmadığını; ancak şimdilik, baronlarının Narbonne eyaletindeki barış ve inanç bozucularına karşı yürümesine izin vermesinin yeterli olduğunu" söyledi. 1213'te Simon de Montfort Muret savaşını kazandığında, Philip Prens Louis'in gidip izlemesine izin verdi; ancak Louis
geri döndüğünde ve babasına, "çoğunlukla Kont Raymond'un akrabaları ve müttefikleri olan prensler ve baronların huzurunda, Kont Simon'un teslim olduktan sonra şehirde yaptığı büyük tahribatı" bildirdiğinde, kral, orada bulunanlara, "Efendiler, çok geçmeden Kont de Montfort ve kardeşi Guy'ın iş başında öleceklerini umuyorum, çünkü Tanrı adildir ve bu kontların orada yok olmasına izin verecektir, çünkü kavgaları adaletsizdir," demenin ötesinde, hiç vakit kaybetmeden dairesine çekildi. '" Bununla birlikte, biraz daha sonraki bir dönemde, haçlı seferi en hararetli dönemindeyken, Philip, papanın tekrarlanan
yanıtı üzerine, oğlunun ona eşlik etmeye istekli olabilecek lordlarla birlikte sefere katılmasına izin verdi; ancak seferin ilkbahardan önce başlamamasını emretti ve yeni bir olay
ortaya çıktığında, ertesi yıla kadar daha da erteledi. Kont Raymond VI'dan ziyaretler aldı ve ona karşı açıkça iyi niyet gösterdi. Simon de Montfort kesin bir zafer kazandığında ve Raymond'dan gasp edilen yerleri ele geçirdiğinde, Philip Augustus başarılmış gerçekleri fark etti ve yeni Toulouse Kontu'nu vasalı olarak kabul etti; ancak Simon de Montfort ve Innocent III'ün ölümünden sonra, soru bir kez daha ortaya çıktığında ve önce Raymond VI, sonra da oğlu Raymond VII, egemenliklerinin büyük bölümünü geri aldığında, Philip resmen Amaury de Montfort'u babasının fetihlerinin halefi olarak tanımayı reddetti: hayır, daha fazlasını yaptı; Amaury de Montfort tarafından kendisine teklif edilen ve Papa Honorius III tarafından kendisine dayatılan bu fetihlerin devrini kabul etmeyi reddetti. Philip Augustus titiz bir hükümdar değildi ve adaleti ve insanlığı savunmak uğruna taviz vermeye meyilli değildi; ancak vasallarının ve kendi haklarının bir dereceye kadar saygı ve korumasını gözetmeyecek kadar sağduyuluydu ve aynı zamanda, zorunlu olmadıkça barbarca ve şüpheli bir savaşa dahil olmak için fazla ihtiyatlıydı. Albigensianlara karşı haçlı seferine, on yedi yıl önce Sarazenlere karşı haçlı seferini geri çekerken gösterdiği kadar bilgelikle ve fazlasıyla onurla uzak durdu. 1216'da ihtiyatını göstermek için bir başka büyük şansı daha vardı. İngiliz baronları, bir yıl önce elde ettikleri Magna Charta'yı savunmak için kralları John Lackland ile savaş halindeydiler ve İngiltere tacını Fransa Kralı'na, oğlu Prens Louis için teklif ettiler. Philip, teklifi kabul etmeden önce, ülkedeki önemli kişilerden alınan yirmi dört rehineyi, teklifin ciddi bir şekilde destekleneceğinin garantisi olarak talep etti ve rehineler ona gönderildi. Ancak Papa III. Innocent, yakın zamanda Kral John'u Magna Charta ile ilgili yemininden serbest bırakmış ve isyancı baronları aforoz etmişti; ve şimdi elçisine, Fransa Kralı'nı aforoz etme tehdidiyle, planlanan tasarıma karşı çıkmasını söyledi. Gençliğinde Charlemagne imparatorluğunu yeniden canlandırmayı hayal eden Philip Augustus, Fatih William'ın işini tekrar yapma fırsatını değerlendirmek için güçlü bir şekilde cazip geldi; Ancak Kral John ve papaya karşı böyle bir savaşta
gücünü ve krallığını tehlikeye atmaktan çekiniyordu. Prens babasına yalvarmakta ısrarcıydı: "Efendim," dedi, "Ben sizin bu deniz kıyısında bana verdiğiniz
fief için sizin bağlınızım; ancak İngiltere krallığıyla ilgili hiçbir şeye karar vermek size ait değil; sizden
gitmemin önüne hiçbir
engel koymamanızı rica ediyorum." Tarihçi Matthew Paris'e göre kral, "oğlunun kararlılığını ve endişesini görünce," "duygu ve arzuda onunla birdi; ancak, gelecek olayların tehlikelerini öngörerek,
kamuoyuna onay vermedi ve herhangi bir istek veya tavsiyede bulunmadan, onun kutsama armağanıyla birlikte gitmesine izin verdi." Genç ve hırslı Castille Prensesi Blanche, Prens Louis'in karısı ve St. Louis'in annesi olmaya mahkûm olan kişi, kocasının İngiltere'ye gitmesinden sonra, onun için asker
toplamayı ve savaşı sürdürme araçları göndermeyi kendine görev edindi. Olaylar, Philip Augustus'un ihtiyatlı çekingenliğini haklı çıkardı; çünkü John Lackland, daha önce bir terslik yaşadıktan sonra, 19 Ekim 1216'da öldü; onun ölümü, isyancı baronların partisini dağıttı; ve 28 Ekim'de Gloucester katedralinde taç giydirilen oğlu III. Henry, Büyük Tüzüğü hemen onayladı. Böylece ulusal şikayet
yok oldu ve ulusal duygu İngiltere'de yeniden hakimiyetini kurdu; Fransızlar
her yerde sevilmez oldu; ve birkaç aylık mücadeleden sonra, eşit beceri ve
başarısızlıkla, Prens Louis girişiminden vazgeçti ve Fransız yoldaşlarıyla birlikte, başka hiçbir koşul olmaksızın, sadece karşılıklı esir değişimi ve taraftarı olan İngilizler için bir af ile Fransa'ya döndü.

Bu noktada, Albigensianlara karşı haçlı seferinde olduğu gibi,
Philip Augustus papaya karşı her zaman elde edilmesi zor ve kendisinde çok nadir görülen bir bilgelik ve yetenekle davrandı: sürekli olarak papalığa boyun eğdi ama ona tabi olmadı ve ona saygısını ve aynı zamanda bağımsızlığını gösterdi.
Roma ile bir kopuşun tüm ciddiyetini anladı ve bundan kaçınmak için hiçbir şeyi ihmal etmedi; Ancak kendisi de ihtiyatlılıktan yoksun olmayan Roma'nın, Fransa Kralı'nın itaatini talep ederek onunla karışmaktansa, onun saygısıyla yetineceğini düşünüyordu. Philip Augustus, siyasi yaşamında her zaman bu uygun yolu korudu ve bunun başarılı olduğunu gördü; ancak aile yaşamında, papaya karşı her zamanki saygısından
aceleyle vazgeçtiği bir gün geldi; ve şiddetli bir direniş girişiminden sonra, itaate razı oldu. Kendisine bir oğul, Prens Louis bırakan ilk karısı Hainault'lu Isabel'in ölümünden üç yıl sonra, Danimarka Prensesi Ingeburga ile evlendi, tıpkı kraliyet evliliklerinde genellikle olduğu gibi, onun hakkında hiçbir şey bilmeden. Karısı olur olmaz, kesin olarak
atfedilebilecek hiçbir sebep olmaksızın, ona karşı öyle bir nefret
duymaya başladı ki, aynı yılın
sonlarına doğru, Compiegne'de düzenlenen bir Fransız konseyinden, yasaklanmış kan bağı gerekçesiyle evliliğinin geçersizliğini talep etti ve bunu başardı. "Ah, yaramaz Fransa! yaramaz Fransa! Ah, Roma!
Roma!" diye haykırdı zavallı Danimarka prensesi, bu kararı öğrendikten sonra; ve aslında Papa Celestine III'e başvurdu. Soru Roma'da araştırılırken, Philip'in Danimarka'ya geri göndermeye boşuna uğraştığı Ingeburga, Fransa'da, kaleden kaleye ve manastırdan manastıra, baskı altında yürütüldü ve haksız ve
şok edici bir şiddetle muamele gördü. Papa Celestine, incelemeden sonra, Compiegne konseyinin iddia edilen
kan bağıyla ilgili kararını iptal etti, boşanma sorusunu askıda bıraktı ve
sonuç olarak, kral ile Danimarka prensesi arasındaki evlilik bağını koparmadı. Sens Başpiskoposuna, "Bana piskoposlar tarafından gönderilen soyağacını gördüm," diye yazdı,
"bu inceleme ve bu skandalın
yarattığı kargaşa nedeniyle kararı iptal ettim; bu nedenle, Philip'in tekrar evlenmemesine ve böylece onu
Kilise'ye bağlayan bağı koparmamasına dikkat edin." Philip bu kanonik emre hiç aldırmadı; kalbi tekrar evlenmeye kararlıydı; ve,
İngeburga'nın kaderinden endişe duyan Ren kıyısındaki iki Alman prensesinden oluşan grubu başarısız bir şekilde aradıktan sonra,
aslen Tirol kökenli bir prensesin, Agnes'in (diğerlerine göre Mary) Merania'lı, yani Moravya'lı (Almanca _Moehren_'de Avusturya eyaleti, o dönemin kronikçilerinin Meranie veya Merania adını verdiği, Agnes'in tarihinde kalan isim) prensesininkini elde etti. O, 1180 civarında İmparator Frederick Barbarossa'nın Moravya Dükü yaptığı Istria Markisi Berthold'un kızıydı. Tüm çağdaş kroniklere göre, Agnes sadece güzel değil, aynı zamanda çekiciydi; Fransa sarayında büyük bir etki bıraktı; ve Philip Augustus, Haziran 1196'da onunla evlendikten sonra ona aşık oldu. Fakat Celestine III'ten daha sert ve cesur bir papa olan Innocent III, henüz Kutsal Makam'a yükselmişti ve hem mahkemede hem de manastırda ahlaki bir reform yapmak için çabalıyordu. Tahta çıktıktan hemen sonra, Fransa Kralı'nın içinde yaşadığı evlilik düzensizliğiyle ilgilendi. Paris Piskoposu'na yazdığı mektupta, "Selefim Celestine," diye yazdı, "bu skandala son vermek isterdi, ama başarısız oldu; bana gelince, onun işini sürdürmeye ve her türlü yolla Tanrı'nın yasasını yerine getirmeye kararlıyım. Bunu benim adıma krala hemen söyle; ve ona, inatçı
reddetmelerinin muhtemelen hem Tanrı'nın gazabını hem de Kilise'nin gök gürültüsünü üzerine çekebileceğini söyle." Ve gerçekten de Philip'in
reddetmeleri çok inatçıydı; çünkü kralın gururu ve adamın duyguları eşit şekilde incinmişti. "Agnes'ten ayrılmaktansa, topraklarımın yarısını kaybetmeyi tercih ederim," dedi. Papa onu yasaklamayla tehdit etti, yani Fransa Kilisesi'ndeki tüm dini törenlerin, festivallerin ve biçimlerin askıya alınmasıyla. Philip yalnızca tehdide değil, aynı zamanda ilk önce kraliyet bölgesindeki kiliselerde ve daha sonra tüm krallıktaki kiliselerde ilan edilen yasaklama kararına da direndi. Aziz Denis'in kroniği, "Kral o kadar öfkelendi ki," der, "krallığının tüm piskoposlarını, yasaklamaya onay verdikleri için, kendi bölgelerinden kovdu." Philip, "Ben Müslüman olmayı tercih ederdim," dedi; "Selahaddin mutlu bir adamdı, çünkü bir papası yoktu." Ancak III. Innocent katıydı; ilahi ve insani yasalara, ev ocağına ve kamu düzenine saygı gösterilmesini talep etti. Milletin vicdanı rahatsızdı. Agnes, gençliğini, dünyayı bilmeyişini, kocasına olan aşkının samimiyetini ve saflığını öne sürerek papaya başvurdu. III. Innocent duygulandı ve çok geçmeden
tartışmasız bir şekilde
kendisinin öyle olduğuna dair kanıt verdi, ancak görevinden ve
bir Hıristiyan olarak hakkından taviz vermedi. Mücadele dört yıl sürdü. Sonunda
Philip, papanın emrine ve halkının hislerine boyun eğdi; Agnes'i gönderdi ve Ingeburga'yı geri çağırdı. Papa, zafer anında, adalet duygusunu ve ahlaki takdirini gösterdi;
Agnes'in evliliğine ilişkin iyi niyetini ve Philip'in onunla evlenme hakkı konusunda olası hatasını göz önünde bulundurarak,
birliklerinden doğan iki çocuğun meşruiyetini ilan etti. Agnes, Poissy'ye çekildi ve birkaç ay sonra orada öldü. Ingeburga, kraliçe olarak unvanını ve haklarını geri aldı, ancak bunlardan gerçekten yararlanamadı.
Hem öfkelenen hem de dövülen Philip, onu kendisinden ve sarayından uzağa, Etampes'e sürdü ve orada on bir yıl derin bir inzivada yaşadı. Ancak 1212'de, Papa'yı tamamen memnun etmek için Philip, yerel önyargılarından daha fazla siyasi bilgeliğinde ısrar ederek, Danimarka prensesini yanında tüm kraliyet konumuna geri getirdi. Prensesin ondan daha uzun süre hayatta kalması kaderindeydi. Philip Augustus'un Merania'lı Agnes'e olan sevgisinin samimi olduğu konusunda çok az şüphe olabilir; bunun en iyi kanıtı, ondan ayrılmamak için verdiği uzun mücadeledir; ancak, belki de sonunda kralın vicdanını sızlatmaya başlayan dini endişelerden bahsetmeye gerek yok, büyük siyasi faaliyet ve bir krallığın yönetimi, kalbin acıları için güçlü bir tedavidir ve nadiren, bu kadar büyük ve bu kadar sabit bir insan ruhu, bu kadar farklı duygulara ve çıkarlara, her ikisini birden ve uzun süre devam ettirmeye yer açar. Philip Augustus'un Fransa krallığını genişletmek veya daha doğrusu tamamlamak için ne kadar akıllıca bir gayretle çabaladığı gösterilmiştir; vasallarıyla ve komşularıyla ilişkilerinde ne kadar da kararlılık ve ılımlılık karışımı bir tutum sergiledi; ve savaşta ne kadar da cesaret gösterdi, barış silahlarıyla
başarmayı tercih etse de. Krallığının iç yönetiminde dış işlerinde olduğu kadar enerjik ve etkiliydi. M. Leopold Delisle,
en bilgili Fransız akademisyenlerden biri ve
bilgisi en doğru olanlardan biri, Philip Augustus'un resmi eylemlerinin basit bir kataloğuna sekiz sayfadan fazla bir cilt ayırmıştır ve
bu katalog, M. Delisle'in yalnızca başlığını ve amacını belirtmekle sınırladığı her türden iki bin iki yüz otuz altı idari eylemin bir listesini içerir.
Bu uzun tabloda, Philip Augustus'un komünlerin kurulması ve iç düzenlemesinde hangi rolü üstlendiğini görmek için arama yapılmıştır; bu büyük gerçek, Fransız medeniyetinin tarihinde çok belirgindir ve
çok geçmeden burada tartışma konusu yapılacaktır. Araştırma, bu saltanat sırasında, halihazırda kurulmuş olan belirli komünleri veya daha önce belirli nüfuslara verilen belirli ayrıcalıkları onaylayan kırk bir yasa, yeni komünler kuran veya yeni yerel ayrıcalıklar veren kırk üç yasa ve belirli komünlerin bastırılmasını veya kraliyet otoritesinin iç düzenlemelerine baskıcı bir müdahalesini emreden dokuz yasayı gün ışığına çıkarıyor, çünkü lordlarıyla veya özellikle piskoposlarıyla olan ilişkilerindeki anlaşmazlıklar veya usulsüzlükler nedeniyle. Bu basit rakamlar, Philip Augustus'un hükümetinin, on birinci, on ikinci ve on üçüncü yüzyılların bu önemli çalışmasıyla ilgili olarak liberal karakterini gösteriyor. Halkının çıkarları ve maddi medeniyeti konusundaki verimli enerjisine de daha az şaşırmıyoruz. 1185'te, "bir gün sarayında yürürken, bazen eğlence olsun diye, Seine Nehri'nin akışını izlemekten hoşlandığı
bir pencerenin önüne yerleşti. Bazı arabalar geçerken, sokakları
dolduran çamurun dayanılmaz bir koku yaymasına neden oluyordu. Sağlıksız olduğu kadar iğrenç olan bu duruma şaşıran kral, şehrin burjuvalarını ve valisi çağırdı ve Paris'in tüm ana caddelerinin ve sokaklarının sert ve sağlam taşlarla döşenmesini emretti, çünkü bu doğru Hristiyan prens, Paris'in eski adı olan Lutetia'dan (Çamur Şehri) kurtulmak istiyordu." Böylesine iyi bir kararın duyulması üzerine, dönemin Gerard de Poissy adında zengin bir adamın kaldırımın inşasına on bir bin gümüş mark katkıda bulunmak için gönüllü olduğu da ekleniyor. Philip Augustus da Paris'in iç sağlığından çok dış güvenliğiyle ilgileniyordu. 1190'da, haçlı seferine gitmesinin arifesinde, "Paris burjuvalarına, çok sevdiği şehri kulelerle çevrili iyi bir duvarla çevrelemelerini ve oraya kapılar yapmalarını emretti;" ve yirmi yıl içinde bu büyük çalışma Seine Nehri'nin her iki yakasında tamamlandı. "Kral," diye ekliyor tarihçi Rigord, "krallığının tüm kasabaları ve kaleleri hakkında aynı emirleri verdi; "ve gerçekten de M. Leopold Delisle'in 1193 tarihli kataloğundan anlaşılıyor ki, Philip Augustus'un isteği üzerine, Nevers Kontu Peter de Courtenai, kilise adamlarının yardımıyla, Auxerre kasabasının duvarlarını inşa ettirdi." Ve Philip'in öngörüsü bu önemli başarıların ötesine geçti. "Vincennes ormanını çevrelemek için güzel bir duvar inşa ettirdi, o zamana kadar her türlü insana açıktı. İngiltere Kralı, bunu
duyduktan sonra, Normandiya ve Akitanya'daki ormanlarında yakaladığı büyük bir yavru geyik, dişi geyik, dişi geyik ve erkek geyik kütlesi topladı; ve bunları uygun yemle birlikte büyük bir kapalı gemiye
gönderdikten sonra, Seine yoluyla Paris'teki lordu Kral Philip Augustus'a gönderdi. Kral Philip hediyeyi memnuniyetle kabul etti, parklarını hayvanlarla doldurdu ve onlara bakıcılar koydu." Avın zevkleriyle tamamen alakasız bir his, Vincennes'dekinden çok farklı bir çit emri vermesine neden oldu. "Paris'in ortak mezarlığı, Kutsal Masumlar Kilisesi'nin hemen yanında, St. Denis, o zamana kadar tüm yoldan geçenlere, insan ve hayvana açık kalmıştı,
en küfürlü yerle karıştırılmasını engelleyecek hiçbir şey yoktu; ve kral, böylesi bir uygunsuzluğa incinmiş olarak, yüksek taş duvarlarla çevrilmesini ve gerekli görülen sayıda kapının her gece kapatılmasını sağladı." Aynı zamanda, aynı mahallede, yine bir duvarla çevrilen, kapıları geceleri kapalı ve bir tür kapalı galeriyle taçlandırılmış ilk büyük belediye pazar yerlerini inşa etti. Ne sistematik ne de genel uygulama açısından belirli bir içgüdüye tamamen yabancı değildi, ancak zaman zaman endüstri ve ticaret özgürlüğü lehine pratik ve etkiliydi. Kendisinden önce, Paris'teki fırıncılık ticareti tarafından kullanılan fırınlar, belirli dini veya laik kuruluşların karı için bir tekeldi; ancak Philip Augustus, şehrin yeni ve çok daha büyük alanının duvarla çevrilmesini emrettiğinde "yeni sakinlerinin bu eski yükümlülüklere tabi tutulmasını doğru bulmadı ve tüm fırıncıların, kendileri veya "Onlardan
yararlanmak isteyebilirdi." Kiliseler ve hastaneler de halkın maddi çıkarlarından
bir nebze daha az onun için bir ilgi konusu değildi.
Hükümdarlığı, özellikle cephesi bu dönemin eseri olan _Notre-Dame de Paris_'in tamamlanmasını ve hatta inşasını gördü. Aynı zamanda kral, Louvre sarayını onarttı ve genişletti; ve buna, on iki yıldan fazla bir süre esaret altında tuttuğu güçlü kuleyi ekledi.
Flanders Kontu Ferrand, Bouvines savaşında esir alındı.
Bu çok yönlü ve yorulmak bilmez Philip Augustus faaliyetinin kanıtlarına, edebiyata, bilime, çalışmaya, Paris Üniversitesi'ne ve onun hocalarına ve öğrencilerine olan sürekli ilgisini eklememek adalet ve hakikat açısından bir başarısızlık olurdu. 1200 yılında, Paris provostundan şikayet etmek için sebepleri olduğunu düşündükleri şiddetli bir isyandan sonra, öğrenciler, onları din adamı olarak görerek, onları sıradan ceza yargı yetkisinden muaf tutan, böylece onları yalnızca kilise otoritesine tabi kılan bir kararname borçluydu. O zamanlar, bazı ayrıcalıklar
tanıtmak dışında, özgürlüğü etkili bir şekilde nasıl koruyacağına dair hiçbir fikir yoktu.

Anayasası ve yargısı sağlam ve güçlü bir adam için erken görünen bir ölüm, Philip Augustus'u, Pacy-sur-Eure'den Paris'e, orada toplanacak ve bir kez daha Albigensianların işini ele alacak konseyde hazır bulunmak üzere giderken, henüz elli sekiz yaşındayken öldürdü. Birkaç aydır aralıksız bir ateşle mücadele ediyordu; Mantes'te durmak zorunda kaldı ve orada 14 Ocak 1223'te öldü ve Fransa krallığını çok daha geniş ve daha kompakt, Fransa'daki krallığı ise bulduğundan çok daha güçlü ve daha saygın bıraktı. Bu, hayatının doğal ve hak edilmiş sonucuydu. Şiddet ve düzensiz maceraların olduğu bir dönemde, Avrupa'ya ciddi, ileri görüşlü, ılımlı ve yetenekli bir hükümetin gösterisini göstermişti ve bu hükümet, sonunda, birçok zorlu denemeden sonra, kırk üç yıllık bir saltanat boyunca, neredeyse her zaman tasarımlarında başarılı olmuştu. 

İsteyerek, cimrilik etmeden biriktirdiği önemli miktarda parayı elden çıkardı ve hatta tarihçilerin söylediğine göre, kraliyet ihtişamına rağmen. O vasiyetten sadece iki paragraf alacağız, ilk ikisini:--

"Öncelikle, hiçbir itirazda bulunmadan, vasiyetname uygulayıcılarımızın, Tanrı'nın kendilerine ilham ettiği şekilde, haksız yere aldığımızı, gasp ettiğimizi veya geri tuttuğumuzu anlayacakları kişilere borçlu olunan her şeyi iade etmek için, mallarımızdan elli bin Paris livresini tahsil edip bir kenara koymalarını istiyoruz ve emrediyoruz; ve bunu en katı şekilde emrediyoruz. "

"Sevgili eşimiz _Isamber_'e (görünüşe göre _Inyeburya_), Fransızların
Kraliçesine on bin Paris livresi veriyoruz. Söz konusu kraliçeye daha fazla verebilirdik, ancak haksız yere aldığımızı daha eksiksiz bir şekilde telafi etmek ve onarmak için kendimizi bu miktarla sınırladık."

Bir yandan bilinmeyen kişilere, diğer yandan uzun süredir kötü muamele görmüş bir hanıma yapılan bu iki vasiyet tazminatı durumunda, bu büyük kral için, ölmek üzere olduğu anda, aksi takdirde ona karşı hissetmeye meyilli olunacak olandan daha fazla ahlaki saygı uyandıran bir dürüstlük ve yanlış yapmaktan duyulan onurlu pişmanlık dokunuşu vardır.

Oğlu Louis VIII., büyük bir krallık, tartışmasız bir taç ve saygı duyulan bir güç miras aldı. Ayrıca, annesi Isabel of Hainault aracılığıyla, Karlovenjlerin sonuncusu olan Lorraine'li Charles'ın kızı Namur Kontesi Hermengarde'ın doğrudan soyundan geldiği genel bir yorum konusuydu. Dolayısıyla, Charlemagne ve Hugh Capet'in iki hanedanı onun şahsında birleşmişti;
ve Capetianların otoritesi artık tartışılmasa da,
çağdaşlar Louis VIII'de bu iki yönlü mirasçılığı görmekten memnundular,
bu ona meşru bir hükümdarın mükemmel damgasını veriyordu. Ayrıca, babasının kendi yaşamı boyunca kutsanmasını gerekli görmediği ilk Capetian'dı, böylece
ona zamanında dinin mührünü
vurmuş oluyordu. Louis, Philip Augustus'un ölümünden üç hafta sonra, 6 Ağustos 1223'ten daha erken olmayan bir tarihte Rheims'te kutsandı; ve kutsanması, Paris'te ve Rheims'te hem popüler hem de görkemli sevinçlerle kutlandı. Ancak Fransa'nın on üçüncü yüzyılda içinde bulunduğu durumda,
hâlâ çok eksik bir medeniyetin ortasında ve özgür bir hükümetin güçlendirici kurumlarından yoksunken, hiçbir tesadüfi iyi şans bir kralın kişisel liyakat eksikliğini telafi edemezdi; ve Louis VIII. tamamen vasat, öngörüsüz, kararlarında değişken ve bunları uygulamada zayıf ve kararsız bir adamdı. O da Philip Augustus gibi İngiltere Kralı'na savaş açmak ve Albigensianlar konusunda papa ile müzakere etmek zorundaydı; ancak bir zamanlar babasının politikasını iyi anlamadan takip etti, başka bir zamanda bir kapris nedeniyle veya geçici bir etki altında ihmal etti. Yine de mum gibi girişimlerinde başarısız olmadı; İngiltere Kralı III. Henry'ye karşı yaptığı seferde Niort, St. Jean d'Angely ve Rochelle'i aldı; Limousin ve Perigord'un boyunduruğu altına girmesini sağladı; ve
Garonne'un ötesinde zaferlerini sürdürseydi, belki de
İngilizleri Fransa'daki son mülkleri olan Aquitaine'den mahrum bırakabilirdi; ancak
Papa Honorius III'ün ricasıyla, Albigensianlara karşı haçlı seferine devam etmek için bu savaşı bıraktı. Philip Augustus bu hatayı önceden görmüştü. "Ölümümden sonra," demişti, "din adamları oğlum Louis'i Albigensianların meselelerine bulaştırmak için tüm çabalarını gösterecekler; ancak
zayıf ve sağlıksız; yorgunluğa dayanamayacak; yakında ölecek ve sonra krallık bir kadın ve çocukların eline kalacak; ve böylece tehlikelerden yoksun kalmayacak." Tahmin gerçekleşti. Louis VIII'in Rhone'daki askeri seferi başarılı oldu; biraz zorlu bir kuşatmadan sonra Avignon'u aldı; çevredeki başlıca kasabalar, Nimes ve Arles, diğerleri arasında, boyun eğdi; Amaury de Montfort, babasının Languedoc'daki fetihleri ​​üzerindeki tüm haklarını ona devretmişti; ve Albigensianlar o kadar tamamen yok edilmiş, dağıtılmış veya sindirilmişti ki, aralarında Kilise'nin sapkınlara karşı sertliğinin bir örneğini daha yapmak iyi göründüğünde, Narbonne piskoposluğunda eski vaizlerinden biri olan Peter Isarn'ı, karanlık bir inzivaya çekilmiş yaşlı bir adamı, ciddi bir şekilde yakılmak üzere oradan sürüklenerek çıkarmak zor bir işti. Bu, Louis VIII'in Güney Fransa'daki son başarısıydı. Papa'dan hoşnut değildi, tüm sözlerini tutmadığı için onu kınadı; askerleri hastalık yüzünden yok ediliyordu ve feodal yasalara göre kırk gün hizmet ettikten sonra Champagne Kontu IV. Theobald tarafından terk edildi. Louis öfkeli, tiksintili ve hasta bir şekilde ordusunu terk edip kendi Kuzey Fransa'sına döndü; ancak oraya hiç ulaşamadı, çünkü ateşi onu Auvergne'deki Montpensier'de durmaya zorladı ve üç yıllık bir saltanattan sonra 8 Kasım 1226'da orada öldü ve Fransa tarihine Philip Augustus'un oğlu, Kastilyalı Blanche'ın kocası ve St. Louis'in babası olmaktan başka bir şan eklemedi. St. Louis'in saltanatının en parlak ve en ünlü olaylarını, Müslümanlara karşı düzenlediği iki haçlı seferini daha önce inceledik; ve
adamı olayla aynı anda tanımayı öğrendik, çünkü
bu savaşçı Hıristiyan inancı patlamalarında kralın karakteri, hayır, tüm ruhu, tüm özgünlüğü ve ihtişamıyla sergilendi. Dahası, o zamanlar yoldaşı ve biyografi yazarı olarak, yeni doğan Fransız dilinin en canlı ve
çekici yazarlarından biri olan Sire de Joinville'e sahip olması onun için büyük bir şanstı. Şimdi Fransa'daki Louis ve ülkesindeki hükümeti hakkında not almalıyız. Ve tarihinin bu bölümünde karşılaştığımız tek kraliyet ve gerçekten hüküm süren kişi o değil: çünkü St. Louis'in kırk dört yıllık saltanatının yaklaşık on beş yılı, uzun bir ayrılık aralığıyla birlikte, oğlu kralınkinden ziyade
Kastilya Kraliçesi Blanche'ın hükümetine aitti. Louis, 1226'da tahta çıktığında sadece on bir yaşındaydı; ve 1236'da yirmi bir yaşına kadar reşit olmayan bir çocuk olarak kaldı, çünkü kraliyet
konusunda reşit olma zamanı henüz özel ve kesin bir şekilde belirlenmemişti. O on yıl boyunca Kraliçe Blanche Fransa'yı yönetti; yaygın olarak iddia edildiği gibi resmi naip unvanıyla değil, sadece oğlu kralın koruyucusu olarak. Bu kadar gururlu ve hırslı bir kişide gerçekten takdire şayan bir sağduyuyla, resmi gücün kadınının durumuna uygun olmadığını ve onu güçlendirmekten çok zayıflatacağını gördü; ve oğlunun arkasında kendini gizledi. 1226'da büyük vasallara mektup yazarak onları kutsamaya çağıran oydu; hüküm süren ve komuta eden oydu; ve sadece onun adı kraliyet kararnamelerinde ve
antlaşmalarda yer aldı. Louis, haçlı seferine çıkarken, 1248'de, yirmi iki yıl geçene kadar, kraliyet yetkisini resmen annesine devretmedi ve Blanche, oğlunun yokluğunda, 1 Aralık 1252'ye, yani ölüm gününe kadar, gerçekten naip unvanıyla hüküm sürdü.

Hükümetin ilk döneminde ve oğlunun azınlığı sürdüğü sürece, Kraliçe Blanche entrikalar, entrikalar, ayaklanmalar ve açık savaşlarla boğuşmak zorunda kaldı ve daha da kötüsü, bir kadının hükümeti altında, Philip Augustus tarafından etkili bir şekilde tartışılan bağımsızlığı ve gücü bir kez daha ele geçirmek için yanıp tutuşan tacın büyük vasallarının hakaretleri ve iftiralarıyla boğuşmak zorunda kaldı. Blanche, bir zamanlar açık ve azimli bir enerjiyle, bir başkasında ise bir kadının tüm inceliği, hitabı ve cazibesiyle
onların girişimlerine karşı koydu.
Artık kırk yaşında olmasına rağmen, güzel, zarif, çekici, kaynaklarla dolu ve konuşmasında ve yönetiminde zarafet sahibiydi, memnun etmek için gereken tüm araçlarla donatılmıştı ve bazen ihtiyatlı olmaktan çok daha anlamlı olan bir cilveyle onlardan yararlanmada becerikliydi. Hoşnutsuzlar onun hakkında en iğrenç
skandalları yaydılar. Öyle oldu ki, Fransa'nın büyük vasalları arasında en önemlilerinden biri olan IV. Theobald , Kont
Champagne, zeki ve neşeli bir şövalye, yaratıcı ve üretken bir şair,
ona karşı bir tutku beslemişti; ve sadece onun
arzularına boyun eğdiği, onu hizmetine bağlı tutmak için,
aynı zamanda bir süre önce, onunla birlikte kocasını,
Kral Louis VIII'i öldürdüğü doğrulandı. 1230'da, krallığın en büyük baronlarından bazıları,
Bretonya Kontu, Boulogne Kontu ve St. Pol Kontu
Kont Theobald'a saldırmak için bir koalisyon oluşturdular ve
Champagne'ı işgal ettiler. Blanche, oğlu genç kralı da yanına alarak Kont Theobald'ın yardımına gitti ve Troyes'a vardığında, kral adına baronların geri çekilmesi için emirler aldı: "Eğer Champagne Kontu'na karşı bir şikayetiniz varsa," dedi, "önüme iddianızı sunun, size adaleti sağlarım." "Sizin önünüzde dava açmayacağız," diye cevapladılar, "çünkü kadınların âdeti, kocalarını öldüren diğer erkeklere tercih olarak onu seçmektir." Ancak bu aşağılayıcı meydan okumaya rağmen baronlar geri çekildi. Beş yıl sonra, 1235'te, Champagne Kontu da krala karşı ayaklandı ve yaklaşan yenilgiden kaçmak için sert şartları kabul etmek zorunda kaldı.

Kraliçe Blanche ile kendisi arasında bir görüşme gerçekleşti; ve "'Pardie,
Kont Theobald,' dedi kraliçe, 'bize karşı olmamalıydın;
Fransa baronlarından ülkeni kurtarmak için yardıma gelen kral oğlumun sana gösterdiği nezaketi kesinlikle hatırlamalıydın,
oysa onlar her şeyi ateşe verip küle çevirmek istiyorlardı.' Kont, kraliçeye bir bakış attı, kraliçe o kadar erdemli ve o kadar güzeldi ki, onun muhteşem güzelliği karşısında utandı ve ona şöyle cevap verdi, 'İnancımla, hanımefendi, kalbim, bedenim ve tüm ülkem senin emrinde,
ve seni memnun edecek hiçbir şey yapmak istemezdim; ve
Tanrım, sana veya seninkine karşı asla gitmem.' Bunun üzerine
yoluna düşünceli bir şekilde devam etti ve sık sık
kraliçenin yumuşak bakışı ve sevimli yüzü aklına geldi. Sonra
yüreği yumuşak ve aşk dolu bir düşünceyle
dokundu. Ama onun ne kadar yüce bir kadın olduğunu, o kadar iyi ve saf olduğunu
hatırladığında, onun asla tadını çıkaramayacağını, yumuşak aşk düşüncesi
büyük bir üzüntüye dönüştü. Ve derin düşünceler
melankoli yarattığı için, bazı bilge kişiler ona
viol için kanzonetler ve yumuşak, hoş şarkılar çalışması gerektiğini öğütlediler. Böylece en güzel kanzonetleri ve en hoş
ve en melodik olanları yaptı." (_Histoire des Dues et
des Comtes de Champagne,_ M. d'Arbois de Jubainville, t. iv. s. 249,
280; _Chroniques de Saint-Denis,_ _Recueil des Historiens des
Gaules et de France,_ t. xxi. s. 111, 112.)

Ne olaylarda ne de dönemin yazılarında
Kraliçe Blanche'ın düşmanları tarafından yapılan suçlamaları yetkilendirebilecek bir şey bulmak kolay değildir.
Kraliçenin kalbinin Kont Theobald'ın şarkılarından pek etkilenmediğini bilmek mümkün değildir; ancak
ne şiirin ne de kontun ilerlemelerinin kraliçenin kararlarında ve davranışlarında
bir fark yaratmadığı kesindir. Tacın büyük vasallarının, ister düşman ister sevgili olsun, iddialarına ve entrikalarına karşı direnişini sürdürdü ve krallığın etki alanlarının ve gücünün genişlemesini, herkesin yüzüne ve yüzüne karşı sürdürdü. Onda hiçbir coşku, sempatik hayırseverlik veya dinsel titizlik, yani Hristiyan dindarlığının karakteristiği olan ve St. Louis'de baskın olan o büyük ahlaki dürtülerden hiçbirini gözlemlemiyoruz. Blanche esasen politikti ve dünyevi çıkarları ve başarılarıyla ilgileniyordu; ve oğlunun, onu görkemli krallar listesinde en özgün ve en nadir
olan kişi yapan o yüce ve tarafsız duyguları özümsemesi onun öğretilerinden veya örneklerinden kaynaklanmıyordu. St. Louis'in annesine gerçekten borcu vardı
--ve bu çok büyük bir şeydi--Blanche'ın ister silahla ister pazarlıkla büyük vasallara karşı kazandığı istikrarlı zafer ve feodal sistemin mücadeleleri arasında, oğlunun azınlıktayken krallığı için güvence altına aldığı üstünlüktü. Derin bir içgüdüyle, hangi güçlerin ve ittifakların krallık gücüne rakiplerine karşı faydalı olabileceğini gördü. 29 Kasım 1226'da, kocası VIII. Louis'in ölümünden sadece üç hafta sonra, oğlunun taç giymesini sağladığında, törene sadece krallığın piskoposlarını ve ileri gelenlerini değil, aynı zamanda komşu komünlerin sakinlerini de davet etti; büyük lordların kraliyet çocuğunu çevreleyen insanları görmelerini istiyordu. İki yıl sonra, 1228'de, Corbeil'de toplanan ve genç kralın Paris'e yürüyüşü sırasında Montlhery'deki durağında onu ele geçirmeyi düşünen baronların ayaklanması sırasında, Kraliçe Blanche, ülkenin sadık şövalyeleriyle birlikte, Paris ve civardaki burjuvaları yanına çağırdı; ve onlar da çağrıya büyük bir istekle uydular. "Hepsi silahlı olarak yola çıktılar ve Montlhery'ye giden yola çıktılar, orada kralı buldular ve onu Paris'e kadar eşlik ettiler, hepsi saflarında ve savaş düzeninde. Montlhery'den Paris'e kadar, yol her iki tarafta silahlı adamlar ve diğerleri tarafından sıralanmıştı, bunlar yüksek sesle Rabbimize genç krala uzun ömür ve refah bahşetmesi ve tüm düşmanlarına karşı onu koruması için yalvarıyorlardı. Paris'ten ayrılır ayrılmaz, haberi alan ve kendilerini bu kadar büyük bir orduyla savaşacak durumda görmeyen lordlar, her biri kendi evine çekildi; ve zamanları ve insanların işlerini istediği gibi düzenleyen Tanrı'nın emriyle, bu yılın geri kalanında krala karşı hiçbir şey yapmaya cesaret edemediler." (_Vie de Saint
Louis,_ Lenain de Tillemont, t. i. s. 429, 478.)

Sekiz yıl sonra, 1236'da, Louis IX. reşit oldu ve annesi ona saygı duyulan, korkulan ve her zaman çalkantılı ve hala sık sık saldırgan, ancak bölünmüş,
zayıflatılmış, sindirilmiş veya itibarsızlaştırılmış ve her zaman komplolarında on yıl boyunca
alt edilmiş vasallar tarafından kuşatılmış bir güç aktardı.

Kraliçe Blanche, oğlunun siyasi konumunu güvence altına aldığında ve reşit olma zamanı yaklaştığında, onun ev hayatına da dikkatini verdi. O, sevdikleri kişilere karşı İlahi Takdir rolünü oynamayı ve her şeyde kaderlerini düzenlemeyi arzulayanların arasındaydı. Louis on dokuz yaşındaydı; yakışıklıydı, büyük fiziksel güçten bahsetmeden ahlaki değerden bahseden
incelikli ve nazik bir üslupla; narin ve keskin hatlara, parlak bir ten rengine ve büyükannesi Isabel aracılığıyla Hainault Kontları ailesinden miras aldığı açık, gür ve parlak saçlara sahipti. Zevklerinde canlılık ve zarafet sergiliyordu; eğlencelerden, oyunlardan, avcılıktan, tazılardan ve atmaca kuşlarından, güzel kıyafetlerden, muhteşem mobilyalardan hoşlanıyordu. Kutsal bir adam, derler ki, annesi kraliçeyi bile, düzensiz ilişkilere karşı gösterdiği bazı eğilimlere göz yumduğu için kınamıştır. Blanche, onu evlendirmeye karar verdi; ve onda bu kadar onurlu bir arzu uyandırmakta hiç zorluk çekmedi. Provence Kontu Raymond Beranger'in, en büyüğü Marguerite adında bir kızı vardı. Tarihçelere göre, "o zamanlar Avrupa'nın en asil, en güzel ve en iyi eğitimli prensesi olarak kabul ediliyordu. Annesinin ve krallığındaki en bilge kişilerin tavsiyesiyle" Louis, onunla evlenmek istedi. Provence Kontu bu teklif karşısında çok sevindi; ancak kızına vermek zorunda kalacağı söylenen muazzam çeyiz konusunda biraz endişeliydi. Yakın danışmanı Romeo de Villeneuve adında bir Provence soylusuydu ve ona şöyle dedi: "Kont, bana bırak ve bu büyük masrafın sana sorun çıkarmasına izin verme. En büyük
üstünle evlenirsen, ittifakın daha fazla dikkate alınması diğerlerinin daha iyi ve daha az maliyetle evlenmesini sağlayacaktır." Kont Raymond mantığı dinledi ve çok geçmeden danışmanının haklı olduğunu kabul etti. Marguerite, Eleanor, Sancie ve Beatrice adında dört kızı vardı; ve Marguerite Fransa Kraliçesi olduğunda, Eleanor İngiltere Kraliçesi, Sancie Cornwall Kontesi ve sonrasında Romalıların Kraliçesi, Beatrice Anjou ve Provence Kontesi ve en sonunda Sicilya Kraliçesi oldu. Prenses
Marguerite, Fransa'ya muhteşem bir elçilik eşliğinde geldi ve evlilik 27 Mayıs 1234'te Sens'te büyük sevinçler ve halka bolca cömertlik arasında kutlandı. Evlenir evlenmez ve evde mutluluğa kavuşur kavuşmaz, Louis kendi isteğiyle ilk başta zevk aldığı dünyevi eğlencelerden vazgeçti; avcılık tesisi, oyunları, muhteşem mobilyaları ve kıyafetleri
daha basit zevklere ve daha Hristiyan uğraşlara yer açtı.
Krallığın aktif görevleri, dindarlığın ateşli ve titiz uygulaması, evlilik hayatının saf ve tutkulu sevinçleri, haçlı bir şövalyenin görkemli planları, mütevazı bir şekilde bir aziz ve kahraman olmak için çabalayan bu genç kralın düşüncelerini ve zamanını meşgul eden tek şeylerdi.

Bazen hayatının en tatlı anlarını rahatsız eden ve sıkıntıya sokan yürekten bir rahatsızlık vardı. Oğlunu evlendiren Kraliçe Blanche, karısını ve ona bahşettiği mutluluğu kıskanıyordu; hem anne hem de kraliçe olarak kıskanıyordu, şefkat ve imparatorluk için bir rakipti. Bu üzücü ve nefret dolu his, onu adalet ve nezaketten uzak olduğu kadar onurdan da uzak eylemlere yöneltti. Joinville, "Kraliçe Blanche'ın Kraliçe Marguerite'e karşı sertliği," diyor, "Kraliçe Blanche'ın gücünün yettiği sürece oğlunun karısının yanında kalmasına izin vermeyeceği kadar sertti. Kral ve kraliçenin yaşamaktan en çok hoşlandığı yer Pontoise'dı, çünkü kralın odası yukarıda, kraliçeninki ise aşağıdaydı. Ve işleri o kadar iyi ayarlamışlardı ki, sohbetlerini bir odadan diğerine inen spiral bir merdivende yapıyorlardı. Görevliler kraliçe annenin oğlunun kralın odasına girdiğini gördüklerinde, bastonlarıyla kapıyı çaldılar ve kral annesinin onu orada bulabilmesi için odasına koşarak geldi; ve Kraliçe Blanche oraya geldiğinde Kraliçe Marguerite'in odasının görevlileri de Kraliçe Marguerite'i orada bulabilmesi için aynısını yaptılar. Bir gün kral, karısı kraliçeyle birlikteydi ve kraliçe büyük bir ölüm tehlikesiyle karşı karşıyaydı. çünkü doğurduğu
bir çocuktan acı çekmişti. Kraliçe Blanche içeri girdi ve
oğlunu elinden tuttu ve ona, 'Git buradan; burada hiçbir
iyilik yapmıyorsun.' dedi. Kraliçe Marguerite, kraliçe annenin kralı götürdüğünü görünce, 'Ah! Ne ölü ne de diri, efendimi görmeme izin
vermeyeceksin; ve bunun üzerine bayıldı ve öldüğü
düşünüldü. Ölmekte olduğunu düşünen kral geri döndü ve büyük acılarla kendine geldi."

Louis karısına teselli, annesine destek verdi. En asil ruhlar arasında ve en mutlu yaşamlarda bile iyileştirilemeyen yaralar ve sessizce katlanılması gereken üzüntüler vardır.

Louis reşit olduğunda, krallık gücünü kişisel olarak kullanarak tahta çıkması kamu işlerinin yürütülmesinde hiçbir değişikliğe yol açmadı.
Yeni bir efendinin tahta çıkışını işaretlemek için bilerek yenilik peşinde koşmak boşuna değildi ve hükümdarın eylem ve sözlerinde veya danışmanlarının seçiminde ve muamelesinde hiçbir tepki yoktu; oğlunun krallığı annenin hükümetinin devamıydı. Louis, büyük vasallara karşı tacın üstünlüğü için mücadele etmekte ısrar etti;
çarpan Bretonya Kontu Peter Mauclerc'i evcilleştirmeyi başardı;
Champagne Kontu IV. Theobald'dan, Chartres, Blois ve Sancerre kontluklarında ve Chateaudun vikontluğunda egemenlik haklarını kopardı ve Macon'un bereketli kontluğunu sahibinden satın aldı. Neredeyse her zaman barışçıl prosedürlerle, iyi yönetilen müzakerelerle ve sadakatle uygulanan sözleşmelerle, kraliyet alanındaki bu artışları başardı; ve büyük vasallardan herhangi birine savaş açtığında, tacının haklarını veya onurunu korumak için sadece onların kışkırtmasıyla savaştı ve mücadeleye girmeden önce gösterdiği kadar ılımlı bir şekilde zaferi kullandı. 1241'de, kardeşi Alphonso'nun, yeni Poitou Kontu'nun, kendisinin huzurunda, komşu lordların hürmetini alacağı Poitiers'deydi.
Louis'in kendisine değil, birçok sadık tebaanın krallığın gerçek naibi olarak görmeye devam ettiği ve muhtemelen kendi özel temsilcilerine de sahip olmaya devam eden Kraliçe Blanche'a hitaben yazılmış gizli bir mektup geldi. En azından, Rochelle'de yaşayan biri, kraliçe anneye, La Marche, Saintonge, Angoumois ve belki de diğer bazı güçlü lordlar arasında, yeni Poitou Kontu'na hürmet göstermeyi reddetmek ve böylece krala karşı isyana girmek için büyük bir komplonun
kurgulandığını bildirmek için bir mektup yazdı. Haber doğruydu ve ayrıntılı olarak verilmişti. Hugh de Lusignan, La Marche Kontu ve Poitiers Kontu'nun vasalları arasında en önemli kişi, komplonun baş aktör olmasa da en azından baş oyuncusuydu. Eşi, Angouleme'li Joan (Isabel), İngiltere'nin eski Kralı John Lackland'ın dul eşi ve tahttaki kral III. Henry'nin annesi, bir prensin vasalı olma fikrine öfkelenmişti ve böylece kendisini -son zamanlarda bir kraliçe ve şimdi bir kralın dul eşi ve bir kralın annesi- Fransa'da, Poitiers Kontesi'nin rütbesinin altına düşmüş olarak görüyordu. Kocası La Marche Kontu gidip Angouleme'ye tekrar katıldığında, onun öfke ve gözyaşlarına, gözyaşlarına ve öfkeye dönüşümlü olarak teslim olduğunu gördü. "Seni Poitiers'de görmedim," dedi, "kralınızı ve kraliçesini memnun etmek için üç gün beklediğim yerde, onların karşısına çıktığımda, kral yatağın bir tarafında, kraliçe ise Chartres Kontesi ve kız kardeşi rahibeyle birlikte diğer tarafta oturuyordu: Beni çağırmadılar veya yanlarına oturmamı istemediler,
ve bunu bilerek, beni birçok insanın gözünde aşağılık göstermek için yaptılar.
Ve ne içeri girdiğimde ne de dışarı çıktığımda, dışkılarından birazcık bile kalkmadılar, beni aşağılık yaptılar, tıpkı sizin gördüğünüz gibi.
Bundan bahsedemem, üzüntü ve utançtan. Ve bu benim ölümüm olacak, bizden değersizce gasp ettikleri topraklarımızın daha azından bile daha fazla; eğer Tanrı'nın lütfuyla tövbe etmezlerse ve ben de onları
sırayla ıssızlığa düşmüş ve kendi topraklarından bir kısmını kaybetmiş olarak görürsem.
Bana gelince, ya bu amaç için sahip olduğum her şeyi kaybedeceğim ya da bu girişimde yok olacağım." Kraliçe Blanche'ın muhabiri şunları ekledi: "Nezaketini bildiğiniz La Marche Kontu, kontesin gözyaşlarını görünce ona şöyle dedi: 'Hanımefendi, emirlerinizi verin: Elimden geleni yapacağım; bundan emin olun.' 'Yoksa,' dedi, 'yakınlarıma yaklaşmayacaksınız ve sizi bir daha asla göremeyeceğim.' Sonra kont, birçok küfürle, karısının istediğini yapacağını ilan etti." 

Ve sözünü tuttu. Aynı yıl, 1241'de, sonbaharın sonunda, "ilk kez sarayını toplayan yeni Poitiers Kontu, ziyafetlerine ailesinin tüm soylularını ve en başta gelenler arasında La Marche Kontu ve Kontesi'ni davet etmekten geri kalmadı. Poitiers'e doğru yola çıktılar; ancak, Noel'den dört gün önce, Kont Alphonso'nun sarayı tüm misafirlerini kabul ettiğinde, La Marche Kontu, savaş atına binmiş, karısı da arkasında, elinde yay ve savaşa hazır bir şekilde, silahlı adamları eşliğinde, prensin huzuruna doğru ilerlerken görüldü. Herkes bundan sonra ne olacağını merakla bekliyordu. Sonra La Marche Kontu, Poitiers Kontu'na yüksek sesle seslendi ve şöyle dedi: 'Bir anlık unutkanlık ve zayıflık anında sana saygılarımı sunmayı düşünebilirdim; ancak şimdi, kararlı bir kalple, asla senin hizmetkarın olmayacağıma yemin ediyorum; kendini haksız yere lordum olarak adlandırıyorsun; sen bu kontluğu üvey oğlum Earl Richard'dan, o Kutsal Topraklarda Tanrı için sadakatle savaşırken ve esirlerimizi takdir yetkisi ve merhametiyle kurtarırken
utanç verici bir şekilde çaldın.' Bu küstahça açıklamadan sonra, La Marche Kontu
silahlı adamlarının yardımıyla, geçişini engelleyen herkesi
şiddetle bir kenara itti; aceleyle, ayrılık hakareti yoluyla, Kont Alphonso tarafından kendisine tahsis edilen konaklama yerini
ateşledi ve halkı da onu takip ederek dörtnala Poitiers'den ayrıldı." (_Histoire de Saint Louis,_ M. Felix Faure,
t. i. s. 347.)

[İllüstrasyon: De la Marche'nin ayrılık hakareti----126]

Bu savaş anlamına geliyordu; ve bir sonraki baharın başlangıcında patlak verdi. Louis'in buna eşit derecede iyi hazırlandığını ve onu
gerçekleştirmeye kararlı olduğunu gördü. Fakat onda ihtiyat ve adalet, çözüm kadar az aranacak şeydi; kamuoyuna saygı duyuyordu ve kendisini ve kendisiyle birlikte kendilerini
adamaya çağırdığı kişilerin onayını istiyordu. Tacın vasallarını bir parlamentoya çağırdı; ve "Sizce," diye sordu onlara, "bir lord sahibi olmadan toprak sahibi olmak isteyen bir vasala ne yapılmalı ve Kim ona ve seleflerine karşı gelir?" Cevap, lordun bu durumda fief'i kendi malı olarak geri alması gerektiğiydi. "Benim adım Louis olduğundan," dedi kral, "La Marche Kuyruklu Yıldızı, bu şekilde toprak sahibi olmayı talep ediyor, bu topraklar, inançsız ve inançsız bir putperest olan Kral Alaric'ten tüm Aquitaine'yi ve Pirene dağlarına kadar tüm ülkeyi alan cesur Kral Clovis'in günlerinden beri Fransa'nın bir fief'i olmuştur." Ve baronlar krala enerjik işbirliklerini vaat ettiler.

Savaş her iki tarafça da gayretle sürdürüldü. İngiltere Kralı III. Henry, Louis'e, aralarında imzalanan ateşkesi bozmasının sebebinin, üvey babası La Marche Kontu'na karşı onu silahla savunmayı bir görev olarak görmesi olduğunu bildirmek üzere elçiler gönderdi. Louis, kendi adına, ateşkesi titizlikle gözlemlediğini ve onu bozmak gibi bir düşüncesinin olmadığını söyledi; ancak isyankar bir vassalı cezalandırma hakkının olduğunu düşündü. Bu genç Fransa Kralı'nda, yetenekli bir annenin bu uysal oğlunda, aniden kendini gösterene kadar kimse
ne kadar bir kahraman olduğunu bilmiyordu. Saintonge, Taillebourg ve Saintes adlı iki kasabanın yakınında, birinin yaklaşımlarını ve diğerinin surlarının önündeki bir köprüde, Louis, 21 ve 22 Temmuz'da iki savaş yaptı ve bu savaşlarda kişisel cesaretinin parlaklığı ve birliklerinde uyandırdığı şefkatli coşku zaferi ve iki yerin teslim olmasını sağladı. "Taillebourg'a yakın, üzerinde oriflamme'nin yükseldiği çok sayıda bayrağı ve birbirine yaslanan ve sanki büyük ve kalabalık bir şehir oluşturan çok sayıda çadırı görünce, İngiltere Kralı La Marche Kontu'na sertçe dönerek, 'Babam, bana söz verdiğin şey bu muydu? Bana tek yapmam gerekenin para toplamak olacağını söylediğinde, benim için toplamayı taahhüt ettiğin çok sayıda şövalyelik orada mı?' diye sordu. 'Bunu asla söylemedim,' diye cevapladı kont. 'Evet, kesinlikle,' diye karşılık verdi Richard, Cornwall Kontu, III. Henry'nin kardeşi. : 'çünkü şurada bagajım arasında senin
bu amaçla yazdığın yazılar var.' Ve La Marche Kontu böyle bir yazıyı
imzaladığını veya gönderdiğini şiddetle reddettiğinde, III. Henry ona
İngiltere'ye gönderdiği mesajları ve savaşa yönelik acil çağrılarını acı bir şekilde hatırlattı. 'Bu asla benim onayımla yapılmadı,' diye haykırdı La Marche Kontu,
bir yeminle; 'bunun suçunu benim karım olan annenin üzerine at; Çünkü,
Tanrı'nın ağzına yemin ederim ki, bunların hepsi benim bilgim olmadan tasarlanmıştı."

Annesinin onu dahil ettiği savaştan iğrenen tek kişi III. Henry değildi; ona eşlik eden İngiliz lordlarının çoğu onu terk etti ve Fransa Kralı'ndan evlerine giderken krallığından geçmek için izin istedi. Louis'i itaat etmekten caydırmak isteyenler vardı; ama, "Bırakın gitsinler," dedi;
"Tüm düşmanlarımın böylece sonsuza dek evimden
uzaklaşmasını istemekten daha iyi bir şey istemezdim." Etrafındakiler, İngilizler tarafından terk edilen ve Gaskonyalılar tarafından yağmalanan Bordeaux'daki bir mülteci olan III. Henry'ye neşelendiler. "Dur! Dur!" dedi Louis; "Onu alay konusu yapma ve şakalaşmaların yüzünden benden nefret etme; hayırseverliği ve dindarlığı onu her türlü hakaretten muaf tutacaktır." La Marche Kontu barış istemekte hiç vakit kaybetmedi; ve Louis bunu ileri görüşlü bir politikacının kararlılığı ve bir Hristiyanın sempatik duygusuyla kabul etti. Konttan yeni kopardığı toprakların
tacın ve Poitiers Kontu'nun, tacın egemenliği altında
olmasını talep etti. Diğer topraklarına gelince, La Marche Kontu, karısı ve çocukları, kralın hoşnutluğuyla onlardan bir hibe istemek zorundaydılar; kont ayrıca, gelecekte sadakatin garantisi olarak, kontun masrafıyla bir kraliyet garnizonunun tutulacağı üç kaleyi krala vermek zorundaydı. Kralın huzuruna çıkarıldığında, kont, karısı ve çocukları "hıçkırıklar, iç çekişler ve gözyaşlarıyla önünde diz çöktüler ve yüksek sesle, 'Çok merhametli efendim, öfkenizi ve hoşnutsuzluğunuzu bağışlayın, çünkü size karşı kötü ve gururlu davrandık' diye haykırmaya başladılar. Ve kral, La Marche Kontu'nu önünde böylesine mütevazı bir kılıkta görünce, öfkesinin ortasında şefkatini dizginleyemedi, onu ayağa kaldırdı ve ona karşı yaptığı tüm kötülükleri nezaketle affetti." 

Fethetmeyi ve fethedilenlere nasıl davranacağını çok iyi bilen bir prens, zaferlerini ve merhametini dönüşümlü olarak haksız yere kullanmaya ve avantajlarını ölçüsüzce sürdürmeye meyilli olabilirdi; ancak Louis gerçekten de bir Hıristiyandı. Savaş ne bir zorunluluk ne de bir görev olduğunda, bu cesur ve parlak şövalye, saf adalet
ve iyi kalpliliğinden dolayı, savaştan ziyade barışı severdi. 1242 seferinde elde ettiği başarılar onun için
sonsuz bir şan ve fetih kariyerinin ilk adımı değildi; o sadece
bunları sağlamlaştırmak ve Batı Avrupa'da hem rakiplerinin hem de kendisinin egemenliklerini güvence altına almak istiyordu. Sırasıyla La Marche Kontu, İngiltere Kralı, Toulouse Kontu, Aragon Kralı ve savaşa az çok dahil olmuş çeşitli
prensler ve büyük feodal lordlarla müzakerelere girdi; ve Ocak 1213'te, biyografi yazarlarının en sonuncusu ve en aydınlanmışı, "Lorris antlaşması, St. Louis'in saltanatı boyunca feodal sıkıntıların sonunu işaret etti. Kılıcını bir daha çekmedi, sadece Hristiyan inancının ve Hristiyan medeniyetinin düşmanları olan Müslümanlara karşı." (_Histoire de St. Louis,_ M. Felix Faure, t. i. s. 388.)

Yine de komşularının hükümdarları arasında güçlü bir kolla müdahale etme ve onların anlaşmazlıklarını kendi hırsının çıkarı için kullanma fırsatları eksik değildi, hırs onun davranışlarını yönlendirmişti. İmparatorluk ile Papalık arasındaki büyük mücadele, Almanya İmparatoru II. Frederick ve iki papa, Gregory IX ve Innocent IV, şahsında, Hıristiyan aleminde şiddetli bir çalkantıya neden oluyordu, iki güç, birinin diğerine hükmetme ve diğerinin kaderini belirleme özlemlerine sınır koymuyordu. Louis, reşit olmasına daha 1237'de ulaşmıştı ki, her iki hükümdarı da Hıristiyan dünyasında barışı yeniden tesis etmeye ikna etmek için nüfuzunu denedi. Başarısız oldu ve o zamandan beri her birine karşı titiz bir tarafsızlık korudu. Uluslararası hukukun ilkeleri, özellikle bir hükümetin komşularının, ister prensler ister halklar olsun,
mücadelelerine müdahalesi konusunda, on üçüncü yüzyılda, günümüzde olduğu gibi sistematik olarak
tartışılmıyor ve tanımlanmıyordu; ancak St. Louis'in sağduyusu ve ahlaki anlayışı, bu noktada doğru yolu benimsemesine neden oldu ve hiçbir ayartma, hatta ateşli dindarlığını tatmin etme isteği bile onu bundan herhangi bir şekilde ayrılmaya yöneltmedi. Sırayla, iki hasma karşı mesafeli veya dostça, onu korkutmaya veya kendilerine çekmeye çalıştıklarına göre, onun sürekli kaygısı, ne Devleti ne de Fransa Kilisesini rahiplik ile imparatorluk arasındaki mücadeleye dahil etmek ve tacının onurunu ve tebaasının özgürlüklerini korumak, aynı zamanda etkisini kullanarak Hristiyanlık aleminde adalet ve barış politikasını yaygınlaştırmaktı. Bu, on üçüncü yüzyılda, tüm Hristiyanlığın en acil çıkarları tarafından her zamankinden daha fazla gerekli olan politikaydı. İki en zorlu düşman ve tehlikeyle boğuşuyordu. Haçlı seferleri aracılığıyla, on birinci yüzyılın sonundan itibaren Asya'daki Müslümanlara karşı ölümcül bir mücadeleye girmişti; ve bu mücadelenin zirvesinde ve aynı Asya'nın kalbinden, on üçüncü yüzyılın ortalarına doğru, Doğu Avrupa'da, Rusya, Polonya, Macaristan, Bohemya ve Almanya'da, barbar ve neredeyse putperest bir halk, Moğol Tatarları, bir kan
seli gibi ilerleyerek, ordularının nüfuz ettiği tüm toprakları tahrip edip tamamen yok etmekle tehdit ederek yayıldı. Bu barbarların adı ve tanımı, yıkımlarının ünü ve korkusu, tüm Hristiyan Avrupa'da hızla yayıldı. "Bu üzücü durumda ne yapmalıyız?" diye sordu Kraliçe Blanche, oğlu olan krala. "Yapmalıyız, annem," diye cevapladı Louis (kederli bir sesle, ama ilahi bir ilham olmadan değil, diye ekliyor tarihçi), "cennetteki bir teselliyle desteklenmeliyiz. Eğer bu Tatarlar, dediğimiz gibi, buraya
gelirlerse, ya onları geldikleri yer olan Tartarus'a geri göndereceğiz ya da onlar bizi Cennete gönderecekler." Yaklaşık aynı dönemde, Louis'in düşüncelerini ve tutkulu dindarlığını Doğu'ya
yönlendiren tüm bu sebeplere bir başka huzursuzluk sebebi ve bir başka çekicilik özelliği daha eklendi. Daha önce de belirtildiği gibi, 1204'te Flanders Kontu Baldwin'in başkanlığında kurulan Latin Konstantinopolis imparatorluğunun tehlikeleri gün geçtikçe daha da ciddileşiyordu. Yunanlılar, Müslümanlar ve Tatarlar hepsi aynı şekilde
zorluk çekiyordu. 1236'da imparator II. Baldwin, Batı Avrupa prenslerinin ve özellikle de dindarlığı ve şövalyelik şevki her yerde kutlanan genç Fransa Kralı'nın desteğini şahsen talep etmek için geldi. Baldwin, İsa Mesih'in çilesi sırasında giydiği dikenli taçta, Hıristiyanların hayal güçleri ve inançları üzerinde büyük bir güce sahip bir hazineye sahipti. Bunu Venedikliler tarafından kendisine verilen önemli bir borç karşılığında Venedik'te rehin bırakmıştı; ve şimdi bunu Louis'e, adam ve para konusunda etkili bir yardım karşılığında teklif etti. Louis, teklifi ulaşımla kabul etti. Kısa bir süre önce, St. Denis, söylendiğine göre, Rabbimizin bedenini çarmıhta tutan çivilerden biriydi. Bir tören günü, halka
teşhir edilirken kaybolmuştu; ve onu bulduğunda,
"Krallığımdaki en iyi şehrin
yeryüzüne
gömülmesini tercih ederdim" dedi Louis.
Utanç verici bir pazarlık görünümünden kaçınmak için gerekli tüm önlemleri aldıktan sonra,
tüm masraflar dahil, dikenli tacı on bir bin Paris livresine, yani, dediklerine göre, bizim paramızdan yaklaşık yirmi altı bin dolara
aldı. Yüzyılımızda, Hıristiyan inancının gerektirmediği veya sağlam eleştiriyle desteklenmeyen böylesine kolay bir safdillikle hiçbir duygudaşlık olamaz; ancak biz bu tür duyguları, insanların İncillerde kaydedilen gerçeklere derin bir inanç beslediği, ancak bu gerçeklerin en küçük elle tutulur kalıntısına bakarken inançları kadar derin bir duygu ve saygı duymadan
inanamayacakları bir çağda anlayabiliriz ve anlamalıyız. Orta Çağ'ın en mükemmel ve en büyüleyici anıtlarından biri olan _Kutsal Şapel_'i, St. Louis'in 1245 ile 1248 yılları arasında topladığı değerli kalıntıları oraya bırakmak için inşa ettirdiği bu tür duygulara borçluyuz.
Kralın dindarlığı, şüphesiz inancını da paylaşan mimar Peter de llontreuil'in dehasıyla tam bir adalet ve onur kazandı.

Dikenli tacı satın aldıktan ve _Kutsal Şapel_'i inşa ettikten sonra, Louis sonunda ruhunun arzusunu gerçekleştirerek
ilk haçlı seferine çıktı. Onun kararlılığı, ayrılışı ve Doğu'daki yaşamıyla ilgili koşulları, orada geçirdiği altı yıllık dindar macera ve görkemli felaket sırasında daha önce ele aldık. Kutsal Topraklardan "gençliğinde her zaman iyi ve masum ve yüksek itibara layık olmasına rağmen, eski davranışlarından daha üstün bir yaşam ve eylem tarzı" getirdiği fark edildiğinde krallığı boyunca nasıl bir hayranlık ve saygı izlenimi oluştuğunu daha önce gördük. İtirafçısının bu ifadeleri, tapu sicilinde ve kanunlarında, içerideki yönetimde ve dışarıdaki ilişkilerde, aslında, St. Louis'in son on beş yıllık saltanatında tüm hükümette tam olarak doğrulanmaktadır. Saltanatı boyunca her zaman göze çarpan ve sürekli olarak sürdürülen fikir, önceden tasarlanmış ve hırslı bir politika değildi, her zaman az ya da çok makullük ve başarıyla takip edilen, ve her zaman prensin büyük miktarda hile ve şiddeti, eylemlerinde haksızlık ve halkın acı çekmesiyle takip edilen çıkarcı bir amaca yönelme değildi. Büyükbaba Philip Augustus ve St. Louis'in torunu Yakışıklı Philip, birincisi yetenekli bir adamın ılımlılığıyla, ikincisi ise dik başlılık ve doğru ile yanlışı umursamazlıkla, ikisi de tacın topraklarını ve gücünü genişletmek, komşuları ve vasalları üzerinde fetihler elde etmek ve çağlarının sosyal sistemi olan feodal sistemi, haklarını ve haksızlıklarını ve tiranlıklarını yok etmek için durmaksızın çalıştılar, yerine saf monarşiyi koymak ve kraliyet otoritesini aristokrasinin veya halkın tüm özgürlüklerinin üstüne çıkarmak için. St. Louis böyle bir şey düşünmedi veya denemedi; feodal sisteme karşı bir zamanlar açıkça, bir zamanlar gizlice savaş açmadı; ilkelerini, zamanının gerçeklerinde ve fikirlerinde yaygın olarak bulduğu şekilde açıkça kabul etti. Vasallarının kendisine karşı olan görevlerinden kurtulma ve kendilerini
taçtan bağımsız kılma girişimlerini kararlılıkla bastırmaya kararlıyken, onların haklarına saygı gösterdi, onlara verdiği sözü titizlikle tuttu
ve onlardan gerçekten kendisine borçlu olduklarından başka hiçbir şey talep etmedi. Yabancı hükümdarlarla, komşularıyla olan ilişkilerine aynı
sadık ruhu getirdi. Joinville, "Konseyinden bazıları ona," diye bildiriyor, "yabancıları savaşta yalnız bırakmadığı için iyi yapmadığını söylüyordu; çünkü, eğer onlara birbirlerini yoksullaştırmaları için izin verseydi, zenginmişler gibi ona kolayca saldırmazlardı. Kral buna, iyi söylemediklerini söyledi; çünkü, dedi, komşu prensler onları savaşta yalnız bıraktığımı anlasalardı, kendi aralarında istişare edip, 'Kralın bizi savaşta yalnız bırakmasının sebebi kötü niyettir; o zaman bana karşı besledikleri nefret yüzünden gelip bana saldırabilirlerdi ve ben de bundan dolayı büyük bir kaybeden olabilirdim. 'Barışçıllar kutsanmıştır!' diyen Tanrı'nın nefretini kazanacağımı hiç hesaba katmadan. Barışın samimi bir dostu ve prensler ile halklar arasındaki büyük anlaşmazlıklarda adil bir hakem olarak ünü o kadar iyi yerleşmişti ki, müdahalesi ve kararları belirsiz ve tehlikeli sorular ortaya çıktığında her yerde davet ediliyordu. 1212'de İngiltere Kralı III. Henry'ye karşı Taillebourg ve Saintes'te kazandığı parlak zaferlere rağmen, Doğu'dan döndüğünde, zaferleriyle kazandığı fetihlerin her an yeni ve ağır savaşların, muhtemelen iki halktan biri veya diğeri için felaketle sonuçlanacak yeni bir nedene dönüşebileceğini fark etti. Bu nedenle, çok arzu edilen bir barışa, her iki tarafın da adil olarak kabul ettiği bir işlem üzerine kurarak daha güvenli bir temel verme tasarımını tasarladı. Ve böylece, 1242 savaşının kendisine kaybettirdiği bazı mülkleri İngiltere Kralı'na iade ederken, karşılığında ondan "aynı kendi adına olduğu gibi oğulları ve mirasçıları adına da, Normandiya düklüğü, Anjou, Maine, Touraine, Poitou kontlukları ve genel olarak ailesinin kıtada sahip olabileceği her şey üzerinde iddia edebileceği tüm haklardan resmen feragat etti, sadece Fransa Kralı'nın anlaşmayla kendisine iade ettiği topraklar ve Gaskonya'da kendisine kalanlar hariç. Tüm bu son
İngiltere Kralı, Fransa Kralı'na, Fransa'nın lordu ve Aquitaine Dükü sıfatıyla bağlılık yemini etmeyi ve bir fief'e bağlı görevleri sadakatle yerine getirmeyi üstlendi." Louis bu işlemi danışmanlarına bildirdiğinde, "onlar buna çok karşıydı," diyor Joinville. "Bize öyle geliyor ki, efendim," dediler krala, "eğer siz ve seleflerinizin İngiltere Kralı'ndan kazandığınız fetih üzerinde bir hakkınız olmadığını düşünüyorsanız, söz konusu krala tümünü iade etmeyerek uygun bir tazminatta bulunmuyorsunuz; ve eğer buna hakkınız olduğunu düşünüyorsanız, bize öyle geliyor ki iade ettiğiniz her şeyle bir kaybedensiniz." "Beyler," diye cevapladı Louis, "İngiltere Kralı'nın seleflerinin benim sahip olduğum fethi tamamen haklı olarak kaybettiklerinden eminim; ve
ona verdiğim topraklara gelince, onu ona veya mirasçılarına bağlı olduğum bir konu olarak değil, kuzenlerim olan
çocuklarımla onun arasında bir aşk olsun diye veriyorum. Ve bana öyle geliyor ki ona verdiğim şey iyi bir amaca hizmet ediyor, çünkü o benim kölem değildi ve bu vesileyle kölem arasına giriyor." Aslında III. Henry, antlaşmanın onayını alarak Paris'e gitti ve saygı törenini gerçekleştirmeye hazırlandı. "Louis onu bir kardeş olarak kabul etti, ancak törenin hiçbir kısmını esirgemedi, çünkü zamanın fikirlerine göre, en büyük lordların gururla taşıdığı vasal isminden daha aşağılayıcı hiçbir şey yoktu. 4 Aralık 1259 Perşembe günü, sarayın önünde uzanan kraliyet avlusunda, günümüzde Place Dauphine'in bulunduğu yerde gerçekleşti. İki saraya ve iki millete ait büyük bir piskoposlar, baronlar ve diğer şahsiyetler topluluğu vardı. İngiltere Kralı, dizlerinin üzerinde, başı açık, pelerini, kemeri, kılıcı veya mahmuzları olmadan, ellerini Fransa Kralı'nın ellerinin arasına koydu ve ona şöyle dedi: 'Efendim, ağzım ve ellerimle sizin hizmetkarınız oluyorum ve size yemin ediyor ve söz veriyorum, sadakatimi ve hakkınızı gücüm yettiğince koruyacağımı ve çağrınız veya icra memurunuzun çağrısı üzerine aklımın erdiği kadar adil davranacağımı.' Sonra kral onu dudaklarından öptü
ve kaldırdı."

[Resim: III. HENRY VE BARONLARI ARASINDA ARABULUCULUK YAPAN ST. LOUIS----
136]

Üç yıl sonra Louis sadece İngiltere Kralı'na değil, tüm İngiliz ulusuna sağduyulu ve dürüst
yürekli adaletinin çarpıcı bir kanıtını verdi. III. Henry ile baronları arasında inatçı bir iç savaş sürüyordu. Tarafların hiçbiri kendi haklarını savunurken rakiplerinin haklarına saygı duyma fikrine sahip değildi ve İngiltere
bir krallık ve bir aristokrat tiranlığı arasında gidip geliyordu. Her iki tarafça hakem olarak seçilen Louis, 23 Ocak 1264'te İngiliz krallığı lehine olan ancak aynı zamanda Büyük Tüzüğü ve İngiltere'nin geleneksel özgürlüklerini açıkça destekleyen bir karar verdi. Kararını şu af önerileriyle sonlandırdı: "Ayrıca İngiltere Kralı ve baronlarının birbirlerini karşılıklı olarak affetmelerini, aralarında var olabilecek tüm kırgınlıkları unutmalarını istiyoruz; tahkimimize sunulan konular sonucunda ve bundan böyle aynı konular nedeniyle karşılıklı olarak bir suç ve zarardan kaçınırlar." Fakat insanların fikirleri, tutkuları ve çıkarları derinden harekete geçirilip çatışmaya sokulduğunda, dünyadaki en akıllıca kararlar ve en dürüst öğütler barışı yeniden tesis etmek için yeterli değildir; deneyimin kadehi dibine kadar içilmelidir; ve taraflar, biri veya diğeri veya her ikisi de mücadelede kendilerini tüketene ve her iki yenilgiyi de kabul etmenin mutlak gerekliliğini anlayana kadar barışa razı olmazlar. Fransa Kralı'nın hakemliğine rağmen iç savaş İngiltere'de devam etti; fakat Louis bundan faydalanmanın bir yolunu aramadı, böylece komşularının pahasına kendi mallarını veya gücünü genişletti; ayrıca onların kavgalarından uzak durdu ve dürüst tarafsızlık ve etkisiz hakemlik izledi. Beş yüzyıl sonra büyük İngiliz Tarihçi Hume, ona şu terimlerle hak ettiği saygıyı gösterdi: "Bu erdemli prens her seferinde İngiltere'nin işlerine karıştığında, bu her zaman kral ile soylular arasındaki anlaşmazlıkları çözmek için olurdu. Muhtemelen politik olduğu kadar kesinlikle adil olan takdire şayan bir davranış biçimini benimseyerek, İngilizlerin anlaşmazlıklarına son vermek dışında hiçbir zaman iyi niyetini ortaya koymadı; Her iki tarafa da güvenlik sağlayabilecek tüm önlemleri destekledi ve Leicester Kontu'nun ateşli hırsını yatıştırmak için ısrarlı çabalarda bulundu, ancak başarılı olamadı." (Hume, _İngiltere Tarihi,_ t. ii. s. 465.)

Bir kralın, insanların yönetiminden sorumlu bir adamın, görevini yerine getirmesini ve gerçekten En Hristiyan unvanını hak etmesini sağlamak için siyasi bilgelikten, hatta erdemden daha fazlası gerekir; bir sevgi duygusuyla canlandırılması ve hem yüreğinde hem de zihninde, kaderi üzerinde bu kadar çok etki sahibi olduğu yaratıklarla sempati duyması gerekir. St. Louis, belki de diğer krallardan daha fazla bu cömert ve insani niteliğe sahipti: kendiliğinden ve doğasının özgür dürtüsüyle halkını, insanlığı sevdi ve onların talihlerine, sevinçlerine veya sefaletlerine şefkatli ve kapsamlı bir ilgi gösterdi. 1259'da ciddi şekilde hasta olan ve ertesi yıl kaybettiği en büyük oğlu Prens Louis'e son ve en içten görevini vermek isteyen, "Güzel oğlum," dedi, "Krallığının halkına kendini sevdirmen için dua ediyorum, çünkü
gerçekten bir İskoç'un İskoçya'dan gelip halkımızı iyi ve sadakatle yönetmesini, senin onu kötü yönetmenden daha çok isterim." Egemenlik alanlarındaki tüm tarafların konumlarını ve çıkarlarını gözetmek ve tüm tebaasına katı ve hızlı adalet sağlamak, Louis IX'un zihnini sürekli meşgul eden şeydi. Biyografisinde bu konudaki endişesinin iki çok farklı ama eşit derecede çarpıcı kanıtı bulunabilir. M. Felix Faure, dikkatini gerektiren konuların daha iyi anlaşılması için 1254'ten 1270'e kadar Louis'in Fransa'da yaptığı tüm seyahatlerin bir tablosunu ve aynı dönemde krallığın genel işlerini ve adaletin uygulanmasını ele almak için düzenlediği parlamentoların bir tablosunu hazırladı. Bu on altı yıldan hiçbiri eyaletlerinden birkaçını ziyaret etmeden geçmedi ve 1270 yılı parlamento düzenlemediği tek yıldı. (_Histoire
de Saint Louis,_ M. Felix Faure, t. ii. s. 120, 339.) Aktif iyilikseverliğinin bu aritmetik kanıtının yanına, Joinville'in sık sık alıntılanan St. Louis'in tebaasının özel çıkarlarla ilgili anlaşmazlıklarına müdahalesinin bilinen açıklamasından alınan ahlaki bir kanıt koyacağız. "Birçok kez," diyor, "yazları kral ayinden sonra Vincennes ormanına gidip oturdu ve bir meşeye yaslandı ve bizi etrafına oturttu. Ve işi olan herkes, görevli veya başka kişilerden herhangi bir kısıtlama olmaksızın onunla konuşmaya geldi. Sonra kendi ağzıyla onlara, 'Burada dava
açan var mı?' diye sordu ve davaları olanlar ayağa kalktı; sonra dedi ki, 'Hepiniz sessiz kalın; birbiri ardına dava açacaksınız.' Sonra Lordum Peter de Fontaines ve Lordum Geoffrey de Villette'i (o günün iki bilgili avukatı ve St. Louis'in danışmanları) çağırdı ve onlardan birine, 'Bu davayı bana gönderin.' dedi. Ve
başkaları adına konuşanların sözlerinde düzeltilecek bir şey gördüğünde,
kendi ağzıyla düzeltti. Bazen yazın, halkının işlerini halletmek için Paris bahçesine gittiğini gördüm,
kolsuz bir
kamçı ceket ve keten bir süveter giymişti, boynunda siyah bir tafta, saçları iyice taranmış ve başlıksızdı,
başında beyaz tavus kuşu tüyleri olan bir şapka vardı. Ve etrafına oturmamız için halılar sermişti. Ve önünde işi olan herkes
kendisini onun etrafına yerleştirdi; ve sonra işlerini daha önce Vincennes ormanına dair anlattığım şekilde hallettirdi." (Joinville, bölüm xii.)

St. Louis'in aktif iyilikseverliği, kendisine yaklaşan tebaanın özel çıkarlarına yönelik bu babacan ilgiyle sınırlı değildi;
o, dönemin toplumsal koşulları ve krallığın genel çıkarları tarafından
gereken önlemler konusunda da aynı derecede dikkatli ve gayretliydi. _Recueil des Ordonnances des Rois de France_'ın birinci cildinde saltanatının tarihi altında yer alan yirmi altı hükümet kararnamesi, fermanı veya mektubu arasında en azından yedisi, kamusal türden büyük yasama ve yönetim eylemleridir; ve bu eylemlerin hepsi, ana amaçlarının
tacın gücünü genişletmek veya diğer toplumsal güçlerle çatışmada krallığın özel çıkarlarına hizmet etmek olmadığını gösterecek kadar önemlidir; bunlar, feodal sistemin şiddetine, karışıklıklarına ve suistimallerine karşı yönlendirilmiş gerçek kamusal ve ahlaki çıkar reformlarıdır. St. Louis'in yasama ve idari eylemleri ya _Recueil des Ordonnances des Rois_'in sonraki ciltlerinde ya da benzer koleksiyonlarda yayınlanmıştır ve bilginler bunların birçoğunun çeşitli arşivlerde hala yayınlanmamış olduğunu fark etmişlerdir. _Etailissements de Saint Louis_ adıyla bilinen büyük yasama düzenlemeleri koleksiyonuna gelince, muhtemelen bir hukukçunun eseridir, en azından büyük ölçüde saltanatından sonra, tutarsız ve hatta çelişkili düzenlemelerle doludur ve St. Louis'in tarihi ve onun emriyle toplanmış genel bir hukuk kodu olarak kabul edilme iddiası yoktur, ancak eserin önsözü olarak kullanılan paragraf onun adı altında ve sanki onun tarafından dikte edilmiş gibi verilmiştir. Pragmatik Yaptırım adıyla bilinen başka bir yasa da, 1268 Mart tarihiyle birlikte, _Recueil des Ordonnances
des Rois de France_'da, St. Louis'den kaynaklandığı şeklinde yer almıştır. Amacı,
her şeyden önce, Fransa Kilisesi'nin haklarını, özgürlüklerini ve kanonik kurallarını,
içsel olarak güvence altına almak; ve sonra, "Roma mahkemesi tarafından söz konusu Kilise'ye uygulanan veya bundan sonra uygulanabilecek olan ve krallığımızı sefilce yoksullaştıran
harçları ve çok ağır parasal ücretleri yasaklamaktır; ancak bunlar makul, dindar ve çok acil bir sebepten, kaçınılmaz bir zorunluluktan ve bizim kendiliğinden ve açık rızamızla ve krallığımızın Kilisesi'nin rızasıyla gerçekleşmedikçe." Bu eylemin gerçekliği, Bossuet tarafından on yedinci yüzyılda (1682 tarihli Defense de la Declaration du Clerge de France adlı eserinde, ix. bölüm xliii. s. 26) ve zamanımızda M. Daunou tarafından (Fransa'nın Tarihi, 1682 tarihli Hembres de l'Institut'un devamı, xvi. s. 75 ve xix. s. 169) güçlü bir şekilde savunuldu ve hala da şüpheli hale getiriliyor, M. Felix Faure'un _Histoire de Saint Louis_ adlı eserinde (ii. s. 271) büyük bir açıklıkla özetlediği gibi. Bu küçük tarihsel sorunun incelenmesi üzerine buraya girme niyetimiz yok; Ancak, Pragmatik Yaptırım'ın, St. Louis'inki gibi, gerçekliği şüpheliyse, eylemin, temelde, o prensin genel davranışına çok güçlü bir şekilde benzeyen ve onunla tamamen uyumlu olan bir şeye sahip olduğunu belirtmek zorunludur. Papalık'a karşı son derece saygılı, şefkatli ve sadıktı, ancak aynı zamanda, hem dünyevi şeylerde tacın bağımsızlığını hem de manevi şeylerde onun denetim hakkını savunmada çok dikkatliydi. Rahiplik ile imparatorluk arasındaki büyük kavga sırasındaki ihtiyatlı duruşuna ve Gregory IX ve Innocent IV tarafından İmparator II. Frederick'e karşı benimsenen şiddetli önlemlere karşı kararlılığına dikkat çekilmiştir. Louis, yargı ve otoritesinin bağımsızlığı konusundaki düşüncelerini, bu politikanın çıkarla el ele gittiği durumların çok ötesine, hatta tamamen dini konulara kadar taşıdı. Auxerre Piskoposu bir gün birkaç piskopos adına ona şöyle dedi: "'Efendim, burada bulunan bu lordlar, başpiskoposlar ve piskoposlar, bana Hıristiyanlığın sizin elinizde yok olduğunu söylememi söylediler.' Kral haç çıkardı ve şöyle dedi, Peki, bunun nasıl yapıldığını bana söyleyin!' 'Efendim,' dedi piskopos, 'bugünlerde aforozlara çok az dikkat edildiği için, insanlar günahlarının affedilmeden aforoz edilmesine izin veriyorlar ve Kilise'ye kefaret ödemeyi düşünmüyorlar. Bu lordlar, bu nedenle, Tanrı aşkına ve bunu yapmanız gerektiği için, amirlerinize ve icra memurlarınıza, bir yıl ve bir gün aforoz edilen herkesin mallarına el konularak kendilerinin affedilmesini emretmenizi rica ediyorum.' Bunun üzerine kral, aforoz edilen kişiyle ilgili olarak, kendisine yanlışta olduklarına dair bazı kanıtlar verilmesi halinde, bunu isteyerek emredeceğini söyledi. Piskopos, din adamlarının buna hiçbir bedel ödemeyeceklerini ve davalarında kralın yargı yetkisine itiraz ettiklerini söyledi. Ve kral, başka türlü yapmayacağını söyledi; çünkü din adamları onlara yanlış yaptığında insanları günahlarından arınmaya zorlarsa bu Tanrı'ya ve akla aykırı olurdu. 
Bu konuda,' dedi kral, 'size yedi yıl boyunca tamamen aforoz edilmiş olan ve Bretanya din adamlarıyla tartışan Bretanya Kontu'nun örneğini vereceğim; ve o kadar ileri gitti ki papa hepsini kınadı. Öyleyse, ilk yıl Bretanya Kontu'nu günahlarından arınmaya zorlasaydım, Tanrı'ya ve ona karşı günah işlemiş olurdum.' Sonra din adamları pes etti; ve o zamandan beri
yukarıda bahsedilen konularla ilgili tek bir talepte bulunulduğunu duymadım." (Joinville, bölüm xiii. s. 43.)

St. Louis'in sivil ve belediye idaresindeki özel bir gerçek
tarihte yer almayı hak ediyor. Philip Augustus'tan sonra
Paris polisinde usulsüzlükler oldu.
Vali, belediye başkanı ve genel-kabul memurluğuna benzer işlevleri kapsayan Paris provostluğu, bazen aynı anda iki provost tarafından doldurulan satın alınabilir bir makam haline geldi. Burjuvalar artık kralın ikamet ettiği
şehirde adalet veya güvenlik bulamıyorlardı. İlk haçlı seferinden döndüğünde,
Louis bu kötülüğe bir çare uygulanmasının gerekliliğini fark etti;
provostluk satın alınabilir bir makam olmaktan çıktı; ve onu
kraliyet alanının kayyumluğundan ayırdı. 1258'de provost olarak
bir burjuva olan
Stephen Boileau'yu seçti Paris'te not ve itibar; ve bu yargıca ihtiyaç duyduğu yetkiyi vermek için, kral bazen Chatelet'te adaleti yönetirken yanına gelip otururdu. Stephen Boileau kralın güvenini haklı çıkardı ve o kadar katı bir polis uyguladı ki, kendi vaftiz oğlunu hırsızlıktan astırdı. İdari öngörüsü, yargısal ciddiyetine eşitti. Çeşitli zanaatkar şirketlerinin örgütlenmesi ve çalışmasıyla ilgili olarak alışılmış kuralların, kral adına, erzak ve malların kabulü üzerine alınan ücretlerin tarifelerinin ve başrahiplerin ve diğer lordların Paris duvarları içinde sahip oldukları ayrıcalıkları temellendirdikleri unvanların kaydedileceği kayıtlar oluşturdu. Yeminli ustaları veya prud'hommes tarafından temsil edilen zanaatkar şirketleri, toplulukları arasında uygulanan
uygulamaları beyan etmek ve bunları bu amaçla
hazırlanan kitaba kaydetmek için birbiri ardına rektör huzuruna çıktılar. _Livre des Metiers d'Etienne Boileau_ adıyla bilinen, on üçüncü yüzyıldaki Paris'teki sanat ve ticaretle ilgili bu düzenlemeler koleksiyonu, Fransız yönetimi tarafından
hazırlanan endüstriyel istatistiklerin en eski anıtıdır ve ilk kez, 1837'de, M. Guizot'nun kamu eğitimi bakanlığı sırasında
yayınlanan
_Collection des Documents relatifs d l'Histoire de France_ arasına tamamen eklenmiştir.

Sadece siyasi ve kraliyet yönüyle ele alırsak St. Louis çok eksik anlaşılmış olacaktır; Eğer karakterinin ve hayatının tüm özgünlüğünü ve ahlaki değerini doğru bir şekilde anlayıp takdir edeceksek, onun özel hayatına nüfuz etmeli ve ailesiyle, ev halkıyla ve insanlarıyla kişisel ilişkilerini gözlemlemeliyiz.
Daha önce iki kraliçeye, annesine ve karısına karşı olan ilişkilerinden bahsedilmişti; ve ne kadar zor olsalar da,
her zaman örnektiler. Louis, evlilik sadakatinin ve evlatlık dindarlığının bir örneğiydi.
Kraliçe Marguerite'den on bir çocuğu oldu, altı oğlu ve beş kızı; onu şefkatle seviyordu, ondan asla ayrılmadı ve ilk haçlı seferinde gösterdiği mütevazı cesaret onu onun için daha da değerli kıldı. Fakat onun hırslı eğilimlerine ve hükümet için yeterliliğinin yetersizliğine kör değildi. İkinci haçlı seferine hazırlanırken, sadece Kraliçe Marguerite'e krallığın naipliğini emanet etmemekle kalmadı, hatta onun masraflarını düzenlemeye ve otoriteye olan tutkusunu dizginlemeye bile özen gösterdi. Kendisine veya çocuklarına herhangi bir hediye kabul etmesini, adalet görevlilerine herhangi bir emir vermesini ve naiplik konseyinin onayı olmadan herhangi birini veya çocuklarının hizmeti için seçmesini yasakladı. Ve böyle davranmak için bir nedeni vardı; Çünkü, yaklaşık olarak aynı zamanlarda, Kraliçe Marguerite, Kraliçe Blanche'ın işgal ettiği
aynı yeri devlette tutmaktan
kıskanıyordu, tüm düşüncelerini kocasının ölümünden sonra
ne olacağını düşünüyordu ve
o zamanlar on altı yaşında olan en büyük oğlu Philip'i, otuz yaşına kadar onun vesayeti altında kalması, onun onayı olmadan hiçbir danışman almaması, kendisine karşı oluşturulabilecek
tüm planları ona ifşa etmesi, amcası Anjou'lu Charles, Sicilya Kralı ile
hiçbir anlaşma yapmaması ve kendisine yaptırdığı yemini gizli tutması için yeminli bir söz vermeye ikna ediyordu. Louis muhtemelen bu garip sözden, Papa IV. Urban tarafından serbest bırakılan
küçük oğlu Philip tarafından haberdar edilmişti. Her neyse, kral Kraliçe Marguerite'in eğilimlerini önceden sezmişti ve bunları
taç ve devlet için zararsız hale getirmek için önlemler almıştı.

Louis, çocuklarına gelince, düşünce ve eylemde onların eğitimi ve gelecekleri, ahlaki ve sosyal yönleriyle ilgileniyordu; bir ailenin herhangi bir babasının, hatta bu tek göreve en çok bağlı olanın bile gösterebileceği kadar şefkat ve gayret gösteriyordu. "Akşam yemeğinden sonra
onu odasına kadar takip ettiler, orada onları etrafına oturttu;
onlara görevlerini öğretti ve sonra onları yatağa gönderdi.
Özellikle prenslerin iyi ve kötü işlerine dikkatlerini çekti.
Ayrıca, boş vakti olduğunda onları kendi dairelerinde görmeye gitti, kaydettikleri ilerleme hakkında bilgi edindi ve bir başka Tobias gibi
onlara mükemmel talimatlar verdi. . . . Kutsal
Perşembe günü oğulları, tıpkı onun yaptığı gibi, on üç fakirin ayaklarını yıkar, onlara önemli miktarda sadaka verir ve sonra
masada onlara hizmet ederlerdi. Kral, ilk fakir ruhları, oğlu gibi sevdiği damadı Navarre Kralı Theobald'ın yardımıyla Compiegne'deki Hotel-Dieu'ye götürmeyi aklından geçirdiğinden, en büyük iki oğlu Louis ve Philip, ikincisini oraya taşıdı." Ona karşı en saygılı şekilde davranmaya alışmışlardı. Hepsinin, hatta Theobald'ın bile, kendisine emrettiği şeylerde kesin itaat etmelerini istiyordu. Doğu'da, ilk haçlı seferi sırasında doğan üç çocuğunun, John Tristan, Peter ve Blanche'ın ve hatta en büyük kızı Isabel'in, kurtuluşları için en güvenli yol olarak gördüğü
münevvere girmelerini büyük bir istekle istiyordu. Onları, özellikle de kızı Isabel'i, mektuplarında, birçok kez, aynı derecede şefkatli ve dindar bir şekilde teşvik etti; ancak, buna hiç zevkleri olmadığını ifade ettikleri için, eğilimlerini zorlamaya hiç kalkışmadı ve sadece onları iyi bir şekilde evlendirmekle ilgilendi, onlara iyi komşuluklar vermeyi ve dünyadaki yaşamları için en akıllıca öğütleri vermeyi unutmadı. En büyük oğlu Philip'e Tunus'a gelmeden önce verdiği, Fransızca kendi el yazısıyla yazılmış talimatlar, bir baba, bir kral ve bir Hıristiyan'ın erdem, bilgelik ve şefkatinin bir örneğidir.

Kralın ailesinden kralın evine ve çocuklardan St. Louis'in hizmetkarlarına geçiyoruz. Burada artık kan bağının ve aynı zamanda kişisel ve aynı zamanda tarafsız olan, ebeveynlerin çocuklarında kendilerini yeniden yaşarken gördükleri o duygunun güçlü bağı yok. Çok daha zayıf güdüler, salt nezaket ve gelenek, efendileri hizmetkarlarına bağlar ve aralarındaki ilişkilere ahlaki bir karakter kazandırır; ancak St. Louis'de nezaketi o kadar büyüktü ki, şefkate benziyordu ve bu şefkatin hedefi olanların kalplerinde şefkatin
yeşermesine neden oluyordu. Hizmetkarlarından neredeyse katı bir ahlak beklerken, aynı zamanda onların küçük hatalarını sessizce görmezden geldi ve bu gibi durumlarda onlara sadece yumuşaklıkla değil, aynı zamanda en mütevazı koşullarda bile insanların öz saygısını tatmin eden ve onları kendi gözlerinde yücelten bir düşünceyle davrandı. "Louis, hizmetçileri hasta olduklarında onları ziyaret ederdi; ve öldüklerinde onlar için dua etmeyi ve onları sadıkların dualarına katılmaya davet etmeyi asla ihmal etmezdi. Her gün duymayı
âdet edindiği ölüler ayinini onlar için okuttururdu." Büyükbabası Philip Augustus'un eski bir hizmetçisini geri almıştı; bu kral, ateşinin
tütmesi nedeniyle onu kovmuştu ve görevi ateşiyle ilgilenmek olan John, o hafif sesi nasıl önleyeceğini bilmiyordu. Louis, zaman zaman, sağ bacağının ayak bileğinden baldırına kadar iltihaplandığı, kan gibi kırmızı ve ağrılı hale geldiği bir hastalığa yakalanırdı. Bir gün, bu şikayetin bir atağı olduğunda, kral yatarken bacağındaki kızarıklığı yakından incelemek istedi; John, yanan bir mumu beceriksizce krala yakın tutarken, kötü bacağına bir damla sıcak yağ düştü; ve yatağında oturan kral,
kendini geriye atarak haykırdı, "Ah! John, John, büyükbabam seni
daha az bir sebepten dolayı evinden kovdu!" ve John'un beceriksizliği, ona bu haykırıştan başka hiçbir ceza vermedi. (_Vie de
Saint Louis,_ Kraliçe Marguerite'in itirafçısı tarafından; _Recueiz des Historiens de
France,_ t. xx. s. 105; _Vie de Saint Louis,_ Lenain de Tillemont tarafından,
t. v. s. 388.)

Kralın evinden ve hizmetinden uzakta ve onunla hiçbir kişisel bağlantısı olmadan, bütün bir halk, yoksullar, sakatlar, hastalar, sefiller ve her türden ihmal edilmiş insanlar Louis'in düşüncelerinde ve eylemlerinde önemli bir yer işgal ediyordu. Çağın tüm
tarihçileri, saltanatının tüm tarihçileri, onun dindarlığı kadar hayırseverliğini de kutladılar; ve on sekizinci
yüzyılın filozofları, onun hayırseverliğini göz önünde bulundurarak, neredeyse kutsal emanetlere olan düşkünlüğünü affettiler. Ve bu sadece yasama ve idari
iyilik değildi; St. Louis, kendini hastaneler, hospisler, tımarhaneler, Pontoise'daki Hotel-Dieu, Vernon'daki Hotel-Dieu, Compiegne'deki Hotel-Dieu ve Paris'teki Quinze-Vingts'in üç yüz kör için evini kurmak ve bağışlamakla sınırlamadı, ancak hayırseverliğinde şahsını esirgemedi ve hiçbir hayır işini bir kralın onurundan düşük olarak görmedi. Her gün,
kral nereye giderse gitsin, yoksullardan yüz yirmi iki kişi, her biri iki somun ekmek, bir quart şarap, iyi bir akşam yemeği için et veya balık ve bir Paris inkarcısı aldı. Ailelerin anneleri her çocuk için bir somun ekmek daha aldı.
Bu yüz yirmi iki yoksulun açık havada yardım alması dışında,
on üç kişi her gün otele kabul edildi ve orada kralın memurları olarak yaşadılar; ve üçü kralla aynı anda, onunla aynı salonda ve oldukça yakın bir şekilde masada oturdular." . . . "Birçok kez," diyor Joinville, "ekmeklerini kestiğini ve onlara içecek verdiğini gördüm. Bir gün bana Kutsal Perşembe günü yoksulların ayaklarını yıkayıp yıkamadığımı sordu. 'Efendim,' dedim, 'ne büyük bir iyilik! O düzenbazların ayakları!
Ben değil.' 'Gerçekten,' dedi, 'bu kötü bir söz, çünkü Tanrı'nın bizim için yaptıklarını küçümsememelisiniz. Bu nedenle, bana olan sevginiz için, onları yıkamaya alışmanız için size yalvarıyorum. '"Bazen, kral boş zamanlarında, "Gelin ve şu ve şu yerdeki fakirleri ziyaret edin ve onlara gönüllerince ziyafet çekelim," derdi. Bir keresinde, Chateauneuf-sur-Loire'a gittiğinde, kulübesinin kapısında duran ve elinde bir somun ekmek tutan fakir bir yaşlı kadın, ona, "İyi kral, senin sadakalarından gelen bu ekmekten, şurada içeride hasta yatan kocam, geçimini sağlıyor," dedi. Kral, ekmeği alarak, "Bu oldukça sert bir ekmek," dedi. Ve kulübeye girip hasta adamı kendi gözleriyle gördü.

[Resim: "Bu oldukça sert bir ekmek."----146]

Bir Kutsal Cuma günü, Compiegne'deki kiliseleri ziyaret ederken, o gün her zamanki gibi yalınayak dolaşırken ve karşılaştığı fakirlere sadaka dağıtırken, bir Sokağın bir kısmını dolduran çamurlu göletin yanında, yaklaşmaya cesaret edemeyen bir cüzzamlı, yine de kralın dikkatini çekmeye çalıştı. Louis göletin içinden yürüdü, cüzzamlıya yaklaştı, ona biraz para verdi, elini tuttu ve öptü. Tarihçi, "Orada bulunan herkes," der, "hiç kimsenin dokunmaya cesaret edemeyeceği bir ele dudaklarını koymaktan korkmayan kralın bu kutsal cüretini görünce hayranlıkla haç çıkardı." Bu tür eylemlerde, bir kralın iyiliğinden ve büyüklüğünden sonsuz derecede daha fazlası vardı; bu eylemlerde, bedeninde veya ruhunda ciddi şekilde acı çeken herhangi bir insan yaratığının
görülmesinden etkilenen ve böyle zamanlarda hiçbir korkuya kulak vermeyen, hiçbir acıdan çekinmeyen, hiçbir iğrenmeyle geri çekilmeyen ve acı çeken bedene veya ruha kardeşçe bir teselli sunmaktan başka bir düşüncesi olmayan o derin Hıristiyan sempatisi vardı.

Böyle hisseden ve hareket eden kişi bir keşiş, dindarlığa sarılmış ve tamamen dindarlık işlerine ve uygulamalarına kendini adamış bir prens değildi; o bir şövalye, bir savaşçı, bir politikacı, hem otoritenin hem de hayırseverliğin görevlerini yerine getiren ve en yakın arkadaşlarından ve yabancılardan saygı kazanan, bir zamanlar mistik dindarlığı ve manastır çileciliğiyle, bir başkasında ise yöneticinin ruhunun parıltılarıyla ve hatta sempati duyduğu inanç ve Kilise temsilcilerine karşı sağduyulu bağımsızlığıyla onları şaşırtan gerçek bir kraldı. "Tüm meclisindeki en bilge adam olarak kabul edilirdi." Zor konularda ve ciddi durumlarda hiç kimse ondan daha fazla sağduyuyla karar veremezdi ve zekasının çok iyi kavradığı şeyleri büyük bir nezaket ve zarafetle ifade ederdi. Sohbet ederken, en nazik ve en hoş adamdı; "Eşcinseldi," diyor Joinville, "ve mahkemede baş başayken yatağının ayakucunda otururdu; orada bulunan vaizler ve din adamları ona dinlemek istediği bir kitaptan bahsettiklerinde, onlara şöyle derdi, 'Hayır, bana okumayacaksınız, çünkü akşam yemeğinden sonra, herkesin istediğini söylediği, _ad libitum_ konuşma kadar güzel bir kitap yoktur.' "Kitaplardan ve okuryazarlardan
hiç de hoşlanmadığı söylenemez: "Üniversite'nin
söylem ve tartışmalarında bazen hazır bulunurdu; ancak Tanrı'nın sözünde ve Kilise'nin geleneklerinde gerçeği kendisi aramaya özen gösterirdi. . . . Doğu'daki seyahatleri sırasında, bir Sarazen sultanının mezhebinin filozoflarına hizmet etmek için bir miktar kitap topladığını öğrendikten sonra, Hıristiyanların gerçeği öğrenmek için kafirlerin yalan konusunda becerikli hale gelmek için olduğundan daha az gayretli olduklarını görünce utandı; öyle ki, Fransa'ya
döndükten sonra, manastırlarda Aziz Augustin, Aziz Ambrose, Aziz Jerome, Aziz Gregory ve diğer ortodoks öğretmenlerin tüm gerçek eserlerini aradı ve bunların kopyalarını yaptırdıktan sonra, bunları Sainte-Chapelle hazinesine koydurdu. boş vakti olduğunda bunları okurdu ve bunları kendileri veya başkaları için
fayda sağlayabilecek olanlara kolayca ödünç verirdi. Bazen, öğleden sonra yemeğinin sonunda, Tanrı hakkında, İncil'deki hikayeler ve azizlerin tarihleri ​​veya Babaların hayatları hakkında sohbet ettiği dindar kişileri çağırırdı." Sorbonne'un kurucusu olan, ortak yaşam ve yaşamın gerekliliklerine sahip olan, kendilerini tamamen çalışmaya ve ücretsiz öğretime adamaları gereken laik din adamlarından oluşan bir topluluk fikri olan Sorbon'lu bilgin Robert'a karşı özel bir dostluğu vardı. St. Louis, yalnızca bilgin kolejinin kurulması için ona her türlü kolaylığı ve yardımı sağlamakla kalmadı, aynı zamanda onu papazlarından biri yaptı ve sohbetinin tadını çıkarması için sık sık huzuruna ve masasına davet etti. Joinville, "Bir gün," diyor, "Üstat Robert yanımda yemeğini yiyordu ve alçak sesle konuşuyorduk. Kral bizi azarladı ve şöyle dedi, 'Konuşun, çünkü topluluğunuz onlar hakkında kötü konuştuğunuzu düşünüyor. Eğer yemeklerde bizi memnun edecek şeylerden bahsediyorsanız, konuşun; eğer
değilseniz, sessiz olun.' "Başka bir gün, onların bir araya gelişlerinden birinde, kral aralarındayken, Sorbon'lu Robert, Joinville'i "kraldan daha cesurca giyinmiş olmakla" suçladı; çünkü," dedi, "sen kürk ve yeşil kumaş giyiyorsun, ki kral bunu yapmıyor." Joinville kendini şiddetle savundu, ardından Robert'a kıyafetinin zarafeti yüzünden saldırdı.
Kral, bilgili doktorun tarafını tuttu ve o gittikten sonra, "Efendim kral," diyor Joinville, "oğlunu, efendim Philip'i ve Kral Theobald'ı çağırdı, onu oratoryumun girişine oturttu, elini yere koydu ve 'Yanıma oturun ki, duyulmayalım,' dedi; sonra da bizi, Efendi Robert'ın tarafını haksız yere aldığını itiraf etmek için çağırdığını söyledi; çünkü, tıpkı seneschal'in [Joinville] dediği gibi, iyi ve terbiyeli giyinmelisiniz, çünkü kadınlarınız sizi bundan dolayı daha çok sevecek ve halkınız sizi daha çok takdir edecektir; çünkü, der bilge adam, kişinin kendisini giysiler ve zırhlarla donatması doğrudur, böylece bu dünyanın uygun insanları bunlardan çok fazla yapıldığını, gençleri de çok az yapıldığını söylemezler." (Joinville, cxxxv. bölüm s. 301; v. ve vi. bölüm s. 12 16; t. v. s. 326, 364 ve 368.)

Elbette, zihnin böylesine özgür bir şekilde kullanılmasında, böylesine zengin bir düşünce ve duygu bolluğunda, böylesine dinsel, politik ve ev hayatında, enerji ve güçle dolu bir ruhu meşgul edecek ve tatmin edecek kadar şey vardı. Ancak, daha önce de söylendiği gibi, kalıcı ve yüce bir tutkuyla beslenmiş bir fikir olan haçlı seferi fikri St. Louis'in tüm hakimiyetini ele geçirdi. Doğu'dan döndükten sonra, 1254'ten 1261'e kadar yedi yıl boyunca, bundan fazlası yok; ve en yakın sırdaşlarına bile bundan bahsettiğini gösteren hiçbir şey yok. Ancak, görünürdeki dinginliğine rağmen, şimdiye kadar bir hayal gücü
kaynaması ve sürekli bir ateş içinde yaşadı, bu bakımdan, hedeflenen
son farklı olsa da, büyük adamlara, hırslı savaşçılara veya politikacılara benziyordu, doğaları sonsuza dek kaynama noktasında olan, onlar için hiçbir şey
yeterli değildir ve olayların olağan akışının ötesinde, sürekli olarak muazzam ve garip bir arzuyu beslerler, bu arzunun başarılması onlar için
sabit bir fikir ve doymak bilmez bir tutku haline gelir. İskender ve Napolyon sürekli olarak yeni bir tasarım, ya da daha doğru bir ifadeyle, yeni bir fetih ve egemenlik hayali kurarken, aynı şekilde St. Louis de dindar şevkiyle Kudüs'e yeniden girmeyi, Kutsal Kabir'in kurtarılmasını ve Doğu'da Hristiyanlığın Müslümanlık üzerinde zafer kazanmasını arzulamaktan hiç vazgeçmedi, her zaman kendisine olumlu bir durumun kendisini yarıda kesilen işine geri çağıracağını düşünerek övündü. Haçlıların tarihinin önceki bölümünde, 1261'de koşulların kendi isteğine yanıt verdiğini varsaymak için nasıl bir nedeni olduğu; ilk olarak ikinci haçlı seferi için sessizce ve sabırla nasıl hazırlandığı; yedi yıllık çalışmanın ardından, gün geçtikçe daha az gizlenerek, amacını nasıl ilan ettiği ve bunu ertesi yıl başaracağına nasıl yemin ettiği; ve sonunda, Mart 1270'te, Fransa'nın,
papanın ve hatta yoldaşlarının çoğunluğunun iradesine karşı, aslında yola çıktığı—25 Ağustos'ta, Tunus'a gidip ölmek üzere, Doğu'daki Müslümanlara etkili bir darbenin gölgesini bile indirmeden, zaman zaman yatağından kalkarken Kudüs! Kudüs! diye haykırmaktan başka bir şey yapacak gücü olmadığı anlatılmıştı. ve son anda, çul ve küller içinde yatarken, yalnızca şu veda sözlerini söyledi: "Baba, İlahi Efendimizin örneğine göre, ruhumu senin ellerine teslim ediyorum!" Haçlılar bile St. Louis'de yok olmuştu; ve sadece Hıristiyanlar kalmıştı.

Dünya tahtta daha büyük komutanlar, daha derin politikacılar, daha geniş ve daha parlak zekalar, St. Louis'den daha güçlü ve daha kalıcı bir etki
yaşayan prensler gördü; ancak daha nadir bir kral görmedi, daha önce hiç, doğal olarak sahip olduğu tutkuları ve ahlaksızlıkları
daraltmadan egemen güce sahip olabilen ve bu açıdan, hükümetinde Hıristiyanlığın zirvesine yüceltilmiş insan erdemlerini sergileyen bir adam görmedi. Tüm ahlaki sempatisine ve kendi çağından üstün olmasına rağmen, St. Louis, yine de, en büyük iki
hatasını paylaştı ve hatta bunların devam etmesine yardımcı oldu; bir Hıristiyan olarak, din açısından vicdan haklarını yanlış anladı ve bir kral olarak, sonuçsuz bir girişim uğruna halkına
acımasız kötülükler ve tehlikeler getirdi. Dini özgürlüğe karşı savaş, uzun yıllar boyunca, Hıristiyan topluluklarının suçu ve dünyanın maruz kaldığı en acımasız kötülüklerin ve en korkunç dinsiz tepkilerin kaynağıydı. On üçüncü yüzyıl, bu ölümcül düşüncenin ve bunun medeni mevzuat ve kilise öğretileri tarafından onaylanmasının doruk noktasıydı. St. Louis, şimdiye kadar, kendi çağının genel ve egemen fikrine samimi bir inançla katıldı; ve _Etablissements de Saint Louis_ adını taşıyan ve
saltanatından önce veya sonra birçok tüzüğün toplandığı karışık kod, sapkınları resmen ölüme mahkûm eder ve sivil yargıçlara, bu konuda piskoposların cezalarının infazını sağlamalarını emreder. 1255'te St. Louis, Papa IV. Alexander'dan, Dominikanlar ve Fransiskenlerin, Albigensianlar nedeniyle Toulouse Kontlarının eski topraklarında
daha önce kurulmuş olan engizisyonun, tüm krallık boyunca uygulanması için izin talep etti. Piskoposlara, engizisyoncular tarafından bir sapkına karşı mahkumiyet kararı verilmeden önce danışılması gerektiği doğrudur; ancak bu, vicdan özgürlüğünün bir garantisi olmaktan çok, piskoposluğa ve Gallican Kilisesi'nin haklarına duyulan saygının bir göstergesiydi; ve St. Louis'in bu konudaki hissiyatı da buydu, özgürlük veya daha doğrusu en sınırlı adalet, krallıktan, piskoposluktan daha az beklenirdi. St. Louis'in, kendisinin hilekar yemin (_vilain serment_) dediği şeye, yani küfüre karşı aşırı sertliği, bunun için sadece isminde bulunan bir tanım
bulunan bir suç, belki de insanların zihinlerinin ve özellikle de kralın zihinlerinin bu konudaki
en çarpıcı göstergesidir. Her küfür edenin ağzına kızgın bir demir damgası vurulacaktı. "Bir gün kral, Paris'li bir kasabalıyı bu şekilde damgalattı; ve başkentte şiddetli mırıltılar yükseldi ve kralın kulağına ulaştı. Dudaklarına benzer bir damganın
sürülmesini ve
küfür ahlaksızlığı krallığından yok olursa, bunun utancını hayatı boyunca taşımasını dilediğini söyleyerek karşılık verdi. Bir süre sonra, büyük kamu yararına bir iş yaptırdıktan sonra, o vesileyle, Paris toprak sahiplerinden çok sayıda
minnettarlık ifadesi aldı. 'Küfür edenlere uygulanan damganın bana getirdiği lanetler için,' dedi, 'Tanrı'dan, bu genel yarar eylemi nedeniyle aldığım
kutsamalardan daha büyük bir karşılık bekliyorum.' "(Joinville, cxxxviii. bölüm; _Histoire de Saint Louis,_ M. Felix Faure, t. ii. s. 300.)

Tüm insan hatalarının arasında en çok rağbet görenler en tehlikeli olanlarıdır, çünkü bunlar en üstün zihinlerin kendilerini korumakta en çok zorluk çektikleri hatalardır. Aksi halde en aydınlanmış ve erdemli olan insanların, çağlarının baskın fikirleri tarafından nasıl akıl ve ahlaki duygu sapmalarına sürüklenebileceğini dehşet duymadan görmek imkansızdır. Ve dönemin seçkin ruhları arasında bu tür sapmaların kabul edilmesinin sonucu olarak ortaya çıkan kamusal ve özel kötülükler, acılar ve felaketler keşfedildiğinde dehşet daha da artar. Dini özgürlük konusunda St. Louis, kamusal duygunun etkisi altında en adil zihinlerin ve en titiz vicdanlar. Büyük entelektüel ve popüler karışıklık zamanlarında, kalpleri düşüncelerinde ve davranışlarında bağımsızlığa odaklanmış ve tek amaçları adalet ve hakikat olan adamlar için ciddi bir uyarı. Haçlı seferlerine gelince, Louis'in durumu onlara göre oldukça farklıydı ve sorumluluğu çok daha kişiseldi. Haçlı seferleri, şüphesiz, kökenlerinde, Hıristiyan Avrupa'nın yüce, tarafsız ve insanların bağlılığına layık bir amaca yönelik kendiliğinden ve evrensel bir dürtüsüydü; ve St. Louis, hiç şüphesiz, bu büyük Hıristiyan hareketinin en yüce, tarafsız ve kahraman temsilcisiydi. Ancak on üçüncü yüzyılın ortalarına doğru, haçlı seferlerinin ahlaki görünümü çoktan büyük bir değişime uğramıştı; Avrupa medeniyetinin ilerlemesi için uygulayacakları yararlı etki, hala uzakta belirsiz bir şekilde beliriyordu; oysa
kötü sonuçları açıkça kendini gösteriyordu ve artık
güçleri ve özürleri olan
spontane ve genel hissin verdiği o güzelliğe sahip değillerdi. Yorgunluk, şüphe ve sağduyu, bu konuyla ilgili olarak, feodal toplumun tüm sınıfları arasında işlerini yapmıştı. Sire de Joinville gibi, birçok şövalye, dürüst burjuva ve basit taşralı da girişimdeki
kusurları fark etmiş ve başarısına dair inançlarını kaybetmişti. St. Louis'in on üçüncü yüzyılda, birleşik Hıristiyanlığın rahminden çıktığı zamanki gibi, haçlı seferinin sadık ve erdemli temsilcisi olması ve Godfrey de
Bouillon'un on birinci yüzyılın sonunda lideri olması onun şanıdır. St. Louis'in kabahati ve yargısındaki büyük bir hataydı, körü körüne önyargılı inatçılığıyla giderek daha uygunsuz ve gayrimeşru olan bir hareketi uzattı, çünkü gün geçtikçe daha yapmacık ve daha anlamsız hale geliyordu. Fransa'nın En Hıristiyan Krallar olarak adlandırılan uzun krallar zincirinde sadece iki kişi, Şarlman ve Louis IX., Aziz unvanını daha da görkemli bir şekilde aldı. Şarlman'a gelince, Katolik Kilisesi'ndeki bu unvana ilişkin yasal hakkının kanıtları konusunda çok fazla titiz olmamalıyız; 1165 veya 1166'da, yalnızca Frederick Barbarossa'nın etkisiyle, Papa karşıtı Pascal III. tarafından kanonlaştırıldı; ve o zamandan beri, Şarlman'ın kanonlaştırılması hiçbir zaman resmi olarak izin verilmedi ve meşru olarak tanınan hiçbir papa tarafından ilan edilmedi. Hoşgörü gösterdiler ve
şüphesiz ki, Charlemagne'nin papalığa yaptığı hizmetler nedeniyle
buna zımnen
itibar ettiler. Ancak Charlemagne'nin papalar ve imparatorlar dışında ateşli ve etkili hayranları vardı; o, Batı Avrupa'daki Cermen ırkının büyük adamı ve
popüler kahramanıydı. Azizliği, her zaman dinsel olarak korunduğu Almanya'nın büyük bir bölümünde alkışlarla karşılandı. Paris Üniversitesi'nin en erken
tarihinden itibaren, oradaki tüm Alman ırkından öğrencilerin hamisi olmuştu. Fransa'da, yine de, bir aziz olarak konumu hala belirsiz ve şüpheliydi, çünkü XI. Louis, on beşinci yüzyılın sonlarına doğru, artık çözülmesi zor olan bir nedenle, ancak muhtemelen düşmanı olan Burgonya Dükü Charles the Rash'tan, Charlemagne'nin imparatorluğunun en güzel eyaletlerine sahip olan, bu kadar büyük bir hatıranın ayrıcalıklı ayrıcalığını almak için, azizlere layık olan onurların bu seçkin imparatora verilmesini emretti; ve 28 Ocak'ı, emre uymayı reddeden herkese ölüm cezası tehdidiyle, kendi bayramı olarak belirledi. XI. Louis'in ne emri ne de tehdidi büyük bir etki yaratmadı. Görünüşe göre, Fransa Kilisesi'nde, Charlemagne'nin azizliği daha genel olarak kabul edilip korunmuyordu; ancak
Paris Üniversitesi geleneklerini sadakatle sürdürdü ve XI. Louis'den yaklaşık iki yüzyıl sonra, 1661'de, Şarlman'a açıkça aziz unvanı vermeden, onu yüksek sesle patronu ilan etti ve
bayram gününü yıllık ve ciddi bir kurum haline getirdi; bu, Paris parlamentosunun bazı tereddütlerine ve zamanımızın devrimlerine rağmen, klasik çalışmalarımızın alanında hala büyük bayram günü olarak varlığını sürdürüyor. Fransa Üniversitesi, Şarlman'a kendisinden aldığı hizmetin karşılığını verdi; o da onun azizliğini, onun okullarını ve öğrencilerini koruduğu gibi korudu.

IX. Louis'in azizliği böyle bir şüpheye konu olmadı ve bilgili ve kararlı koruyuculara ihtiyacı yoktu. Ölümünün hemen ertesi günü, sadece Cesur olarak adlandırılan oğlu III. Philip tarafından değil, krallığın baronları ve piskoposları tarafından değil, aynı zamanda Fransa ve Avrupa'nın kamuoyu tarafından da talep edildiği gibi, derhal Kutsal Makam'ın soruşturma ve müzakerelerinin konusu haline geldi. Yirmi dört yıl boyunca, Aziz Petrus'un kürsüsünü hızla dolduran yeni papalar (X. Gregory, V. Innocent, XXI. John, III. Nicholas, IV. Martin, IV. Honorius, IV. Nicholas, V. St. Celestine ve VIII. Boniface), merhum kralın inancı ve yaşamı, erdemleri ve mucizeleriyle ilgili geleneksel soruşturmaları sürdürdüler; ve Aziz Louis'in torunu olan Yakışıklı Philip'e karşı mücadele etmeye mahkum olan Papa VIII. Boniface, 11 Ağustos 1297'de Fransa kralları arasında en Hristiyan olanın ve Fransa ve Avrupa'daki en gerçek Hristiyanlardan birinin, kral veya basit olsun, aziz ilan edilmesine karar verdi. Aziz Louis'in yerine oğlu III. Philip geçti. Bu prens, şüphesiz, kişisel olarak bir miktar yiğitliğe sahip bir prensti. Çünkü tarihte Cesur lakabını korudu, ancak sıradanlığın ötesinde değildi. Saltanatı talihsiz bir
başlangıç ​​yaşadı. Babasının haçlı seferinin durgun ve başarısız bir şekilde devam etmesiyle Tunus'a birkaç ay gittikten sonra, seferi bıraktı ve Kasım 1270'te, haçlılardan birinin yazdığına göre, "o lanetli topraklardan" ayrılmak isteyen bir ordunun kalıntılarıyla yeniden yola çıktı, "burada yaşamaktansa çürüyoruz, tozun azabına, rüzgarların öfkesine, atmosferin bozulmasına ve cesetlerin çürümesine maruz kalıyoruz." Filo, Sicilya kıyılarında bir fırtınaya yakalandı; ve Filip, fırtına yüzünden birkaç gemiyi, dört veya beş bin adamı ve Tunus'taki Müslümanlardan ayrılışının bedeli olarak aldığı tüm parayı kaybetti. İtalya'dan geçerken, Cosenza'da, altı aylık hamile olan karısı Aragonlu Isabel
atından düştü, birkaç saat yaşayan bir çocuk doğurdu
ve bir veya iki gün sonra kendisi de öldü, kocasını neredeyse
hasta ve üzgün bıraktı. Sonunda 21 Mayıs 1271'de Paris'e vardı ve
beş kraliyet tabutunu beraberinde getirdi, babasının, kardeşi Nevers Kontu John Tristan'ın, kayınbiraderi Navarre Kralı Theobald'ın, karısının ve oğlunun tabutlarını.
Varışının ertesi günü hepsini görkemli bir şekilde St. Denis Manastırı'na götürdü ve ancak 30 Ağustos'ta taç giydi.
On beş yıl süren saltanatı ne bir dinlenme ne de
şan dönemiydi. Güney Fransa'da ve İspanya'nın kuzeyinde, 1272'de Foix Kontu Roger Bernard'a ve 1285'te Aragon Kralı III. Don Pedro'ya karşı birkaç kez savaşa girdi, fetihler yapmaya çalıştı ve zaferler kazandı, ancak girişimlerinden kolayca tiksindi ve önemli veya kalıcı bir sonuç elde edemedi. Kendisi bu konuda resmi veya aktif bir rol almadığı sürece, Fransa'nın adı ve itibarı, kardeşi St. Louis'in titiz, ılımlı ve adil olduğu kadar hırslı, çalkantılı ve zalim olan Sicilya Kralı Anjou'lu amcasının sürekli savaşları ve entrikaları nedeniyle İtalya işlerinde birden fazla kez tehlikeye atıldı. Cesur Philip'in hükümdarlığı döneminde, 30 Mart 1282'de Sicilya'da, Anjou'lu Charles'ın yoldaşlarının dizginlenemez aşırılıkları tarafından kışkırtılan ve birçok asil Fransız ailesinin acımasızca acı çekmesine neden olan, Sicilya Vespers adıyla bilinen o meşhur Fransız katliamı gerçekleşti.

[İllüstrasyon: SİCİLYA VESPERS----156]

Aynı zamanda, ünlü İtalyan Amiral Roger de Loria, deniz yoluyla, İtalya'daki Fransız tarafına, İl donanmasına ve İspanya'ya akınlar düzenleyen Cesur Philip'in ordusuna önemli kayıplar ve terslikler yaşattı. Aynı dönemde, Almanya'da ve İtalya'nın kuzeyinde, Avusturya Hanedanı'nın ulaştığı büyüklüğün temelleri atılıyordu.
Fransa'ya karşı çok zorlu bir rakip olmaya mahkum olan
Habsburglu Rudolph'un seçilmiş imparatoru şahsında.
III. Philip'in hükümeti,
Avrupa'da olduğundan daha fazla yetenek göstermiyordu; kralın kendisi şiddet yanlısı, zalim,
güç veya para açgözlülüğü ve sevilmeyen biri değildi; aksine, onurluydu,
kişisel iddiaları konusunda ılımlıydı, tavırlarında sade,
samimi bir dindar ve mütevazılara karşı nazikti; ancak aynı zamanda zayıftı, safdil, çok cahil ve
anlatıcıların söylediğine göre,
anlayış, öngörü veya akıllı ve kararlı iradeden yoksundu. Evindeki alt düzey bir hizmetçi olan Peter de la Brosse'un etkisi altına girdi. Peter de la Brosse, önce St. Louis'e, sonra da III. Philip'e cerrah ve berberlik yapmıştı. Bu kişi, onu çok geçmeden şansölyesi ve yakın danışmanı yaptı. Yetenekli ve aktif bir entrikacı olmasına rağmen, tamamen kendi kişisel servetleriyle ve ailesinin servetleriyle ilgilenen bu berber-mantar, kısa süre sonra sarayın büyük lordlarının kıskançlığı ve saldırılarının hedefi oldu. Ve onlarla ve hatta III. Philip'in ikinci karısı olan genç kraliçe Maria of Brabant ile bile sorun yaşadı. Kendisine karşı ihanet, zehirleme ve zimmetine para geçirme suçlamaları yöneltildi ve 1276'da Paris'te, Burgonya ve Brabant Dükleri, Artois Kontu ve idamına tanık olmaktan zevk alan diğer birçok önemli şahsiyetin huzurunda, hırsızların darağacına asıldı. Tarihçi Nangis'li William'ın söylediğine göre, "nedeni halk tarafından bilinmeyen" mahkumiyeti büyük bir şaşkınlık ve homurdanma kaynağıydı. "Peter de la Brosse, Fransız tarihinde, yükselişlerinin yol açtığı skandalın yıkımlarına yol açmaması için, büyük adamlar olmalarının gerektiğini anlamayan gözdelerin ilk örneklerinden biriydi.

Cesur Philip'in hükümetinde göze çarpan yetenek eksikliğine ve zayıflığa rağmen, Fransa'daki krallık, onun saltanatında,
beklenenden daha iyi bir talihle sahipti.

Çocuk sahibi olmadan, St. Louis'in kardeşi, Poitiers Kontu ve ayrıca eşi Joan, VII. Raymond'un kızı aracılığıyla Toulouse Kontu olan amcası Alphonso'nun ölümü, Philip'i bu güzel eyaletlerin mülkiyetine geçirdi. Başlangıçta Toulouse kontluğuna yalnızca kont unvanıyla ve kesin olarak bir yüzyıl sonra Fransa tacıyla birleştirilen özel bir mülk olarak sahipti. Bu konuda İngiltere ile Fransa arasında bazı anlaşmazlıklar çıktı. büyük
miras; ve Philip, Agenois'i İngiltere Kralı I. Edward'a devrederek ve Quercy'yi elinde tutarak bunları sonlandırdı. Ayrıca, başkenti Avignon olan Venaissin kontluğunu Papa IV. Urban'a devretti; Roma mahkemesi, Toulouse Kontu VII. Raymond'un bir hediyesiyle
talep etti ve birçok tartışma ve iniş çıkışlar
sonucunda, 19 Şubat 1797'de Tolentino antlaşmasıyla Fransa'ya yeniden bağlanana kadar Kutsal Makam'ın mülkiyetinde kaldı. Ancak, bu tavizlere rağmen, Cesaretli Philip, 5 Ekim 1285'te Perpignan'da, Aragon'daki seferinden dönüşünde öldüğünde,
Güney Fransa'daki egemenlik, İspanya sınırlarına kadar, Fransa krallığı için kazanılmıştı.

Egmont'ta bir keşiş olan Flaman bir tarihçi, Cesur Philip'in halefinin karakterini şu sözlerle anlatır: "Aynı zamanda Philip adında bir Fransa Kralı, açgözlülük ve tamah ateşiyle yanıp tutuşuyordu." Ve bu, Yakışıklı olarak adlandırılan IV. Philip'in sahip olduğu tek ateş değildi; o aynı zamanda hırsın ve her şeyden önce gücün kurbanıydı. Tahta çıktığında, on yedi yaşında, yakışıklıydı,
lakabının da bize anlattığı gibi, soğuk, suskun, sert, ihtiyaç halinde cesur, ama
ateş veya atak olmadan, tasarımlarını oluşturmada yetenekli ve
onları hile veya şiddet, rüşvet veya zulüm yoluyla takip etmede inatçı,
hizmetçilerini seçme ve destekleme konusunda zeki,
düşmanlarına karşı tutkuyla kinci ve tebaasına karşı sadakatsiz ve duygusuz, ama zaman zaman onları uzlaştırmaya özen gösteriyordu, ya zorluklarında veya tehlikelerinde onları yardımına çağırarak ya da
diğer baskıcılara karşı onları koruyarak. Belki de hiçbir zaman kral
koşullar tarafından daha iyi hizmet görmemiş veya girişimlerinde daha başarılı olmamıştı; Ancak o, haklara karşı skandal bir küçümseme duyan, başarıyı kötüye kullanan ve Fransa'daki krallığı, bazen yetenek ve şanla uyumlu olan, ancak tohumda taşıdığı ve er ya da geç keyfi ve mutlak gücün doğal kusurlarını ve ölümcül sonuçlarını tam olarak ortaya çıkaran o kibirli ve pervasız egoizmin yüksek yoluna iten ilk Capetian'dır.

Kendi krallığından uzakta, yabancı ülkelerle olan ilişkilerinde, Yakışıklı Philip, seleflerinin sahip olmadığı ve haleflerinin daha da sahip olmadığı iyi bir talihe sahipti. Fatih William'ın İngiltere'ye yerleşmesi ve II. Henry'nin Akitanya'lı Eleanor ile evlenmesiyle, İngiltere Kralları, Fransa'daki mülkleri ve iddiaları nedeniyle, Fransa Krallarının doğal düşmanları haline geldiler ve iki krallık arasında savaş neredeyse aralıksızdı. Fakat İngiltere Kralı I. Edward, 1272'de tahta çıktığından beri, fikirlerini Galler ve İskoçya ülkelerinin fetihlerine odaklamış ve sürekli çabalarını bu yönde yönlendirmişti; böylece Büyük Britanya adasının tamamını kendi egemenliği altında birleştirecekti. Galliler ve İskoçlar, prensten köylüye kadar, bağımsızlıklarını savunmak için enerjik bir direniş gösterdiler; ve Galler'in İngilizler tarafından fethi ancak 1277'den 1284'e kadar süren yedi yıllık bir savaştan sonra gerçekleşti ve Galler Prensi unvanı İngiltere tahtının varisi unvanı haline geldi. İskoçya, içerideki anlaşmazlıklara rağmen daha uzun ve daha etkili bir direniş gösterdi; ve teslimiyete indirgenmiş olsa da, Edward I tarafından fethedilmedi. İki ulusal kahraman, William Wallace ve Robert Bruce, ona karşı sıklıkla muzaffer olan ve her zaman yenilenen ayaklanmalar başlattılar; ve on sekiz yıllık çekişme boyunca İskoçya'da istikrarsız bir hakimiyet kurduktan sonra, Edward I, 1307'de, egemenliğini elde edemeden öldü. Ancak bu iki yönlü girişimdeki ısrarlı şevki onu Fransa ile savaştan uzak tuttu; Bunu önlemek için elinden geleni yaptı ve koşulların baskısı onu bir süreliğine buna dahil ettiğinde, bundan kaçmak için can atıyordu. 1286'da Yakışıklı Philip tarafından Fransa'daki toprakları nedeniyle sadakat ve bağlılık yemini etmek üzere Paris'e çağrıldığında, oraya iyi bir nezaketle gitti ve efendisinin önünde diz çökerek, ona şu ciddi sözleri tekrarladı: "Atalarımız arasında yapılan barışın tarzına göre, denizin bu yakasında sizin tarafınızdan sahip olduğum topraklar için sizin emrinize amadeyim." Bu barışın koşulları teyit edildi ve iki prens arasında yapılan yeni bir antlaşmayla, İngiltere Kralı'na Normandiya üzerindeki hakları karşılığında yıllık elli bin dolar ödenmesi garanti edildi ve Edward, yıllık üç bin livre Tours karşılığında Querey'e olan haklarından vazgeçti. 1292'de İngiliz ve Norman ticari donanmaları arasındaki denizdeki bir kavga ve bazı düşmanlıklar iki kral arasında bir savaşa dönüştü; ve Fransa'nın güney batısında dört yıl boyunca yavaş yavaş ilerledi. Edward, kuzeyde, Yakışıklı Philip ile ölümcül bir mücadeleye giren Flamanlarla bir ittifak kurdu ve böylece Akitanya'yı bir süreliğine kaybetti; ancak, 1296'da, savaşan taraflar arasında bir ateşkes imzalandı ve İngiltere'nin Flanders ile ticari ilişkilerinin önemi Edward'ı Flamanlarla ittifakını yeniden başlattıktan sonra kararlaştırsa da, 1300'de onlarla Fransa arasında tekrar savaş çıktığında, üç yıl sonra bundan çekildi ve Yakışıklı Philip ile ayrı bir barış yaptı ve Philip ona Akitanya'yı geri verdi. 1306'da, iki kral arasında yeni anlaşmazlıklar ortaya çıktı; Ancak savaş meşalesini yeniden yakmadan önce, Edward I. İskoçya'da yeni bir seferin açılışında öldü ve halefi Edward II. Boulogne'a döndü ve burada Aquitaine düklüğü için Philip the Handsome'a ​​saygılarını sundu ve Philip'in Avrupa'nın en güzel kadını olduğu söylenen kızı Isabel'le evlendi. O zamanlar, sık sık kesintiye uğramasına rağmen, Edward I'in saltanatı, İngiltere ve Fransa arasında bir barış dönemiydi ve en azından önceden planlanmış ve inatçı düşmanlıklardan muaftı. Güney Fransa'da, Pireneler'in eteklerinde, Philip the Handsome, tıpkı babası Philip the Bold'un, saltanatının ilk yıllarında Aragon Kralları III. Alphonso ve II. Jayme ile savaş halinde olduğu gibi; ancak
bu seferler, tamamen yerel anlaşmazlıklardan veya
St. Louis'in ve kardeşi Anjou'lu Charles'ın torunları arasındaki bağlarda,
İki Sicilya Kralı, Fransa'nın genel çıkarlarını ilerletmekten ziyade, 1291'de savaşan taraflar arasında Tarascon'da imzalanan bir
antlaşmayla sona erdirildi ve
tarihsel bir öneme sahip olmadı.

Flamanlar, Yakışıklı Philip'in
tüm saltanatı boyunca, sık sık yenilgi ve başarı dönüşümleriyle, gerçekten ciddi bir savaşa girdiği ve sürdürdüğü insanlardı. On üçüncü yüzyılda,
Flanders Avrupa'nın en kalabalık ve en zengin ülkesiydi. O,
sadece komşuları arasında değil, aynı zamanda Güney ve Doğu Avrupa'da, İtalya'da, İspanya'da, İsveç'te, Norveç'te, Macaristan'da, Rusya'da ve hatta gördüğümüz gibi,
Flanders Kontu I. Baldwin'in 1204'te Doğu'nun Latin İmparatoru olduğu
İstanbul'a kadar üretim ve ticari girişimlerinin canlılığına borçluydu. Kumaş ve her türlü yünlü kumaş, Flaman üretiminin başlıca ürünleriydi ve Flaman, sanayisinin hammaddesi olan Yün tedarikini esas olarak İngiltere'den sağlıyordu.
Bundan sonra, iki ülke arasında siyasi önem kazanmadan geçemeyecek ticari ilişkiler ortaya çıktı.
On ikinci yüzyılın ortalarında, birkaç Flaman kasabası, İngiltere'de büyük ayrıcalıklar elde eden ve
Londra'daki Flaman Hansesi adı altında hızla gelişen bir ticari değişim kurmak için bir topluluk kurdu. Bruges tüccarları bunda inisiyatif almıştı; ancak kısa süre sonra tüm Flanders kasabaları -ve Flanders kasabalarla doluydu- Gent, Lille,
Ypres, Courtrai, Furnes, Alost, St. Omer ve Douai konfederasyona katıldı ve Flaman ticaretiyle ilgili olarak birlik ve özgürlüklerin genişletilmesini ortak çabalarının hedefi haline getirdiler. Refahları kutlandı; ve şöhreti ona artış sağladı. Londra hanse'sinin valisi olan kişi Bruges'li bir burgher'di ve ona Hanse Kontu deniyordu. Mayıs ayında düzenlenen Bruges fuarı, dünyanın dört bir yanından tüccarları bir araya getiriyordu. "Oraya değişim için geldiler," diyor Flanders'ın en modern ve en aydın tarihçisi (Baron Kervyn de Lettenhove, _Histoire de Flandre,_ t. ii.
s. 300), "Kuzey ve Güney'in ürünleri, Novogorod'a yapılan hac yolculuklarında toplanan zenginlikler ve Semerkant ve Bağdat'tan kervanlarla getirilenler, Norveç'in ziftleri ve Endülüs'ün yağları, Rusya'nın kürkleri ve Atlas'tan gelen hurmalar, Macaristan ve Bohemya'nın metalleri, Gırnata'nın incirleri, Portekiz'in balı, Fas'ın mumu ve Mısır'ın baharatı; eski bir el yazmasına göre, hiçbir ülke mal bakımından Flanders ülkesiyle kıyaslanamaz." Kumaş kumaşların başlıca merkezi olan Ypres'te nüfus o kadar hızlı arttı ki, 1247'de şerifler Papa IV. Innocentius'a dua ettiler. şehirlerindeki cemaat sayısını artırmak için, ki bu cemaatler, hesaplarına göre, yaklaşık iki yüz bin kişiyi barındırıyordu. Bu kadar refah, Flanders Kontlarını çok güçlü lordlar yaptı. "1244'ten 1280'e kadar Flanders ve Hainault Kontesi olan II. Marguerite, Siyah olarak anılırdı, son derece zengindi," diyor bir tarihçi, "sadece topraklarda değil, mobilya, mücevher ve parada da; ve kadınlarda alışılmışın dışında olduğu gibi, cömert ve gösterişliydi, sadece cömertliklerinde değil, eğlencelerinde ve tüm yaşam tarzında; öyle ki, bir kontes olmaktan çok kraliçe statüsünü korudu." Neredeyse tüm Flaman kasabaları, refahın özgürlüğü kazandığı ve çok geçmeden küçük cumhuriyetler haline gelen güçlü bir şekilde örgütlenmiş komünlerdi. Sadece belediye haklarını Flanders Kontları'na, lordlarına karşı savunmak için değil, komşularının onları fethetmeye veya ticari ilişkilerinde onları ezmeye veya zorla bağışlarda bulunarak veya yağmalayarak servetlerinden yararlanmaya çalışan hükümdarlara karşı silahlı bir direniş göstermek için de yeterince güçlüydüler. Philip Augustus, Portekiz Kontu Ferdinand ile kavgaları sırasında onların gücünün tadına bakmaya başlamıştı. Kontes Joan ile evlendirerek Flanders Kontu yapmıştı. Kontes Joan, kontluğun varisiydi ve Bouvines savaşından sonra on üç yıl boyunca Louvre'un kulesinde hapsetmişti. Yakışıklı Philip, Flamanlara açıldı ve onlar tarafından daha da
zorlu deneyimlere maruz bırakıldı. Son kralın tahta çıkışı sırasında, asil Şampanya kökenli Guy de Dampierre, beş yıldır annesi Marguerite II'nin varisi olarak Flanders Kontu'ydu. Cesaretten yoksun olmayan veya acil bir durumda yüksek fikirli ve onurlu bir prensti; ancak hırslı, açgözlü, annesi kadar cimriydi ve her şeyden önce çocuklarını kendi siyasi önemine uygun bir şekilde evlendirmekle ilgileniyordu. Bethune'li Matilda ve Lüksemburglu Isabel olmak üzere iki karısından dokuz oğlu ve sekiz kızı vardı ve bu da Guy de Dampierre'in başarı yolları konusunda hiç de titiz olmadığı kombinasyonlar ve bağlantılar için serbest alan sağlıyordu. Kızı Beatrice'i onunla evlendirdiği damadı Hollanda Kontu Florent V. ile bir tartışması vardı; ve diğer damadı, Brabant Dükü John I., kızlarından biri olan Prenses Marguerite ile evliydi ve anlaşmazlığın arabulucusu olarak kendini teklif etti. İki kayınbirader, kayınpederlerini görmeye birlikte gittiler; ancak, vardıklarında, Guy de Dampierre, Hollanda Kontu'nun şahsını yakaladı ve Brabant Dükü onun yerine tutuklu olmayı teklif edene kadar onu serbest bırakmadı ve özgürlüğünü elde etmek için kayınpederine ağır bir fidye ödemek zorunda kaldı. Çok geçmeden Guy'ın kendisi de damadına uyguladığı türden bir haksız sürprizle karşılaştı. 1293'te, kızlarından biri olan Philippa'nın İngiltere Kralı'nın en büyük oğlu Prens Edward ile evlenmesi için gizlice pazarlık yapıyordu. Philip the Handsome, gerekli uyarıyı aldıktan sonra, Flanders Kontu'nu Paris'e davet etti, "kendisiyle ve diğer baronlarla krallığın durumu hakkında istişare etmek için." Guy ilk başta tereddüt etti; ancak reddetmeye cesaret edemedi ve oğulları John ve Guy ile birlikte Paris'e gitti. Oraya varır varmaz, utangaç bir şekilde, kızının İngiliz prensiyle yaklaşan birlikteliğini krala duyurdu ve itiraz etti, "her şeye rağmen, ona sadakatle hizmet etmekten asla vazgeçmeyeceğini, tıpkı her iyi ve gerçek adamın efendisine hizmet etmesi gerektiği gibi." "Tanrı adına, Sayın Kont," dedi öfkeli kral, "bu asla işe yaramayacak; düşmanımla, benim aklım olmadan ittifak kurdun; bu yüzden benimle kalacaksın;" ve onu, oğullarıyla birlikte, hemen Louvre kulesine götürdü, Guy orada altı ay kaldı ve daha sonra, kızı Philippa'yı rehin olarak Fransa Kralı'na bırakarak oradan çıkamadı, Philippa genç ve kederli hayatını bu hapishanede geçirmeye mahkûmdu. Bir kez daha Flanders'a girdiğinde, Kont Guy iki yıl boyunca Fransa Kralı ile İngiltere Kralı arasında gidip geldi, birincisinin taleplerine boyun eğdi, aynı zamanda ikincisiyle yakın bir ittifak kurma girişimlerini gizlice yeniliyordu. Philip'in kibirli şiddetiyle aşırılığa sürüklenen Philip, sonunda bir karara vardı, Edward I. ile resmi bir antlaşma imzaladı, İngiliz veliaht prensine kızlarının en genci olan Flanders'lı Isabel'i, Louvre kulesindeki tutuklu Philippa'nın en küçük kız kardeşi olarak nişanladı ve iki büyükelçiyi şu bildiriyi taşıyanlar olarak Paris'e gitmeleri için görevlendirdi: "Herkes Fransa Kralı'nın Tanrı'ya ve adalete karşı kaç şekilde kötü davrandığını biliyor. Onun gücü ve gururu öylesine büyük ki, kendinden üstün hiçbir şeyi kabul etmiyor ve bizi savunabilecek ve koruyabilecek müttefikler arama zorunluluğuna getirdi. . . . Bu nedenle, büyükelçilerimize, bizim için ve bizim adımıza, yukarıda adı geçen krala, onun kötü işleri ve adaletsizlikleri nedeniyle kendimizi bağlarından, ittifaklarından, yükümlülüklerinden, sözleşmelerinden, tabiiyetlerinden, hizmetlerinden ve borçlarından
kurtulmuş, serbest bırakılmış ve kurtarılmış, böylece ona bağlı olabilirdik."

[Resim: LILLE KASASI VE KALESİ----164]

Bu savaş anlamına geliyordu. Ve Fransa Kralı'nın hızlı ve keskin, İngiltere Kralı'nın ise yavaş ve sıkıcı bir tavrı vardı. Kral, Kıta'da müttefiki Flanders Kontu'nu savunmaktansa İskoçya'nın fethine her zaman daha fazla odaklanmıştı. Haziran 1297'de, Yakışıklı Philip bizzat Lille'i kuşattı ve 13 Ağustos'ta Fransız şövalyelerinin başında Artois Kontu Robert, Furnes'te Flaman ordusuna karşı zafer kazandı ve bu zafer seferi belirledi. Lille teslim oldu. İngiliz takviyeleri çok geç geldi ve Philip'i Flamanlara iki yıllık bir ateşkes vermeye ikna etmekten başka bir amaca hizmet etmedi. Papa Boniface VIII'in yardımıyla ateşkesi kalıcı bir barışa dönüştürmek için sonuçsuz bir girişimde bulunuldu. Tam da sona erdiği gün, Valois Kontu ve Yakışıklı Philip'in kardeşi Charles, güçlü bir orduyla Flanders'a girdi, Douai'yi şaşırttı, Bruges'den geçti ve Gent'e vardığında, gelip ona anahtarları sunan yargıçlarına bir resepsiyon verdi. O dönemin bir tarihçisi, "Flanders kasabalarının burjuvaları," diyor, "kontlarına sadık olsalardı, sınırlarını işgal etmeye asla cesaret edemeyecek olan Fransa Kralı'nın hediyeleri veya vaatleriyle rüşvet aldılar." Umutsuzca dövülen Guy de Dampierre, iki oğlu ve sadık şövalyelerinden elli biriyle birlikte, ona nazik bir karşılama yapan ve kralın cömertliğine güvenmesini söyleyen ve aynı zamanda davasını destekleyeceğine söz veren Valois Kontu'nun kampına gitti. Guy, tüm maiyetiyle birlikte Paris'e doğru yola çıktı. Kralların olağan ikametgahı olan Şehir Sarayı'na yaklaşırken, pencerelerden birinde, yenilginin kurbanının aşağılanmasına bakmaktan küstahça bir zevk alan Kraliçe Joan of Navarre'ı gördü. Guy başını eğdi ve hiç selam vermedi. Sarayın basamaklarına yaklaştığında, atından indi ve kendisini ve tüm maiyetini kralın insafına bıraktı. Valois Kontu onun lehine birkaç söz söyledi, ancak Philip, kardeşinin sözünü keserek, Guy'a hitaben, "Sizinle barış istemiyorum ve eğer kardeşim sizinle herhangi bir anlaşma yaptıysa, bunu yapmaya hakkı yok." dedi. Ve Flanders Kontu'nu hemen Compiegne'e, "herkesin onu görebileceği güçlü bir kuleye" gönderdi ve yoldaşları sıkı bir şekilde korundukları çeşitli kasabalara dağıtıldı. Tüm Flanders boyun eğdi; ve başlıca şehirleri Ypres, Audenarde, Ter-monde ve Cassel, art arda Fransızların eline geçti. Kont Guy'ın üç oğlu Namur'a çekildi. Nesle'li polis memuru Raoul "Fransa Kralı'nın yeni kazandığı Flanders ülkesindeki teğmeniydi." Ertesi yıl, 1301'in Mayıs ayında, Philip fethini ziyaret etmeye karar verdi;
ve karısı olan kraliçe de ona eşlik etti. Fatihler için hiçbir zaman gala eksikliği olmaz. Tournai, Courtrai, Audenarde ve Gent'ten resmi olarak geçtikten sonra, Fransa Kralı ve Kraliçesi Bruges'e girdiler. Tüm evler muhteşem bir şekilde dekore edilmişti; en zengin
duvar halılarıyla kaplı platformlarda Bruges'un hanımları toplanmıştı; tuhafiye ve değerli taşlardan başka bir şey yoktu. Böylesine güzel elbiseler, mücevherler ve zenginlikler, Fransa Kraliçesi'nde bir kadının kıskançlığını uyandırdı: "Bruges'de sadece kraliçeler görülebilir," dedi, "kraliyet devletine sahip olma hakkı olan benden başka kimse yoktur." Fakat Bruges halkı sessiz kaldı; ve sessizlikleri, etrafında parlak mızrak dövüşleri ilan ederek boşuna bir insan kalabalığı çekmeye çalışan Yakışıklı Philip'i korkuttu. "Bu
galalar," diyor tam o sırada Flanders'tan geçen tarihçi Villani, "Fransızların bizim zamanımızda hiçbir şey bilmediği son şeydi,
çünkü o zamana kadar Fransa Kralı'na bu kadar iyilik göstermiş olan Fortune, aniden
döndü ve bunun nedeni, Flanders'ın masum bir kızının haksız yere esaret altına alınması ve Flanders Kontu ve oğullarının kurbanı olduğu ihanetti." Ancak, olayların bu yeni gidişatının, Flaman prenslerinin kişisel sıkıntılarından daha genel ve daha derin nitelikte nedenleri vardı. Yakışıklı Philip tarafından Flanders'a atanan vali James de Chiltillon, Flanders'ın açgözlü bir baskıcısıydı; Philip'in zaferlerinin veya altınlarının moralini bozduğu belediye yetkilileri halkın nefretinin nesnesi haline geldi;
ve şiddetli bir isyan patlak verdi. Basit bir dokumacı, belirsiz, fakir, ufak tefek ve tek gözlü, ama cesur ve Flamanca
dilinde belagatli, Peter Deconing adlı biri, Bruges'deki isyanın lideri oldu;
Flanders'ın hemen hemen tüm kasabalarından ona suç ortakları akın etti; ve o da komşuları arasında müttefikler buldu. 1302'de savaş tekrar başladı; ama
artık Yakışıklı Philip ile Guy de Dampierre arasında bir savaş değildi:
Flaman komünleri ile yabancı baskıcıları arasında bir savaştı.
Her yerde ayaklanmanın çığlığı yankılanıyordu: "Kalkanlarımız ve dostlarımız Flanders aslanı için! Tüm Valonlara ölüm!" Yakışıklı Philip, altmış bin kişilik bir orduyu aceleyle topladı, diyor Villani ve
ordu komutasını Furnes'in kahramanı Kont Robert of Artois'e verdi. Flamanların kuvvetleri yirmi binden fazla savaşçıdan oluşmuyordu. İki ordu Courtrai yakınlarında karşılaştı. Fransız şövalyeleri şevk ve güvenle doluydu; ve hizmetlerindeki İtalyan okçular saldırıya bir miktar başarıyla başladı. Lordum," dedi şövalyelerinden biri Artois Kontu'na, "bu düzenbazlar o kadar iyi iş çıkaracaklar ki
günün onurunu kazanacaklar; ve eğer onlar tek başlarına savaşı sona erdirirlerse, soylulara ne kalacak?" "O ​​zaman saldır!" diye cevapladı prens. Birbirini izleyen iki büyük saldırı oldu; birincisi
Nesle'li Polis
Raoul'un emriyle, ikincisi ise
Artois Kontu'nun bizzat emriyle. İki saatlik mücadeleden sonra, ikisi de
Flaman komünlerinin ateşli ulusal tutkusuna karşı başarısız oldu ve iki Fransız lider, Polis ve Artois Kontu, ikisi de, on iki veya on beş bin ölünün ortasında savaş alanında yatıyordu. "Teslim oluyorum! "Teslim oluyorum!" diye haykırdı Artois Kontu; ama,
"Senin jargonunu anlayamıyoruz," diye ironik bir şekilde kendi dillerinde cevapladılar onu çevreleyen Flamanlar; ve hemen kılıçtan geçirildi.
Onu kurtarmak için çok geç kalmıştı, isyancıların asil bir müttefiki olan Namurlu Guy dörtnala geldi. "Manastırımızın kulelerinin tepesinden," dedi Tournai'li St. Martin'in başrahibi, "Fransızların yolların üzerinden, tarlaların üzerinden ve çalılıkların arasından uçtuklarını görebiliyorduk, öyle ki
görüntüye inanmak için
görülmesi gerekirdi. Şehrimizin dış mahallelerinde ve komşu köylerde, açlıktan eziyet çeken çok sayıda şövalye ve silahlı adam vardı ki, görmek korkunçtu. Silahlarını ekmek almak için verdiler."

[İllüstrasyon: Courtrai Muharebesi----167]

Yaralarla kaplı, ismi bilinmeyen bir Fransız şövalyesi,
kanla boyanmış bir parşömen parçasına aceleyle birkaç kelime karaladı;
ve bu, Yakışıklı Philip'in 11 Temmuz 1302'de yapılan ve kaybedilen Courtrai muharebesi hakkında aldığı ilk bilgiydi.

Fransızların bu büyük yenilgisinin haberi hızla Avrupa'ya yayıldı ve Yakışıklı Philip'e düşman olan veya onu kıskanan herkesi
sevinçle doldurdu. Flamanlar zaferlerini
görkemle kutladılar ve burjuva kahramanları Peter Deconing ve kendilerine yardım getiren komşularını cömert hediyelerle ödüllendirdiler. Philip, çok etkilenmiş ve biraz da telaşlanmış bir şekilde, tutuklusu yaşlı Guy de Dampierre'i çağırdı ve sanki felaket için ona teşekkür etmek zorundaymış gibi onu sitemlerle doldurdu; ve hemen, tarihçilerin "Propontis'ten Okyanus'a kadar denizin sınırlarındaki kum taneleri kadar" dediği yeni bir ordu toplayarak, Arras'ta bir mevzi aldı ve hatta Douai'ye oldukça yaklaştı; ancak inatçılığın ihtiyatı söndürmediği ve tüm bu süre boyunca amaçlarında sebat eden, bunların zorluklarını ve çınlamalarını anlayacak zekaya sahip olanlardandı. Savaşı hemen yeniden başlatmak yerine, Flamanlarla müzakerelere girdi; ve elçileri onunla Douai duvarlarının altındaki harap bir kilisede buluştular. Philip'in elçilerinden biri olan John of Chalons, kralın tüm Flanders'ın efendisi olarak tanınmasını ve Bruges ayaklanmasını cezalandırma yetkisi verilmesini talep etti, ancak buna katılan herkesin hayatını bağışlama sözü verdi. "Nasıl!" dedi Fleming, Baldwin de Paperode; "hayatlarımız bize kalacaktı, ancak mallarımız yağmalandıktan ve uzuvlarımız her türlü işkenceye maruz kaldıktan sonra!" "Sir Castellan," diye cevapladı John of Chalons, "neden böyle konuşuyorsunuz? Bir seçim yapılması gerekiyor; çünkü kral intikamını almamaktansa tacını kaybetmeye kararlı." Kırık sunağa yaslanan ve şimdiye kadar sessizliğini koruyan bir başka Fleming, John de Renesse, "Öyleyse, krala cevap verilsin, buraya onunla savaşmak için geldik, vatandaşlarımızı ona teslim etmek için değil;" ve Flaman elçileri geri çekildi. Yine de Philip, zaman kazanmak ve Flamanların güvenini
aşındırmak amacıyla müzakere etmekten vazgeçmedi. Paris'e döndü, Guy de Dampierre'i Louvre kulesinden aldı ve başarısız olursa hapishanesine geri döneceğine dair bir sözle barış müzakerelerine gitmesini emretti. Yaşı ve uzun talihsizlikleri nedeniyle Flanders'ta saygı duyulan Guy, girişiminde başarısız oldu ve sözüne sadık kalarak geri döndü ve Philip'in gücüne boyun eğdi. Arkadaşlarına, "O kadar yaşlıyım ki," dedi, "Tanrı ne zaman isterse o zaman ölmeye hazırım." Ve 7 Mart 1304'te, nakledildiği Compiegne hapishanesinde öldü. Philip, savaş hazırlıklarını ilerletirken, barışçıl niyetlerini protesto etmeye devam etti. Flaman komünleri, ticaretlerinin refahı için gerekli olan barışı istiyordu; ancak vatanseverlik kaygıları maddi çıkarlarla boğuşuyordu. Gentli bir burjuva, Scheldt kıyılarında sessizce balık tutuyordu; yaşlı bir adam ona yaklaşıp sertçe, "Kralın tüm ordularını topladığını bilmiyor musun? Gentelilerin tembelliklerinden kurtulma zamanı geldi; Flanders aslanı artık uyumamalı." dedi. 1304 baharında, savaş çığlığı her yerde yankılanıyordu. Philip, krallığındaki tüm gerçek mülklere olağanüstü bir vergi koymuştu; düzenli ve yedek birlikler, Flamanlara karadan ve denizden saldırmak üzere Arras'a çağrılmıştı. Maaşına, ünlü bir İtalyan amirali olan Regnier de Grimaldi komutasındaki bir Ceneviz filosu almıştı; filo Kuzey Denizi'ne ulaşmış ve Zealand'ın bir deniz kasabası olan Zierikzee'yi ablukaya almıştı. 10 Ağustos 1304'te, bölgeyi savunan Flaman filosu
yenildi ve dağıtıldı. Philip,
bir an için bu tersliğin Flamanları caydıracağını umdu; ama hiç de öyle olmadı. 17 Ağustos'ta iki kara ordusu arasında Lille yakınlarındaki Mons-en-Puelle'de (ya da gerçek yerel yazımına göre Mont-en-Pevele) büyük bir savaş gerçekleşti; savaş bir süre kararsız kaldı ve bittikten sonra bile her iki taraf da zaferi iddia etmekte tereddüt etti; ancak Flamanlar kamplarının süpürülüp tüfekle tarandığını gördüklerinde ve tarihçilerin söylediğine göre kampta "Brugge ve Ypres'in kaliteli içkilerini, Rochelle şaraplarını, Cambrai biralarını ve Bethune peynirlerini" artık bulamadıklarında, evlerine döneceklerini ilan ettiler; ve onları engelleyemeyen liderleri, önce Arras'a çekilmiş olan Philip'in onları kuşatmak için geldiği Lille'e kapanmak zorunda kaldılar. İlk
moralsizlik günleri sona erdiğinde ve Lille'i ve duvarları içinde toplanan Flaman ordusunun kalıntılarını tehdit eden tehlikeyi
gördüklerinde, tüm
Flanders silaha koştu. Çağdaş Tarihçiler, "Atölye ve tarladaki çalışmalar her yerde askıya alınmıştı," derler: "Kadınlar kasabalarda nöbet tutuyorlardı: tek bir adamla karşılaşmadan ülkeyi dolaşabilirdiniz, çünkü hepsi Courtrai'deki kamptaydı, popüler abartıya göre sayıları bin iki yüz bindi ve birbirlerine köle olarak yaşamaktansa savaşarak ölmeyi tercih edeceklerine yemin ediyorlardı." Philip şaşkına dönmüştü. "Flamanların," dedi, "yok edildiğini düşündüm; ama sanki gökten yağıyorlar; "ve protestolarına ve barışçıl girişimlerine devam etti. Koşullar onun lehineydi: Yaşlı Guy de Dampierre ölmüştü; En büyük oğlu ve halefi olan Robert of Bethune, hala Philip the Handsome'ın tutsağıydı. Philip, ona şartlar koyduktan sonra onu serbest bıraktı. Robert, ürkek bir ruha ve zayıf bir kalbe sahip olarak, Flaman nüfusunun homurdanmalarına rağmen, zorluklardan kısa bir süre sonra savaşı yeniden başlatmaya her zaman istekli olmalarına rağmen, onları kabul etti. Bruges'un burjuvaları kendilerine yeni bir mühür yaptırmışlardı. Bu mühürde, Reye'deki şehirlerinin köprüsünün eski sembolü, taç takan ve haçla silahlanmış Flaman aslanı ile değiştirilmişti. Üzerinde şu yazı vardı: "Aslan kükredi ve zincirlerini kırdı" (_Rugiit leo, vincula fregit_). 1305'ten 1314'e kadar olan on yıl boyunca, Fransa ve Flanders arasında, kesin ve kesin sonuçlar olmaksızın, karşılıklı tavizler ve geri çekilmeler, imzalanan antlaşmalar ve yenilenen ayaklanmalar arasında sürekli bir dönüşüm yaşandı. Bu ne barış ne de savaştı; ve Yakışıklı Philip'in ölümünden sonra, halefleri uzun bir süre boyunca Flaman komünleri arasında tekrar tekrar ölümcül düşmanlıklar ve ağır tehlikeler bulmaya mahkûmdu.

Aynı zamanda, Flamanlara karşı bu bitmek bilmeyen savaşı sürdürürken, Philip, bu durumda krallığının sınırlarının ötesinde, daha da ciddi bir mücadeleye girmişti; bu mücadele, bu mücadeleye yol açan sorunların niteliği ve rakibinin niteliği nedeniyle daha da ciddiydi. 1294'te yeni bir papa, Kardinal Benedetto Gaetani, Boniface VIII adıyla seçilmişti. Uzun zamandır İtalya'daki Fransız partisiyle bağlantılıydı ve yükselişini özellikle Napoli ve Sicilya Kralı, St. Louis'in torunu ve Yakışıklı Philip'in kuzeni olan II. Charles'ın etkisine borçluydu. Seçiminden kısa bir süre önce Benedetto Gaetani o prense, "Papanız (V. Celestine) size hizmet etmeye istekli ve yetenekliydi, ancak nasıl yapacağını bilmiyordu; bana gelince, eğer beni papa yaparsanız, size nasıl yararlı olacağımı istekli ve yetenekli olacağım ve
bileceğim. "Papalar ile Romalıların Kralları olarak İtalya'yı işgal etmeyi veya egemenlik kurmayı arzulayan
Almanya İmparatorları arasındaki uzun süreli çekişme, Fransa Krallarını papalığın doğal müttefikleri haline getirmişti ve o zamandan beri popüler bir içgüdüden kaynaklanan ve şiire çoktan girmiş bir söz vardı:

"Kilise ile fleurs-de-lis'i birleştirmek için olabilecek en iyi eşleşme:
Eğer ikisinden biri yoldan çıkarsa,
O zaman her biri -çok geç- bunun böyle olduğunu kabul edecektir."

VIII. Boniface bu politikadan çekilmeye mahkûm görünmüyordu; yaşlıydı (altmış altı); parti taahhütleri uzun süredir devam ediyordu; kişisel serveti yapılmıştı; seçilmesinden üç yıl önce on iki kilise görevine sahipti; bunlardan yedisi Fransa'daydı; Kutsal Makam'a
katılmasıyla hırsı tatmin olmuştu; ve 1290'da Fransa'da elçi olarak orada genç kral, Yakışıklı Philip ile tanışmış ve ona karşı bir sevgi duymuştu. Kral Philip, onda sadık ve yararlı bir müttefik görmek için bir gerekçesi olduğunu düşünmüş olmalı.

İki hükümdardan hiçbiri, iki yüzyıl önce iktidarlarının karakterinde meydana gelen değişiklikleri ve bu değişikliklerin duruşları ve birbirlerine karşı ilişkileri üzerinde
uygulaması gereken etkiyi hesaba katmamıştı. İlk olarak Şişman Louis ve daha sonra özel bir şekilde Philip Augustus ve St. Louis, her biri çok farklı duygulara sahip ve çok farklı süreçlerle, Fransa'daki krallığı feodal sistemden
ayıklamış ve ona, süzeren'in vasalları üzerindeki haklarının ötesinde ve üstünde, kendi egemenliğini kazandırmıştı. Papalar ise, VII. Gregory ve III. Innocent. Diğerlerinin yanı sıra, papalık makamını tüm dünyevi güçlere tepeden baktığı

entelektüel ve ahlaki üstünlük bölgesine yükseltmişti. Yüksek mevkilerdeki tüm hırslı adamların en tarafsızı olan VII. Gregory, fırtınalı hayatını Kilise'nin dünya, krallar ve insanlar üzerindeki hakimiyetini kurmaya ve ayrıca Kilise'nin kendisini, ahlakını ve disiplinini içeriden yeniden şekillendirmeye adamıştı. "Adaletten hoşlandım ve kötülükten nefret ettim; ve bu yüzden sürgünde ölüyorum," demişti ölüm döşeğinde: ancak eserleri ondan
daha uzun yaşadı ve ondan yüz yıl sonra, on sekiz vasat ve geçici papa, III. Innocentius döneminde Kilise'yi rahatsız eden sıkıntılara rağmen, VII. Gregory ile aynı ilkeleri daha ılımlı ve ihtiyatlı bir şekilde korudu. on sekiz yıl boyunca, Philip Augustus Fransa'da kraliyet gücünü genişletirken ve onaylarken, ilahi
hakkın yetkilerini barışçıl bir şekilde korumuş ve kullanmıştı. Krallık ve papalık arasındaki bu paralel ilerlemenin eleştirmenleri ve destekçileri vardı. Bilgili hukukçular, Roma imparatorluğunun ilkeleri ve emsalleri
hakkında, kralın Devletteki egemenliğini ilan ettiler; ve derin ilahiyatçılar, Hıristiyanlığın ilahi kökeni
hakkında, Kilise'de ve Kilise'nin Devletle ilişkilerinde papalık ilahi hakkını bir ilke olarak koydular.

Böylece, on üçüncü yüzyılın sonunda, mutlak gücün, biri laik, diğeri kiliseye ait olmak üzere, iki sistem karşı karşıya geldi.
Ancak ilahi hak doktrininin öğretmenleri, sistemlerini
uygulamaya koyan bireylerin tutkularını, hatalarını ve ahlaksızlıklarını insan işlerinden silmezler; ve en büyük
moral bozucu olan mutlak güç, ister sivil ister dini olsun, topluluklara çok geçmeden hükümetlerin önlemesi veya altında tutması gereken düzensizlikleri, suistimalleri, hataları ve kötülükleri getirir. Fransız
krallığı ve papalık, temsilcileri ancak yakın zamanda
Philip Augustus ve St. Louis,
Gregory VII. ve Innocent III gibi büyük ve görkemli prensler olmuştu. , on üçüncü yüzyılın sonunda, çok daha az ahlaki değere ve daha az
politik bilgeliğe sahip kişilerin kişiliklerine sahipti, Yakışıklı Philip ve VIII. Boniface. Yakışıklı Philip'in açgözlü, inatçı, kibirli
ve zalim karakterine daha önce göz atmıştık; ve VIII. Boniface. aynı kusurlara sahipti, daha fazla acelecilik ve daha az yetenekle. O yüzyılda İtalya'nın iki büyük şairi, ikisi de Yakışıklı Philip'e çok karşı olan Dante ve Petrarch, VIII. Boniface.'i benzer renklerle resmetmiştir. "O," der
Petrarkhos (_Epistoloe Ramiliares,_ bk. ii. letter 3), "kuvvetle kırılması çok zor ve alçakgönüllülük ve okşamalarla eğilmesi imkansız olan amansız bir hükümdardı;" ve Dante (_Inferno,_ canto xix.
v. 45-57) Papa III. Nicholas'a, "Sen zaten buradasın ve
gururla dik duruyorsun, ey Boniface? Daha sonra bu kadar feci bir şekilde yönettiğin o güzel kadını (Kiliseyi) aldatmaktan korkmadığın o zenginlikle bu kadar çabuk mu doydun? "Kötü ve bencil tutkularla bu kadar
derinden dolu iki adam, çarpışmadan
bir araya gelemezdi; ve çok geçmeden gerçekler birleşip
aralarında gizli kötülükleri ve mutlak güç sistemlerinin ölümcül sonuçlarını ortaya çıkaran bir nefret ve çekişme patlaması yarattı.

Yakışıklı Philip, Boniface VIII. papa olduğunda dokuz yıl kraldı.
Tahta çıktığında Kilise'nin ayrıcalıklarını ve gücünü
kıstırma niyetinde olduğunu ifade etmişti.
Din adamlarını, lordların ve kralın alanlarındaki yargısal görevlerden
almıştı ve her yerde sivil adaletin yönetimini laiklerin eline vermişti. Kilise tarafından edinilen gayrimenkuller (mortmain'de mülkler olarak adlandırılır) için ödenmesi gereken yüzdeyi, sabitliklerinin Devlet'in kaybetmesine neden olduğu
mutasyon vergilerinin tazmini yoluyla önemli ölçüde artırmıştı. Haçlı seferleri sırasında din adamlarının mülkleri gelirlerin onda biri oranında özel bir vergiye tabi tutulmuştu ve bu vergi haçlı seferleri dışındaki sebeplerden dolayı birkaç kez yenilenmişti. Kilise, krallığın savunulmasına katkıda bulunma görevini kabul etti ve Citeaux tarikatının genel başkanı Philip the Handsome'a ​​bizzat şöyle yazdı: "Doğal adalet ve hukuk kuralları temelinde, Tanrı'nın bize verdiği mallardan böyle bir yükün payımızı almalıyız." Her durumda, soru, bir zamanlar piskoposlar ve yerel din adamları tarafından verilen, bir başkasında ise papalık tarafından açıkça yetkilendirilen kilise katkısının gerekliliği ve kotasıydı. Boniface VIII.'in, Kutsal Makam'a yükseltildiği sırada, Fransız tacının bu artışlarına ve taleplerine karşı olduğunu gösteren hiçbir şey yok; o zamanlar Roma'daki kendi düşmanlarına, Colonnas ailesine karşı verdiği mücadeleyle çok fazla meşguldü ve Fransa ile iyi ilişkilerde kalmanın gerekliliğini hissediyordu; ancak 1296'da İngiltere Kralı ve Flamanlarla savaş halinde olan Yakışıklı Philip, din adamlarına iki yeni ondalık dayattı. Piskoposlar
sadece bunlara oy vermeye çağrıldı; ve Citeaux tarikatı bunları ödemeyi reddetti ve Papa'ya Philip ile Firavun arasında bir karşılaştırma içeren bir protesto gönderdi. Boniface sadece protestoyu kabul etmekle kalmadı, aynı zamanda krala bir boğa (ilk iki kelimesinden dolayı _Clericis laicos_ olarak adlandırılır) yöneltti; bu boğada, gücünün genelliğini ve mutlaklığını ortaya koyma konusundaki gayretiyle, kiliselerin ve din adamlarının, egemen papanın izni olmadan vergilendirilemeyeceğini ve "bu ilkeyi ihlal eden tüm imparatorlar, krallar, dükler, kontlar, baronlar veya valiler ve zayıflıkları nedeniyle böyle bir ihlale kendilerini veren tüm piskoposlar veya diğer din adamlarının, sadece bu gerçek nedeniyle aforoz edileceğini ve Kutsal Makam'ın özel bir kararı olmadıkça, _articulo mortis_ dışında bundan muaf tutulamayacaklarını" bir ilke olarak koydu. Bu, Fransız Kilisesi'nin geleneklerinin çok ötesine geçiyordu ve onu koruma eyleminde, Fransız Devleti ile olan ilişkilerinde bağımsızlığına bir darbe vuruyordu. Philip çok öfkelendi, ancak
patlamadı; kendini papanın hoşnutsuzluğunu çeşitli idari önlemlerle, özellikle de krallıktan altın, gümüş ve değerli eşyaların ihraç edilmesini yasaklayarak, duyurmakla sınırladı; bu eşyalar çoğunlukla Roma'ya gidiyordu. Boniface, kendi tarafında,
çok ileri gittiğini ve kendi çıkarlarının Fransa Kralı'nı bu kadar gücendirmesine izin vermediğini fark etmekte gecikmedi. _Clericis laicos_ boğasından bir yıl sonra, bunu yalnızca Fransız piskoposları tarafından oylanan iki onda birinin toplanmasına izin vermekle kalmayıp, Fransa Kralı'nın, acil bir ihtiyaç olduğunda, Fransız din adamlarını, onların rızasıyla ve Kutsal Makam'ın izni olmadan vergilendirme hakkını tanıyan yeni bir boğayla değiştirdi. Philip, kendi tarafında, papaya, tebaasının dini özgürlüğü pahasına bir taviz vererek, bu tavizden duyduğu memnuniyeti ifade etti. 1292'de Carcassonne seneschal'ine, engizisyoncuların Languedoc'daki yetkilerine, onlardan, sapkınlara karşı verilen cezaların temyiz olmaksızın infaz edilmesi hakkını alarak, sınırlamalar koymasını emretti; ve 1298'de "Engizisyon'un sapkınlara karşı olan işlemlerini ilerletmek, Tanrı'nın şanı ve inancın artması için, krallığının tüm düklerine, kontlarına, baronlarına, seneschallerine, icra memurlarına ve provostlarına, piskoposluk piskoposlarına ve Kutsal Makam tarafından görevlendirilen engizisyonculara itaat etmeleri, talep edildiğinde tüm sapkınları ve inanç ortaklarını, kayırıcılarını ve barınaklarını kendilerine teslim etmeleri ve Kilise yargıçları tarafından verilen cezaların, sapkınların ve kayırıcılarının herhangi bir itirazına ve şikayetine rağmen derhal infaz edilmesini sağlamaları" yönünde bir kararname çıkardı. Böylece iki mutlak hükümdar politikalarını değiştirdiler ve savaşmak veya anlaşmak için uygun gördükleri şekilde karşılıklı iddialarından geçici olarak vazgeçtiler. Ancak bu iddiaların ve uzlaşmaların, kavgaların ve uzlaşmaların sürekli değişiminin artık mümkün olmadığı bir soru ortaya çıktı; birbirlerinin gözündeki konumlarını korumak için ölümcül bir çatışmaya girmek zorundaydılar; ve her ikisi için de tehlikeli olan bu mücadelede VIII. Boniface saldırgandı ve Yakışıklı Philip'le birlikte zafer kazandı. 

2 Şubat 1300'de, Kutsal Makam'ın parlaklığını ve popülaritesini çok önemseyen VIII. Boniface, o yıl ve gelecek her yüzüncü yılda Roma'daki havariler Aziz Petrus ve Aziz Pavlus kilisesini ziyaret edecek hacılar için endüljanslar veren bir bildiri yayınladı. Yüzüncü yıl dönümü kutlamasında kalabalık çok büyüktü; en ılımlı tarihçiler Roma'da asla yüz binden az hacı olmadığını söylüyor; diğerleri ise bu sayıyı iki yüz bin kadar yüksek olarak gösteriyor ve çağdaş şiir ve tarih, inançlarındaki babalarının mezarı etrafında her milletten, dilden ve yaştan Hıristiyanların bu dindar topluluğunu kutlamıştır. Petrarch (Sonnet xiv.) "Beyaz saçlı yaşlı adam, hayatının geçtiği tatlı yerlerden ve sevgili babalarının kaybolduğunu görünce şaşkına dönen küçük ailesinden çok uzaklara gidiyor." diyor. Ona gelince, yaşının son günlerinde, yılların ağırlığı altında yıkılmış ve yollardan yorgun düşmüş bir şekilde, isteyerek ruhunun gücüyle yaşlı ve titrek uzuvlarını sürükleyerek, uzun süre yukarıda, göklerde görmeyi umduğu O'nun suretini görme arzusunu yerine getirmek için Roma'ya geliyor. Tedbirin başarısı ve Hıristiyanlığın ciddi saygısı, yetmişlik papazın kalbini sevinç ve gururlu güvenle doldurdu. Üç yıl önce, Fransa Kralları'nın en Hıristiyanı olan
Louis IX'a kanonlaştırma onurunu ve Aziz unvanını vermişti. 1298'de, her ikisini de çok zorlayan bir savaşta Fransa ve İngiltere Kralları tarafından arabulucu olarak seçildiğinde, I. Edward'dan ziyade Philip'e lehte ilan ettiği hakemlik kararı, her ikisi tarafından da kabul edilmişti; ve papa, onlara biraz sert bir dille emirlerini verirken, her iki krallık için de yararlı bir şekilde otoritesini sergilemişti. O zamanlar her şey Boniface'e gülümsüyor ve onu Hıristiyanlığın gerçek hükümdarı olduğuna inanmaya davet ediyordu.

Hristiyan dünyasındaki evrensel üstünlüğünün muhteşem bir şekilde doğrulanması için bir fırsat onu cezbetmeye geldi. Philip ile Narbonne Başpiskoposu arasında, ikisinin de o büyük piskoposlukta talep ettiği bazı vergiler konusunda bir tartışma çıkmıştı. Boniface, kralın memurlarına karşı başpiskoposun savunuculuğunu yüksek sesle yapıyordu: "Eğer oğlum, krallığının Kiliselerine karşı böyle girişimlere müsamaha gösterirsen," diye yazdı Philip'e (18 Temmuz 1300'de), "bundan sonra Tanrı'nın, yargıların yazarı ve kralların Kralı'nın, bunun için intikam alacağından makul bir korku duyabilirsin; ve şüphesiz ki, onun vekili uzun vadede sessiz kalmayacaktır. Merhamete kapıyı kapatmamak için bir süre sabırla beklese de, sonunda kötülerin cezası ve iyilerin şanı için kendini uyandırması gerekecektir." Boniface yazmakla da yetinmedi: Paris'e,
sözlerini desteklemek için, kendi yetkisiyle,
Pamiers Piskoposu olarak atadığı Bernard de Saisset'yi gönderdi. Piskoposların seçimi, o zamanlar henüz,
kesin ve genel olarak kabul görmüş bir kurala tabi değildi:
çoğu zaman, piskoposu, kral ve papanın onayı için daha sonra bir başvuruyla piskoposluk bölümü seçerdi;
bazen kral ve papa da bu tür atamaları doğrudan ve
bağımsız olarak yapardı. Boniface VIII., Pamiers'de yeni bir piskoposluk kurmuştu,
ve hemen oraya, o zamana kadar o şehirdeki St. Antonine'in basit başrahibi olan Bernard de Saisset'yi atamıştı.
Hamisine bağlı olan Bernard, ayrıca tutkulu bir Languedocian'dı ve
Güney Fransa üzerindeki Kuzey Fransız krallarının egemenliğine karşıydı;
ve kendisini Toulouse'un son Kontlarının kişisel bir soyundan geleni olarak tanıttı. Papa'nın elçisi olarak Paris'e vardığında, orada
şiddetli ve düşüncesiz bir dil kullandı; hatta, söylendiğine göre,
St. Louis'in soyunun üçüncü nesilde yok olacağını öngördüğünü ve
Kral Philip'in yalnızca
Charlemagne'ın gayri meşru bir torunu olduğunu doğruladı. Güneyde krala karşı isyan çıkarmak için aralıksız çaba sarf ettiği için suçlandı, bir zamanlar yerel lordların çıkarı için, bir başkasında ise krallığın yabancı düşmanlarının lehine. Senlis'te kral ve konseyinin önüne çağrıldığında (14 Ekim 1301), kendisine yöneltilen suçlamaları reddetti, ancak kibirli ve saldırgan bir tavırla. O zamanlar Philip'in baş danışmanları, laik avukatları ve krallığa tutkuyla bağlı hizmetkarları vardı. Bunlar şansölyesi Peter Flotte, Beaucaire'de yargıç-majör olan Nogaret'li William ve Vezenobre Lordu Plasian'lı William'dı; son ikisi, Bernard de Saisset'in mensup olduğu gibi, Güney Fransa'ya aitti ve hem güneyde hem de kuzeyde din adamlarının egemenliğine karşı koymaya kararlıydı. Onlar da sırayla Pamiers Piskoposu'nun doktrinine ve diline karşı ayaklandılar. Piskopos tutuklandı ve Narbonne Başpiskoposu'nun himayesine verildi; ve Philip, şansölyesi Peter Flotte'u ve Nogaret'li William'ı, papadan "Tanrı'nın, kralın ve tüm krallığın haksızlıklarının intikamını alması, daha uzun ömrü yaşadığı yerleri lekeleyecek olan adamı emirlerinden ve her türlü din adamı ayrıcalığından mahrum bırakması" emriyle Roma'ya gönderdi; ve bu, kralın onu adalet yolunda Tanrı'ya bir kurban etmesi içindi, çünkü gençliğinden beri her zaman kötü yaşadığı ve alçaklık ve terk edilmişliğin yerleşik alışkanlıklarla giderek daha da güçlendiği göz önüne alındığında, yaşamasına izin verilirse düzelme umudu olamazdı." Bu şiddetli ve tehditkar dile Boniface, Pamiers Piskoposu davasında yeri kendi kişisel mahkemesine değiştirerek karşılık verdi. "Majestelerinden," diye yazdı krala, "bu piskoposa gitmesi ve bize gelmesi için serbest izin vermesini rica ediyoruz, çünkü onun huzurunu istiyoruz. Tüm mallarının kendisine iade edilmesini, gelecekte benzer şeylere karşı açgözlü ellerini uzatmamanı ve İlahi Majesteleri'ni veya Apostolik Makamı'nın onurunu rencide etmemeni, aksi takdirde başka bir çareye başvurmak zorunda kalmamızı, çünkü bilmelisin ki, akıl ve gerçeğe dayalı bir mazeret ileri süremediğin sürece, bu piskoposa düşüncesizce el koyduğun için kutsal rahiplerin hükmünden nasıl kaçabileceğini göremiyoruz."

"Benim gücüm, manevi güç," dedi papa Fransa Şansölyesi'ne, "geçmişi kucaklar ve onu içerir." "Öyle olsun," diye cevapladı Peter Flotte; "ama senin gücün nominal, kralın gerçek gücü."

İşte taç tarafından taça fırlatılan kaba bir meydan okuma: ve
VIII. Boniface tereddütsüz kabul etti. Fakat, yasal hak adına Kilise'nin özgürlüklerini ve dokunulmazlıklarını talep ederek savunma pozisyonunun avantajını korumak yerine, Kutsal
Merkez'in dünyevi ve manevi şeylerde üstünlüğünü ilan ederek ve Yakışıklı Philip'i bunu kabul etmeye çağırarak krallığa karşı saldırıyı üstlendi. 5 Aralık 1301'de, "Dinle, en sevgili
oğlum" (_Ausculta, carissime fili_) sözleriyle başlayan uzun bir boğayla krala hitap etti; bu boğada, belirsizlik ve incelikle dolu
dolambaçlı ifadeler ve açıklamalarla, temelde, ilahi kökenli olan manevi gücün, her dünyevi güç üzerinde, insan yaratımı olan nihai egemenliği ilkesini ortaya koydu ve teyit etti. "Çöllerimizin yetersizliğine rağmen," dedi, "Tanrı bizi kralların ve krallıkların üstüne yerleştirdi; Apostolik görevi gereği, kendi adına ve öğretisine göre, koparıp atma, yok etme, dağıtma, dağıtma, inşa etme ve dikme görevini bize yükledi; böylece, Rab'bin sürüsüne bakarken, zayıfları güçlendirebilir, hastaları iyileştirebilir, kırık uzuvları sarabilir, düşenleri kaldırabilir ve tüm yaralara şarap ve yağ dökebiliriz. O halde, sevgili oğlum, hiç kimse seni üstün biri olmadığına ve kilise hiyerarşisinin egemen başkanına tabi olmadığına ikna etmesin; çünkü böyle düşünen kişi kendinden geçmiştir; ve eğer böyle bir şeyi inatla onaylarsa, o bir kâfirdir ve artık iyi Çoban'ın
katında yeri yoktur." Aynı zamanda Boniface, Fransa piskoposlarını Roma'da bir konseye çağırdı, "Katolik Kilisesi'nin özgürlüklerinin korunması, krallığın
reformu, kralın düzeltilmesi ve Fransa'nın iyi
yönetimi için çalışmak üzere."

Yakışıklı Philip ve danışmanları, ne kadar karmaşık ve aldatıcı çekincelerle dolu olursa olsun, bu tür bir dilin eğilimini yanlış anlamadılar. Papa'nın siyasi yapıda ve tüm
egemenler üzerindeki nihai üstünlüğü, laik topluluğun dinsel olana dahil edilmesi ve Devletin bağımsızlığının kaldırılması anlamına geliyordu, ulusal Kilise lehine değil, evrensel Kilise'nin yabancı başkanının
faydasına. Fransız krallığının savunucuları, Roma'da oluşturulandan daha iyi bir tahmin oluşturdular Fransa'da böyle bir doktrinin yaratacağı etkiyi, Fransız zihninin mevcut durumunda;
hiçbir teolojik ve soyut polemiğe girmediler; kendilerini tamamen papanın iddialarını ve sonuçlarını canlı bir şekilde ortaya koymakla sınırladılar, kendilerini bu soruyla sınırlayarak, sadece tüm laikleri, soyluları ve sıradan insanları değil, aynı zamanda ulusal vatanseverlik duygusuna yabancı olmayan ve papanın siyasi yapıdaki mutlak gücünün kralınkinden daha hoş olduğu Fransız din adamlarının büyük bir kısmını da muhalefetlerine dahil edeceklerinden emindiler. Kamuoyunda güçlü bir izlenim bırakmak için, Paris'te, Papa'nın fermanının gerçek metni olarak, uzun fermanı "Dinle, sevgili Oğlum"un çok kısa bir özeti şu ifadelerle yayınlandı: "Boniface, piskopos, Tanrı'nın hizmetkarlarının hizmetkarı, Fransız Kralı Philip'e. Tanrı'dan kork ve emirlerini yerine getir. Bilmeni isteriz ki, sen ruhsal ve dünyevi şeylerde bize tabisin. Menfezlere ve ön-bağlılıklara sunum hiçbir şekilde sana ait değildir. Eğer belirli boş pozisyonları tutmayı
sen, bunların gelirlerini onların haleflerine ayırmakla yükümlüsün. Eğer herhangi bir sunum yaptıysan, onları geçersiz ilan ediyoruz ve iptal ediyoruz. Aksine inanan herkesi sapkın olarak görüyoruz." Bu belgeyle birlikte, kralın papaya verdiği cevap şu ifadelerle dolaşıma sokuldu: "Fransızların Kralı, Tanrı'nın lütfuyla, kendini egemen papa olarak tanıtan Boniface'e, çok az veya hiç selamlamadan. Aşırı Aptallığına şunu bildir ki, dünyevi şeylerde hiç kimseye tabi değiliz, kiliselere ve boş olan prebendlere yapılan bağışlar kraliyet hakkıyla bize aittir, bunlardan elde edilen gelirler bizimdir, daha önce yapılmış veya yapılacak bağışlar hem şimdi hem de bundan sonra geçerli olacaktır, bu bağışların sahiplerini yüzüne ve dişlerine karşı sıkıca destekleyeceğiz ve aksi yönde düşünenleri anlamsız ve küstah olarak görüyoruz." Papa, uzun boğasının özetini bir sahtecilik olarak reddetti; ve Philip the Handsome'ın yakışıksız ve hakaret içeren mektubunun Roma'ya gönderildiğini kanıtlayacak hiçbir şey yok. Fakat, temelde, işlerin durumu aynı kaldı; aslında, olduğu yerde durmadı. 11 Şubat 1302'de, boğa, Hearken, en sevgili Oğlum, kralın ve kalabalık bir kalabalığın huzurunda Paris'te ciddiyetle yakıldı. Philip, takip eden 8 Nisan'da, baronlar, piskoposlar ve baş din adamlarından ve her şehir için iki veya üç olmak üzere komünlerden temsilcilerden oluşan bir meclis topladı, hepsi "en yüksek derecede kralı, krallığı, kiliseleri ve diğer her şeyi ilgilendiren belirli
işler üzerinde müzakere etmek üzere" çağrıldı. "Gerçekten 10 Nisan'da Paris'te Notre-Dame kilisesinde toplanan bu meclis, Fransız tarihinde ilk "states-general" olarak kabul edilir. Üç sınıf ayrı ayrı Roma'ya yazdı; din adamları papanın kendisine, soylular ve komünlerin temsilcileri kardinallere, ancak hepsi papanın dünyevi konulardaki iddialarına itiraz etti, iki laik tarikat kaba ve tehditkar bir tonda yazdı, din adamları "Kutsal Baba'nın bilgeliğine ve babacan merhametine, gözyaşlı aksanlarla ve hıçkırıklarla" başvurdu. Kralın açıkça ulusun genel hissiyatı kendi tarafındaydı: ve Roma'dan gelen haberler onu yatıştıracak türden değildi. Kralın resmi yasağına rağmen, kırk beş Fransız piskoposu papanın Tüm Azizler Günü, 1302 ve bu toplantıdan sonra, 18 Kasım tarihli bir papalık kararnamesi, "İki kılıç vardır, dünyevi ve ruhsal; ikisi de Kilise'nin gücündedir, ancak biri Kilise'nin kendisi tarafından, diğeri ise yalnızca egemen papanın onayı ve hoşgörüsüyle krallar tarafından tutulur. Her insan Roma papasına tabidir; ve buna inanmak kurtuluş için gereklidir." Philip, o konseyde bulunan piskoposların dünyeviliklerine el koydu ve krallığı terk etmelerini yasaklayan yasağını yeniledi. Boniface, Roma'ya gitmemiş olanların üç ay içinde oraya gitmelerini emretti; ve Kutsal Makam'ın temsilcisi olan St. Marcellinus'un kardinali, kralın bilgisi olmadan Fransa'da yeni bir konsey topladı. Her iki tarafta da bir ara uzlaşma sözleri ve saygılı görünme çabaları vardı, bir başka ara da şikayet ve tehdit patlamaları yaşandı; ancak tüm bu dil değişikliklerinin ortasında mücadele her geçen gün daha da şiddetli hale geliyordu ve her iki taraf da tehditten başka bir şey için hazırlıklar yapıyordu. 12 Mart ve 13 Haziran 1303'te Louvre'da düzenlenen iki baron, piskopos ve hukukçu meclisinde, Birkaç tarihçinin eyaletler geneli olarak kabul ettiği kral, tacın en yakın danışmanlarından biri olan William of Plasian, Boniface'e karşı, ona, hırsının ve mutlakiyetçilik iddialarının ötesinde, nefret
duyulan kadar olası olmayan suçlar isnat eden bir suçlama biçimi önerdi. Kilisenin yasal bir papa tarafından yönetilmesi talep edildi ve inancın savunucusu olarak kral, genel bir konseyin toplanması için
başvurmaya zorlandı. 24 Haziran'da, saray bahçesinde, büyük bir kalabalık toplandı; ve Fransızca bir vaazdan sonra, Boniface'e karşı suçlama biçimi ve gelecekteki konseye yapılan başvuru ciddi bir şekilde kamuoyuna açıklandı. Papa bu arada boş durmadı; kendisinin
hakkında isnat edilen suçlamalara itiraz etti. "Kırk yıl önce," dedi, "bir hukuk doktoru olarak kabul edildik ve dünyevi ve manevi her iki gücün de Tanrı tarafından tayin edildiğini öğrendik. Böyle bir aptallığın zihnimize
girdiğine kim inanabilir? Ama kralın günah yüzünden bize tabi olduğunu kim inkar edebilir? . . . Ona her türlü lütfu
bahşetmeye meyilliyiz. . . . Kardinal olduğum sürece, kalbimde Fransızdım; o zamandan beri, kralı ne kadar sevdiğimizi ifade ettik. . . . . Biz olmasak, tahtta tek bir ayağı bile olmazdı. Krallığın
tüm sırlarını biliyoruz. Almanların, Burgonyalıların ve Oklahoma dilini konuşan insanların kralı ne kadar sevdiğini biliyoruz. Eğer düzelmezse, onu nasıl cezalandıracağımızı ve ona küçük bir çocuk gibi nasıl davranacağımızı (_sicut unum garcionem_) bileceğiz, her ne kadar isteğimize aykırı olsa da." 13 Nisan'da Boniface, Philip'in, piskoposların Roma'da bulunmasını engellemeye devam ederse aforoz edileceğini ilan etti. Philip, uyarıldığında,
Fransa'daki elçisine papanın mektubunu getiren rahibin Troyes'da tutuklanmasını sağladı. Elçi kaçmaya başladı. Boniface, kralın kendisine karşı yaklaşan bir konseye itiraz ettiği konusunda uyarıldığında, 15 Ağustos'ta bir boğayla konsey toplamanın
sadece kendisine ait olduğunu ilan etti. Bu boğadan sonra, kralın tahttan indirilmesini ilan edecek başka bir boğanın daha
çıkarılacağına dair tam bir beklenti vardı. Ve aslında 5 Eylül'de Roma'da yeni bir boğa hazırlandı ve 8'inde yayınlanacaktı. Boğa, kralı açıkça tahttan indirmiyordu; sadece aforozdan bile daha ciddi önlemler alınacağını duyuruyordu. Philip önlemlerini almıştı. Büyük şehirlerden, kiliselerden ve üniversitelerden gelecekteki konseye yaptığı itirazda destek beyanları ve papanın kralın tebaasını sadakat yemininden kurtarmak için çıkarabileceği kararnameyi dikkate almama sözü talep etmiş ve almıştı. Sadece birkaçı ve bunların arasında Citeaux Başrahibi de vardı, ona bir ret cevabı verdi. Tapınak Şövalyeleri'nin emri sadece nitelikli bir destek verdi. Beklenen yeni boğanın yaklaştığı sırada, kral daha da sert ve hızlı bir şekilde hareket etmeye karar verdi. Papa'ya kralın gelecekteki konseye yaptığı çağrının bildirilmesi gerekiyordu. Philip artık bu zor işi şansölyesi Peter Flotte'ye emanet edemezdi; çünkü Courtrai'de, Flamanlara karşı savaşta düşmüştü. Nogaret'li William bunu üstlendi ve aynı zamanda kraldan, koşullar altında yapmayı uygun görebileceği her şeyi önceden yetkilendiren ve onaylayan bir tür boş komisyon aldı. Çağrının bildirilmesi, sığınmak için gittiği ve halkının onun lehine gayretli olduğu, zambakları ve Fransa bayrağını çoktan çamura
sürüklediği memleketi Anagni'deki papaya yapılmalıydı. Nogaret
cüretkar, kaba ve zekiydi. Aceleyle Floransa'ya, kralın
bankerine gitti, bol miktarda para aldı, Anagni'de iletişim kurdu ve her şeyden önce, papaya tutkuyla düşman olan, daha önce onun tarafından sürgün edilmiş ve korsanların eline
düşmüş, adını ifşa edip Boniface Gaetani'ye satılmaktansa yıllarca onlar için kürek çekmiş olan Sciarra Colonna'nın işbirliğini sağladı. 7 Eylül 1303'te Colonna ve ortakları, Nogaret ve
arkadaşlarını "Papa Boniface'e ölüm! Yaşasın
Fransa Kralı!" haykırışlarıyla Anagni'ye tanıttılar. Şaşkına dönen halk hareketsiz kaldı. Papa, herkes tarafından, hatta kendi yeğeni tarafından bile terk edilmişti ve Colonna'nın kalbine dokunmaya çalıştı. Tek cevabı tahttan çekilme çağrısı ve takdir yetkisiyle teslim olmaktı. "Bunlar zor sözler," dedi Boniface ve gözyaşlarına boğuldu. Fakat yetmiş beş yaşındaki bu yaşlı adamın gururlu bir ruhu ve rütbesine layık bir onuru vardı. "İhanete uğradım, tıpkı İsa gibi," dedi, "öleceğim; ama papa olarak öleceğim." Aziz Petrus'un pelerinini giydi, Konstantin'in tacını başına koydu, anahtarları ve haçı eline aldı ve düşmanları yaklaşırken onlara, "İşte boynum ve işte başım," dedi. Oldukça güvenilir bir gelenek vardır ki, Sciarra Colonna onu öldürürdü ve zırhlı eliyle yüzüne vururdu. Ancak Nogaret cinayeti engelledi ve kendini "Sen küstah papa, itiraf et ve lordumun, Fransa Kralı'nın iyiliğini gör, o kendi krallığında senden çok uzakta olmasına rağmen hem seni koruyor hem de benim elimden savunuyor." demekle sınırladı. "Sen sapkın bir ailedensin," diye cevapladı papa: "Senin ellerinde şehitlik arıyorum." 

[Resim: Colonna'nın Papa'ya vurması----185] 

Ancak Boniface VIII'in esareti sadece üç gün sürdü; çünkü Anagni halkı kendilerini toparladıktan ve yabancıların az sayıda olduğunu gördükten sonra ayağa kalktı ve papayı teslim etti. Yaşlı adam, bir çocuk gibi ağlayarak meydanın ortasına götürüldü. "İyi insanlar," dedi etrafındaki kalabalığa, "düşmanlarımın tüm mallarımı ve Kilise'nin mallarını çaldığını gördünüz. İşte, Eyüp kadar fakirim. Ne yiyecek ne de içecek bir şeyim var. Bana şarap ve ekmek sadakası verecek iyi bir kadın varsa, ona hem Tanrı'nın hem de benim bereketimi bahşederim." Bütün insanlar, "Kutsal Baba uzun yaşasın!" diye bağırmaya başladı. Sarayına geri götürüldü: "ve kadınlar oraya akın etti, ona ekmek, şarap ve su getirdiler. Uygun kaplar bulamayınca, bunları bir sandığa doldurdular... İsteyen herkes içeri girdi ve diğer dilencilerle olduğu gibi papayla konuştu." Heyecan biraz yatışınca, Boniface Roma'ya doğru yola çıktı, onu büyük bir kalabalık takip ediyordu; Ancak ruhen ve bedenen çökmüştü. Daha varır varmaz, muhtemelen düşmanları tarafından icat edilip yayılan, geleneklerin çılgın bir öfke nöbeti olarak tasvir ettiği, yakıcı bir ateşe yakalandı. 11 Ekim 1303'te, aklını başına toplayamadan öldü. Selefinin, Celestine V.'in onun hakkında, "Bir tilki gibi yükseliyorsun; bir aslan gibi hükmedeceksin ve bir köpek gibi öleceksin." dediği bildiriliyor. Son ifade haksızdı. Boniface VIII. fanatik, hırslı, gururlu, vahşi ve kurnazdı, ancak önyargılı fikirlerinin temelinde samimiyet vardı ve öfke nöbetlerinde inatçı ve kördü: ölümü, köşeye sıkışmış yaşlı bir aslanın ölümüydü. Fransa ve Roma'nın iki hükümdarı arasındaki bu şiddetli mücadele hakkında iyi bir fikir ve anlayış edinmemiz gerekiyordu, sadece dramatik ilgi
çekimi nedeniyle değil, aynı zamanda papalık tarihinde ve yabancı hükümetlerle ilişkilerinde önemli bir dönemi işaret ettiği için. Onuncu yüzyıldan ve Capetlerin tahta çıkmasından itibaren
Kutsal Makam'ın politikası girişimci, cesur, inisiyatif dolu, hatta sıklıkla
saldırgan ve çoğu zaman tasarımlarının
takip edilmesinde başarılı olmuştu. III. Innocent döneminde gücünün ve şansının zirvesine
ulaşmıştı. O noktada ileri ve yukarı doğru hareketi durdu.
Boniface, Avrupa toplumlarında meydana gelen değişiklikleri ve laik etkiler ve sivil güçler tarafından kaydedilen kararlı ilerlemeyi fark edecek zekaya sahip değildi. Artık uygulayamayacağı özdeyişlerin inatçı bir vaiziydi. Girişiminde yenildi; ve
papalık, yenilgisinden kurtulduktan sonra bile, kendisini artık ondan önceki gibi
bulamadı. On dördüncü yüzyıldan itibaren ikinci Gregory VII. veya Innocent III.'ü bulamıyoruz. Kutsal Makam'ın politikası, prensiplerinden açıkça vazgeçmeden, esasen savunmacı ve
muhafazakar oldu, kendisini büyütmekten çok korumakla meşgul oldu ve bazen zorunluluktan veya öngörüyle önerilenden daha durağan ve hareketsiz oldu. Boniface VIII'in ilk haleflerinin aldığı duruş ve benimsediği davranış, papalık durumunun ne kadar değiştiğini ve bu iki mutlak güç adayı arasındaki çatışmada Yakışıklı Philip'in rakibine
yaptığı
hançerin ne kadar derine işlediğini gösterdi.

22 Ekim 1303'te, Boniface VIII'in ölümünden on bir gün sonra, basit bir çobanın oğlu olan XI. Benedict, Roma'da onun yerine seçildi. Yakışıklı Philip hemen tebriklerini gönderdi, ancak
son zamanlarda Boniface'i suçlayan ve kral adına yeni papaya selefiyle ilgili çok
acı bir muhtıra vermekle görevlendirilen William of Plasian tarafından. Philip aynı zamanda
kendi krallığında ve halk dilinde, Fransa halkının Boniface'e karşı Kral'a bir yakarışta bulunmasını sağladı. XI. Benedict fatihin tatminini sağlamak için kendini zorladı; Colonnas'ın affedildiğini ilan etti; Fransa'nın baronlarını ve piskoposlarını kendilerine karşı ilan edilen aforozlardan serbest bıraktı; ve kendisi krala, ona benzetmedeki iyi çoban gibi davranacağını, kaybolan koyunun peşinden gitmek için doksan dokuz koyun bırakacağını yazdı. Nogaret ve Anagni'deki saldırının doğrudan yazarları bu aftan muaf tutuldu. Papa, onların affedilmesinin duyurusunu, uygun gördüğü gelecekteki bir fırsat için sakladı. Ancak 7 Haziran 1304'te, onları affetmek yerine, "iyi bir hafızaya sahip olan Papa Boniface'e karşı nefret dolu bir suç işlemeye cesaret eden bazı kötü adamlara" karşı yeni bir aforoz fermanı yayınladı. Bu fermandan bir ay sonra XI. Benedict öldü. Genç bir kadının
masada önüne taze incir dolu bir sepet koyduğu ve
bunun onu zehirlediği anlatılır. O dönemin tarihçileri bu suçu
Nogaret'li William'a, Colonnas'a ve Anagni'deki ortaklarına yükler; bunlardan biri Kral Philip'in adını verir. Halkın zehirleme
konularında saflığı yüksektir; ancak bir şey kesindir, yani hiçbir
kovuşturma emri verilmemiştir. Philip'in suç ortaklığına dair hiçbir kanıt yoktur; ancak,
nefret ve ikiyüzlülükle dolu olmasına rağmen, emretmedikleri suçlardan
ellerinden gelenin en iyisini yapmaya çalışanlardandı. XI. Benedict gibi bir papanın ne tutkuları ne de amaçları için bir şey yapmayacağı açıktır.

Ancak, kendisini daha eksiksiz ve etkili bir işbirliği elde edeceği konusunda haklı olarak övdüğü birini buldu. Kardinaller, Perouse'da altı ay boyunca bir konseyde bir araya geldikten sonra, papa seçimi konusunda bir anlaşmaya varamadılar. Utançlarından kurtulmak için, içlerinden birinin, Yakışıklı Philip'in sırdaşı olan birinin,
Bordeaux Başpiskoposu Bertrand de Goth'un,
üzerinde anlaşabilecekleri aday olduğunu ona bildirmesi için gizli bir toplantı yaptılar.
İngiltere Kralı'nın tebaasıydı ve Boniface VIII'in gözdesiydi. Boniface VIII, onu Comminges piskoposluğundan Bordeaux başpiskoposluğuna yükseltmişti.
Fransa'nın düşmanı olarak görülüyordu; ancak Philip, serveti henüz yarı yarıya olan hırslı bir adamla, onu en yüksek noktasına
yükseltmeyi teklif ederek ne yapılabileceğini biliyordu. Bu nedenle, başpiskoposla bir toplantı
ayarladı. "Dinle," dedi: "Eğer istersem seni papa yapacak kadar gücüm var; ve senden talep ettiğim altı şeyi yapmaya söz verirsen, sana o onuru bahşedeceğim; ve sana gücümün olduğunu kanıtlamak için, işte Roma'dan aldığım mektuplar ve tavsiyeler." Duyduktan ve okuduktan sonra, "Gascon, sevinçten uçarak," der çağdaş tarihçi Villani, "kendini kralın ayaklarına atarak, 'Efendim, artık senin benim en iyi dostum olduğunu ve bana kötülük için iyilik yapacağını biliyorum. Emretmek sana, itaat etmek bana düşer: benim eğilimim her zaman böyle olacaktır,' dedi." Philip daha sonra onun önüne altı talebini koydu, bunların arasında başpiskoposu tedirgin edebilecek sadece iki tanesi vardı. Dördüncüsü, Papa Boniface'in anısını kınaması gerektiğini ileri sürüyordu. "Önemli ve gizli olan altıncısını kendime saklıyorum," dedi Philip, "zamanı ve yeri geldiğinde sana bildirmek için." Başpiskopos, kutsal ekmek üzerine yemin ederek, kralın isteklerini yerine getirmeye kendini adadı, ayrıca krala kardeşini ve iki yeğenini rehin verdi. Bu görüşmeden altı hafta sonra, 5 Haziran 1305'te Bertrand de Goth, Clement V. adıyla papa seçildi.

Kral'a uysallığının en kesin sözünü vermesi uzun sürmedi. Papalık mahkemesini Bordeaux ve Poitiers'de yaptıktan sonra, ikametgahını Fransa'da, Cesur Philip'in Papa Gregory X'e, Toulouse Kontu Raymond VII'den aldığı bir bağış senedinin icrası için devrettiği bir bölge olan Venaissin kontluğunda, Avignon'da belirleyeceğini ilan etti. Papalık makamını böylece Fransa Kralı'nın egemenliğinin ortasına ve tam kontrolü altına yerleştirmek, aslında, yasal olarak olmasa bile, pratik bağımsızlığından vazgeçmekti. "Gaseous'u biliyorum," dedi Kutsal Kolej'in dekanı olan eski İtalyan Kardinal Matthew Rosso, bu kararı duyduğunda; "Kilise'nin İtalya'ya geri dönmesi uzun zaman alacak." Ve gerçekten de, Papa Gregory XI döneminde, altmış yıl sonra, İtalya Kutsal Makam'ı yeniden ele geçirdi; ve tarihçiler bu uzun yokluğa Babil esareti adını verdiler. Philip, yakınlığından yararlanarak gücünün tüm ağırlığını V. Clement'e hissettirmekte vakit kaybetmedi. Ondan, Bertrand de Goth'un papa olmak için verdiği dördüncü vaadin, yani VIII. Boniface'in kınanması vaadinin yerine getirilmesini talep etti; ve ona altıncı vaadi, "kendisine sakladığı ve uygun bir zamanda ve yerde bildirdiği önemli ve gizli vaadi" açıkladı; ve bu, Tapınak Şövalyeleri tarikatının zulmü ve lağvedilmesiydi. V. Clement'in Avignon'daki papalık dönemi, onun için, dokuz yıllık acı dolu bir çabaydı; bir zamanlar krala karşı girdiği ağır taahhütleri savuşturmak, bir başkasında da tersine, başarmak için.

VIII. Boniface'in kınanmasını bir tehlikeden çok bir utanç olarak gördü. Papa olduktan sonra, kendisini başpiskopos ve kardinal olarak atayan selefi papayı kınamaktan kaçındı. Resmi bir kınama yerine, krala çeşitli yollarla tatmin
sundu. Philip, Boniface'in anısının kınanmasına yalnızca inatçı gururundan ve tebaasının gözünde kendini gizlemek için sarıldı; ve uzun bir karşılıklı
dönüşüm döneminden sonra, sonunda geçmişin geçmişte kalmasına karar verildi. Anagni'deki saldırının başlıca destekçisi olan Nogaret'li William, af için tek istisnaydı; ve papa ona, kefaret olarak, yalnızca Kutsal Topraklara hacca gitme yükümlülüğünü yükledi; ancak o bunu asla yerine getirmedi. Aksine, onu şansölye yapan ve Languedoc'da ona Calvisson, Massillargues ve Manduel'in de aralarında bulunduğu zengin topraklar veren Kral Philip'in kişiliği hakkında büyük bir itibar kazandı. Çünkü Philip, hizmetkarlarını cömertçe ödüllendirmeyi ve sadakatle desteklemeyi biliyordu.

Ve düşmanlarını nasıl zulümle cezalandıracağını ve mahvedeceğini daha da iyi biliyordu. Tapınak Şövalyeleri'ni düşmanı olarak görmesi için kamusal bir nedeni yoktu. Boniface VIII'e karşı konseye yaptığı başvuruda ona yalnızca nitelikli bir destek sağladıkları doğrudur; ancak, hem bu olaydan önce hem de sonra, Philip onlara en dostça ilginin işaretlerini göstermişti. Tarikatlarına katılmak istemişti; ve onlardan borç almıştı. 1306'da Paris'te halkın şiddetli bir isyanı sırasında, yeni bir vergi vesilesiyle, başbölümlerin tutulduğu ve hazinelerinin saklandığı Tapınağın sarayında bir sığınak aramış ve bulmuştu. Bu hazinelerin görülmesinin, Philip'in özlemlerini ve onları ele geçirme konusundaki ateşli arzusunu ateşlediği söylenir. Tarikat kurulduğunda, 1119'da, ilk haçlı seferinden sonra, Tapınak Şövalyeleri zengin olmaktan uzaktı. Dokuz şövalye, Filistin'e hacıların gelişini ve seyahatini korumak için bir araya gelmişti; ve Kudüs'ün üçüncü Hristiyan Kralı II. Baldwin, onlara Süleyman'ın tapınağının doğusundaki kendi sarayında bir konaklama yeri vermişti,
bu yüzden "Mesih ve Tapınağın Yoksul Birleşik Şampiyonları" adını almışlardı. Cesaretleri ve dindar bağlılıkları onları kısa sürede Batı'da olduğu kadar Doğu'da da ünlü yapmıştı; ve St. Bernard onları Hristiyan dünyasına tavsiye etmişti. 1123'te Troyes konseyinde Papa Honorius II. tarikatlarını tanımış ve kıyafetlerini düzenlemişti, Papa Eugenius III'ün kırmızı bir haç koyduğu beyaz bir örtü. 1172'de tarikatın kuralları yetmiş iki madde halinde düzenlendi ve Tapınak Şövalyeleri kendilerini Kudüs patriğinin yargı yetkisinden muaf tutmaya başladılar, yalnızca papanın yargı yetkisini tanıdılar. Sayıları ve önemleri hızla arttı. 1130'da İmparator Lothaire II. onlara Brunswick Dükalığı'nda topraklar verdi. Aşağı Ülkeler'de, İspanya'da ve Portekiz'de başka hediyeler aldılar. Batı'ya yaptığı bir seyahatten sonra dokuz Tapınak Şövalyesi'nin şefi olan Hugh des Payens, tarikatına kayıtlı üç yüz şövalyeyle birlikte Doğu'ya döndü; ve kuruluşundan yüz elli yıl sonra Tapınak tarikatı, on dört veya on beş eyalete bölünmüştü, -dört tanesi Doğu'da ve on veya on bir tanesi Batı'da- söylendiğine göre, çoğunluğu Fransız olan on sekiz veya yirmi bin şövalye ve dokuz bin komutanlık veya bölgesel menfaat, geliri elli dört milyon frank (yaklaşık on buçuk milyon dolar) olarak hesaplanıyordu. Bir zamanlar fakir adamlar ve çalışkan askerler olan, ancak şimdi zengin ve aylak ve zenginlik ve aylaklığın tüm cazibelerine terk edilmiş bir keşiş ordusuydu. Kudüs, hacılar ve haçlı seferleri hakkında hala güzel konuşmalar vardı. Papalar bu kelimeleri hala önemli tutuyorlardı, ya Batılı Hıristiyanları bağırsak kavgalarından uzaklaştırmak ya da Doğu'da gerçekten yeni bir Hıristiyan çabasını teşvik etmek için. Kıbrıs Adası hala küçük bir Hıristiyan krallığıydı ve Doğu'da Hıristiyanlığın savunmasına yemin etmiş savaşçı rahipler, Tapınak Şövalyeleri ve Hastane Şövalyeleri, Filistin, Suriye, Ermenistan ve bitişik topraklarda hala savaşacakları bazı savaşlar ve Hıristiyan davasına yapacakları bazı hizmetler vardı. Ancak bunlar, zenginlikleri ve şöhretleri kamusal faydalarının ve gerçek güçlerinin çok ötesinde olan iki büyük dini ve askeri tarikata ciddi bir istihdam sağlamak için çok önemsiz ve çok geçici olaylardı; onlar için tehlikelerle dolu bir konumdu, çünkü devletin egemen güçlerine korkudan ziyade kıskançlık ruhu aşıladı. 1303'te kral ve papa aynı anda Kıbrıs'tan Tapınak Şövalyeleri'nin Büyük Üstadı, Burgonya'lı bir soylu olan James do Molay'ı Fransa'ya çağırdılar. Molay, tarikata neredeyse çocukken katılmış, Doğu'daki kafirlerle yiğitçe savaşmış ve on dört yıl önce oybirliğiyle Büyük Üstat seçilmişti. Birkaç ay boyunca, görünüşe göre, iki hükümdar tarafından iyi karşılanmıştı. Philip, onunla yeni bir haçlı seferi planı hakkında konuşmak istediğini söyledi ve ondan çocuklarından birinin vaftiz babası olmasını istedi; Molay ise kralın baldızının cenazesinde tabut taşıyıcısıydı. Bu arada Tapınak Şövalyeleri'ne karşı en uğursuz raporlar, en ağır suçlamalar yayılmıştı; "İğrenç, içler acısı, düşünmesi korkunç, duyması korkunç şeylerle, kâfirlerin çıkarı için Hıristiyanlığa ihanet etmekle, inancı gizlice inkar etmekle, haça tükürmekle, putperest uygulamalara ve en ahlaksız hayatlara terk etmekle" suçlandılar. 1307'de, Ekim ayında, Yakışıklı Philip ve V. Clement Poitiers'de buluştular; ve kral, Papa'dan Tapınak Şövalyeleri ve onlara yöneltilen suçlamalarla ilgili bir soruşturmaya izin vermesini istedi. James de Molay, Paris'te yüz kırk şövalyesiyle birlikte hemen tutuklandı; altmışı Beaucaire'de aynı kaderi paylaştı; Fransa'nın dört bir yanından birçok kişi daha; ve malları Kutsal Topraklar'ın hizmetine sunulmak üzere kralın himayesine verildi. 12 Ağustos 1308'de bir papalık fermanı, Paris'te meseleyi "yasanın gerektirdiği şekilde" incelemekle görevli büyük bir soruşturma komisyonu atadı. "İngiltere'deki Canterbury ve Almanya'daki Mayence, Köln ve Troves
Başpiskoposları da komisyon üyesi olarak atandı ve papa, imparatorluğun Dauphiny bölgesindeki
Vienne'de düzenlenen genel bir konseyde iki yıl içinde kararını vereceğini duyurdu. Yirmi altı prens ve laik lord, Burgonya ve Bretanya Dükleri, Flanders,
Nevers ve Auxerre Kontları ve Talleyrand de Perigord Kontu, Tapınak Şövalyeleri'nin suçlayıcıları olarak kendilerini teklif ettiler ve onların adına hareket etmek için vekaletname verdiler. 22 Kasım 1309'da Büyük Üstat Molay komisyona çağrıldı. İlk başta tarikatının
suçlandığı her şeyi kesin bir şekilde reddetti; daha sonra kafası karıştı ve
utandı, tarikatının savunmasını üstlenemeyeceğini, sadece fakir bir adam olduğunu söyledi, cahil şövalye, papanın davadaki kararı kendisine sakladığını ve kendi adına,
papanın onu mümkün olan en kısa sürede huzuruna çağırmasını istediğini söyledi. 28 Mart 1310'da, tarikatlarını savunmaya hazır olduklarını beyan eden beş yüz kırk altı şövalye komisyonun önüne çıktı; ve kendi adlarına konuşacak
gözetmenler seçmeleri istendi. "O zaman," dediler, "sadece vekalet yoluyla işkence görmeliydik." Mahkumlara son derece katı bir şekilde davranıldı ve en sefil duruma düşürüldüler: "Günlük on iki denyelik düşük ücretlerinden, şehirdeki sorgularına katılmak için su yoluyla yolculuklarını ödemek ve ayrıca zincirlerini çözen ve perçinleyen adama para vermek zorundaydılar." Ekim 1310'da Paris'te düzenlenen bir konseyde çok sayıda Tapınak Şövalyesi sorgulandı, birkaçı beraat etti, bazıları özel kefaretlere tabi tutuldu ve elli dördü sapkın olarak kazığa bağlanarak aynı gün St. Anthony manastırına yakın bir alanda yakıldı; ve dokuz kişi daha aynı yıl Senlis'te düzenlenen bir konseyin elinde aynı kaderi paylaştı: "İşkence altında itiraf ettiler," diyor Bossuet, "ama infazlarında inkar ettiler." İş yavaş yavaş ilerledi; farklı kararlar açıklandı,
karar yerine göre; Tapınak Şövalyeleri 17 Haziran 1310'da Ravenna'da, 1 Temmuz'da Mayence'de ve 21 Ekim'de Salamanca'da masum ilan edildi; ve Aragon'da başarılı bir
direniş gösterdiler. Avrupa bu tür yargıların belirsizliğinden ve bu tür korkunç manzaraların
görülmesinden bıkmaya başladı; ve
Clement V., birden fazla kez Kutsal Makam'a bağlılık göstermiş olan rahipleri bu şekilde zulmetmekten biraz utanç duydu.

Ama Yakışıklı Philip amacına ulaşmıştı: Tapınak Şövalyeleri'nin
zenginliğine sahipti. 11 Haziran 1311'de soruşturma komisyonu oturumlarını sonlandırdı ve çalışmalarının raporu şu şekilde sonuçlandı: "Daha fazla önlem almak için, noterler tarafından gerçek biçimde hazırlanan söz konusu prosedürü, Kutsal Hazretleri'nden özel mektuplar olmadan kimseye gösterilmemek üzere Paris'teki Notre-Dame hazinesine emanet ettik." Papa tarafından 1308'de bu büyük dava hakkında kesin bir karar vermek üzere duyurulan genel konsey, aslında Ekim 1311'de Vienne'de açıldı; üç yüzden fazla piskopos toplandı; ve dokuz Tapınak Şövalyesi, tarikatlarının savunması için kendilerini sundular ve Lyon'da veya civarda, kendilerine destek olmaya hazır bin beş yüz veya iki bin kardeşlerinin olduğunu söylediler. Papa dokuz savunucuyu tutuklattı, kararı bir kez daha erteledi ve ertesi yılın 22 Mart'ında, en uysal piskoposlardan ve birkaç kardinalin oluşturduğu gizli bir konsilde, yalnızca kendi papalık yetkisine dayanarak Tapınak tarikatının kaldırıldığını ilan etti: ve daha sonra 3 Nisan 1312'de kral ve konseyin huzurunda resmen ilan edildi. Ve tek bir kişi bile itiraz etmedi.

Gisors'ta tutuklu bulunan Büyük Üstat James de Molay, tarikatından sağ kurtuldu. Papa onu yargılama görevini kendine saklamıştı; ancak,
işten tiksindiği için, yargılamayı Paris'te toplanan kilise komisyonlarına verdi ve Molay, kendisi gibi hayatta kalan Tapınak'ın üç önemli lideriyle birlikte getirildi. Notre-Dame'ın ön avlusunda kurulan bir iskeleden, yaptıkları itirafları, ancak son zamanlarda işkence altında, onlara okumuşlardı ve kendilerine müebbet hapis cezasına çarptırıldıkları duyurulmuştu. Pişmanlık, Büyük Üstat'a tüm cesaretini geri vermişti; okumayı yarıda kesti ve itiraflarını reddetti,
sadece işkencenin onu bu kadar yalan söylemeye yönelttiğini ve
"Büyük düzeninden hiçbir şey
istemedi, Mesih'in onuruna ve yasalarına karşı." Talihsiz üç yoldaşından biri olan Normandiya komutanı da benzer bir
reddetmede bulundu. Utanan yargıçlar iki Tapınak Şövalyesini Paris valisi 
ne geri gönderdiler ve kararlarını ertesi güne ertelediler; ancak Yakışıklı Philip, yarını beklemeden ve yargıçlara danışmadan, iki Tapınak Şövalyesinin aynı akşam, 11 Mart 1314'te, akşam duası saatinde, Ile-de-la-Cite'de, şu anki Place Dauphine'in yerinde yakılmasını emretti. Sahneye tanık olan Parisli şair-tarihçi Godfrey, olayı şöyle anlatır: "Büyük Üstat, ateşin hazır olduğunu görünce, hızla soyundu; gördüğüm gibi anlatıyorum; gömleğine kadar kendini açtı, kaygısızca ve iyi bir zarafetle, titremeden, ama güçlü bir şekilde sürüklenip sarsıldı. Onu kazığa bağlamak için yakaladılar ve ellerini bir iple bağlıyorlardı, ama o onlara, 'Efendiler, ellerimi bir süre kavuşturup Tanrı'ya dua etmeme izin verin, çünkü gerçekten zamanı geldi. Şimdi öleceğim; ama haksız yere, Tanrı biliyor. Bu yüzden, bizi sebepsiz yere mahkum edenlere çok geçmeden yazıklar olsun. Tanrı ölümümüzün intikamını alacak.'"

Muhtemelen bu son sözlerden dolayı, James de Molay'ın ölümünde, kısa sürede yayılan popüler bir söylenti ortaya çıktı. Papa ve kralı, ilki kırk günün sonunda, ikincisi ise bir yıl içinde Tanrı'nın yargı kürsüsü önünde onunla birlikte görünmeye çağırdı.
Olaylar efsaneye bir onay verdi: Clement V. aslında 20 Nisan 1314'te ve Philip the Handsome 29 Kasım 1314'te öldü, papa şüphesiz krala karşı gösterdiği kölece boyun eğmeden rahatsızdı ve kral açgözlülüğü ve halkına yüklediği vergiler (_maltote, maletolta_ veya _şantaj_) için biraz üzüntü ifade ediyordu.

Gerçekten de aşırı ve keyfi vergiler, Fransa'nın 14. yüzyılda Philip the Handsome'dan şikayet etmek zorunda kaldığı başlıca şikayetti; ve muhtemelen kendisini azarladığı tek haksızlık buydu. Vahşi bir domuz tarafından avlanırken ağır yaralanmış ve
kendisinin kötü durumda olduğunu düşünerek, Fontainebleau'ya götürülmesini emretti ve orada, Tapınak Şövalyeleri'nin idamına atıfta bulunarak az önce alıntılanan şair-tarihçi Parisli Godfrey, "çocuklarının, kardeşlerinin ve diğer arkadaşlarının çağrılması gerektiğini söyledi ve emretti. Çok uzun sürmedi; Fontainebleau'ya, kralın olduğu ve çok az ışık olan odaya girdiler. Oraya varır varmaz, ona nasıl olduğunu sordular ve o da, 'Bedenen ve ruhen hasta; Meryem Ana dualarıyla beni kurtarmazsa, ölümün beni burada yakalayacağını görüyorum; o kadar çok
yüklendim ve o kadar çok servete el koydum ki, asla affedilmeyeceğim. Beyler, öyle bir durumda olduğumu biliyorum ki, sanırım
öleceğim, bu gece, çünkü beni takip eden lanetlerden dolayı büyük bir acı çekiyorum: hakkımda anlatılacak güzel hikayeler olmayacak. '" Philip'in hafızası hakkındaki endişesi temelsiz değildi; açgözlülüğü ismine yapışan
kötülüktür; sadece tebaasını
kanun ve feodal sistemin gelenekleri tarafından yetkilendirilmemiş
anket vergileri ve diğer vergilerle yüklemekle kalmadı; sadece Tapınak Şövalyeleri'ne karşı adaletsiz ve zalim olmakla kalmadı
ve zenginliklerini gasp etmek için; aynı zamanda tekrar tekrar,
bir halkın genel hayatına en çok sorun getiren türden
bir yağmacılık yaptı; madeni parayı o kadar sık ​​ve o kadar büyük ölçüde değersizleştirdi ki
her yerde ona "aşağılık sikke basan" denildi. Bu, seleflerinden hiçbiri, ne St. Louis ne de Philip Augustus'un
kendisine örnek teşkil etmediği bir mali süreçti, ancak onlar da onun kadar çok maliyetli savaş ve sefere katlanmak zorundaydılar. On dördüncü yüzyılın bazı tarihçileri, Yakışıklı Philip'in ailesine ve hizmetkarlarına karşı özellikle cömert ve cömert olduğunu söylüyor; ancak Bu iddianın kesin bir kanıtıyla karşılaşırsak, Yakışıklı Philip'in mali zorluklarını cömertliğinden ziyade doğal açgözlülüğüne ve
gizlilik ve nefret politikasının kendisine yüklediği gizli harcamalara bağlamalıyız. Kendi işlerinde düzen ruhuna yabancı olmadığı için,
saltanatının
sonlarına doğru mali durumunun kesin bir hesabını almaya çalıştı. Baş danışmanı Enguerrand de Marigny, onun genel müfettişi oldu ve
19 Ocak 1311'de, Poissy'de düzenlenen büyük bir konseyin
sonunda, Philip, giderler ve makbuzlar başlıkları altında, biri olağan giderler, sivil liste ve devletin büyük organlarının ödemeleri, gelirler, emekli maaşları vb. için, diğeri ise olağanüstü
giderler için iki ayrı tablo ve hazine oluşturan bir kararname çıkardı. Sıradan harcamalar, bu kararı yayınlayan M. Boutaric'e göre, Tours'un yüz yetmiş yedi bin beş yüz livresi olarak tahmin ediliyordu, yani on beş milyon dokuz yüz bin frank (yaklaşık üç milyon seksen dört bin dolar). Çok sayıda madde, tedbirin uygulanmasını düzenliyordu; ve kraliyet hazinedarları, Enguerrand de Marigny veya kralın kendisinin emri dışında, iki yıl içinde gelirlerinin durumunu açıklamamaya yemin ettiler. Fransız monarşisinin bu ilk bütçesi, Yakışıklı Philip'in ölümünden sonra, hükümetine karşı gerçekleşen tepkiyle
gözden kayboldu. "Tanrı günahlarını affetsin," diyor Parisli Godfrey, "çünkü onun saltanatı sırasında Fransa'ya büyük kayıplar geldi ve ona pek pişmanlık duyulmadı." Fransa'nın genel tarihi, Yakışıklı Philip'e çağdaşlarından daha hoşgörülü olmuştur;
Fransa'daki medeniyetin özel ve kalıcı özelliklerinin, onun etkisi altında kaydettiği ilerleme için ona teşekkürlerini iletmiştir.
Kraliyet alanı, Pireneler'de, Akitanya'da,
Franche-Comte'de ve Flanders'ta ulusal birliği genişleten toprak artışları elde etti.
Kralın yasama gücü, vasallarının topraklarına nüfuz etti ve
güvence altına aldı.
Feodal toplumun dağınık
yarı-egemenleri, papalığa karşı mücadelesinde zafer kazanan
krallığın tartışılmaz üstünlüğü önünde eğildiler.
1302'deki genel eyaletlerde, o mücadele vesilesiyle komünlerin milletvekillerinin müdahalesine hiç önem vermememiz bizden uzak olsun: bu kesinlikle üçüncü sınıfın
yeni ortaya çıkan varlığına bir saygı duruşuydu; ancak bu saygıyı kamusal özgürlüklere ve anayasal hükümete doğru gerçek bir adım olarak düşünmek çocukçadır. 1302'deki burjuvalar böyle bir şeyi hayal bile etmemişlerdi; Philip, onların duygularının bu durumda kendi duygularıyla uyumlu olduğunu bilerek, onların işbirliğini kendisi için yararlı bir
ek olarak kullanmak üzere onları çağırdı ve mutlak krallık, işbirliği sayesinde üçüncü sınıfın kazandığı nüfuzdan daha fazla güç kazandı. Yargı gücünün krallıktan devredilen genel yapısı, bu büyük toplumsal işleve adanmış çeşitli yargıç sınıflarının yaratılması ve özellikle Paris parlamentosunun güçlü örgütlenmesi ve kalıcılığı, Fransa'daki medeni düzen ve toplumun gelişiminde çok daha önemli ilerlemelerdi. Ancak tüm bu gerçekler mutlak gücün avantajına çevrildi ve Yakışıklı Philip'in sapkın yeteneği, bunları tek bir amaç için işlemekten oluşuyordu. Derin bir egoistti; otoriterliğiyle zanaat ve sabrın mayasını karıştırıyordu, ancak hükümetlerin ahlakını oluşturan iki ilkeye, haklara saygı ve halkın duygularına karşı vatansever sempatiye oldukça yabancıydı; kendi konumu, kendi tutkuları, kendi istekleri veya kendi hayallerinden başka hiçbir şeyle ilgilenmiyordu. Ve bu, mutlak gücün radikal kusurudur. Yakışıklı Philip, Fransa'daki krallığa en çok katkıda bulunan, Fransa'nın ihtişamının ortasında bile çok acı çektiği bu acınası özelliğin, artık kınamayı hak etmediğinde krallığın kendisi tarafından çok acı bir şekilde telafi edilen Fransa krallarından biridir. Yakışıklı Philip, geride üç oğul bıraktı: _le Hutin_ (_Kavgacı_) olarak adlandırılan X. Louis, _Uzun_ olarak adlandırılan V. Philip ve _Yakışıklı_ olarak adlandırılan IV. Charles. Bunlar, tahtta yalnızca on üç yıl ve on ay kaldılar. Hiçbiri kişisel meziyetleriyle öne çıkmadı; ve üç saltanatın olayları, tarihte üç kralın eylemlerinden daha yüksek bir yer tutmaz. Philip the Handsome'ın ölümünden kısa bir süre önce, açgözlü despotluğu halk arasında o kadar canlı bir hoşnutsuzluk yaratmıştı ki, ona direnmek için Champagne, Burgonya, Artois ve Beauvaisis'te birkaç birlik kurulmuştu; ve bu birliklerin üyeleri, kayıtlara göre, "soylular ve sıradan insanlar", "kendi masrafları ve masraflarıyla" direnişlerinde birbirlerine karşılıklı destek vermeyi taahhüt ettiler. Philip the Handsome'ın ölümünden sonra, muhalefet daha kapsamlı ve etkili bir şekilde başladı; ve iki sonuç üretti: Birincisi, feodal aristokrasinin şikayetlerini gidermek için Louis the Quarreller'ın on kararı; ikincisi, Philip the Handsome yönetiminde "krallığın yardımcı ve rektörü" Enguerrand de Marigny'nin yargılanması ve mahkum edilmesi. Marigny, efendisi kralın ölümünde, haklı veya haksız olarak, halkın yaygarası ve feodal düşmanlığıyla karşı karşıyaydı, özellikle de baronların lideri olarak görev yapan Philip the Handsome'ın kardeşi Charles of Valois'in düşmanlığı. "Bütün o sübvansiyonlar ve madeni paralarla bu kadar çok oynamanın sonucu elde edilen bütün o meblağlar ne oldu?" diye sordu yeni kral bir gün mecliste. "Efendim," dedi Prens Charles, "her şeyin idaresini elinde tutan Marigny'di; ve hesap vermek ona düşüyor." "Tamamen hazırım," dedi Marigny. "Şu an," dedi prens. "Çok isteyerek, efendim: Sana büyük bir pay verdim." "Yalan söylüyorsun!" diye haykırdı Charles. "Hayır, sen, Tanrı aşkına!" diye cevapladı Marigny. Prens kılıcını çekti ve Marigny de aynısını yapmak üzereydi. Ancak kavga o an için bastırıldı; ancak kısa bir süre sonra Marigny suçlandı, Vincennes'te toplanan bir komisyon tarafından mahkum edildi ve kendisinin kurduğu söylenen Montfaucon darağacına asıldı. Başı dik bir şekilde idama doğru yürüdü ve kalabalığa, "İyi insanlar, benim için dua edin" dedi. "Birkaç ay sonra, babasının kardeşi ve bakanı arasında hangisinin suçlu olduğunu pek iyi bilmediği için, kararını gönülsüzce onaylayan genç kral, Marigny'nin dul eşine "kendisinin ve ailesinin başına gelen büyük talihsizlik" nedeniyle vasiyetnameyle cömert bir miras bıraktı; ve Charles de Valois, düşüşe geçerek ve kendisini "Enguerrand de Marigny'nin yargılanmasının cezası olarak" Tanrı'nın elinden vurulmuş olarak görerek, şu emirle fakirlere cömertçe sadaka dağıttı: "Tanrı'ya Euguerrand de Marigny ve Valois Kontu için dua edin." Bu zaman geçtikten sonra, bu pişmanlığın zihin zayıflığından mı yoksa kalp samimiyetinden mi kaynaklandığını ve iki kişiden hangisinin gerçekten suçlu olduğunu kimse söyleyemez; ancak, yüzyıllar sonra, kör, halkın yaygarası ve haksız yargısal işlemlerin etkisi öyle oldu ki, Mahkûmlar tarihte bir
kurban ve neredeyse saf bir varlık olarak yaşarlar.

[İllüstrasyon: Marigny'nin Asılması----200]

Feodal aristokrasi böylece krallık tiranlığının intikamını alırken,
Hristiyanlık ruhu sessizce işini, insanların genel olarak
serbest bırakılmasını sürdürüyordu. Kavgacı Louis, sürekli olarak yenilenen
Flanders ile savaşı sürdürmek zorundaydı; ve nefret dolu talepler olmadan gerekli fonları bulmak için, topraklarındaki serflere
özgürlük teklif etmesi tavsiye edildi. Buna göre, 3 Temmuz 1315'te şu etkiyi yaratan bir ferman yayınladı: "Doğal hakka göre, herkes özgür doğmalı ve uzun zamandan beri krallığımıza yerleşmiş ve günümüze kadar korunan bazı gelenekler gereği... sıradan halkımız arasında birçok kişi kölelik bağlarına düşmüş ve bu durum bizi çok rahatsız ediyor; krallığımızın Özgürler Krallığı (Franklar) olarak adlandırıldığını ve bu konunun gerçekten de bu isimle uyumlu olmasını istediğimizi göz önünde bulundurarak... büyük konseyimiz tarafından... genel olarak tüm krallığımızda... bu tür serfliklerin adil ve uygun koşullar altında özgürlüğe kavuşturulmasına karar verdik ve karar veriyoruz... ve aynı şekilde, beden sahibi (veya serf) olan diğer tüm lordların da onları özgürlüğe kavuşturmak için bize örnek olmalarını sağlayacağız." Louis the Quarreller'a bu ferman için çok büyük bir itibar verilmiştir; ancak Philip the Handsome'ın kendi oğullarına örnek teşkil ettiği yeterince fark edilmemiştir, çünkü kardeşi Charles'ın Valois kontluğundaki serflere verdiği serbestliği onaylarken, kararını şu gerekçelere dayandırmıştır: "Rabbimizin suretinde yaratılmış her insanın genel olarak doğal hakla özgür olması gerektiği göz önüne alındığında." Hristiyan topluluklarının tarihi bu mutlu tutarsızlıklarla doludur; ahlaki ve adil bir ilke ruha yerleştirildiğinde, mutlak güç sağlıklı etkisinden tamamen kaçamaz ve iyilik kötülüğe karşı yolunu açar, tıpkı insanların suçları veya çılgınlıkları yüzünden israf edilen bir ülkede taze ve saf su kaynağının akmayı ve yayılmayı bırakmaması gibi. Fransa'da, Yakışıklı Philip'e karşı başlayan feodal tepkinin ortasında ve oğullarının, kral adına, ulusal topraklara dağılmış sayısız anarşik tiranlığa karşı düzeni ve adaleti savunmak için çağrılan, çok yakın ve önemsiz bir kökene sahip olan bu yargıçlık makamı tarafından zayıf yönetiminin ortasında, benimsenmeye başlanan davranış ve otorite hakkında bir fikir ve örnek vermek arzu edilir. On beşinci yüzyılın ilk yıllarında, Gaskonya lordu Jordan de Lisle, "çok asil bir kökene sahip, ancak çok aşağılık eylemlerde bulunan" çağdaş bir tarihçinin söylediğine göre, "kendini her türlü düzensizliğe ve suça terk etti." Gücüne ve bağlantılarına güvenerek, Papa XXII. John için. yeğenini ona
evlendirmişti,--"cinayetler işledi, kötülük yapanları ve katilleri ağırladı,
soyguncuları destekledi ve krala karşı ayaklandı.
Kraliyet hizmetçilerinin
geleneğine göre kraliyet üniforması giyen kralın hizmetçilerinden birini, kendi copuyla öldürdü. Kötü davranışları öğrenildiğinde, yargılanmak üzere Paris'e çağrıldı; ve oraya
Aquitaine'nin kontları, soyluları ve baronlarından oluşan görkemli bir maiyetle
çevrili olarak gitti. İlk başta, Chatelet hapishanesine kapatıldı; ve
cevaplarına ve suçlandığı suçlara karşı savunmasında ileri sürdüklerine bir duruşma yapıldığında,
en sonunda parlamento doktorları tarafından ölüm cezasına çarptırıldı ve
Üçlü Birlik arifesinde atların kuyruğundan sürüklendi ve hak ettiği gibi
halkın darağacına asıldı Paris'te." Bu parlamentonun belirsiz üyeleri için, henüz örgütlenmemiş ve Paris'te kalıcı hale gelmesi oldukça yakın bir zamanda gerçekleşmiş olmasına rağmen, bu tür düzensizlikleri ve bu tür insanları bastırmak kesinlikle zor ve tehlikeli bir görevdi. Fransız yargıçlığı uzun kariyeri boyunca birçok hata yaptı; birden fazla kez ya kendi sınırlarını aşmaya çalıştı ya da tüm görevlerini yerine getirmedi; ancak tarih, bu kurumun mütevazı beşiğinden bu yana sergilediği erdemleri ve Fransa'ya, ülkesindeki güvenliğine, ahlaki onuruna, entelektüel şanına ve medeniyetinin tüm parlaklığı ve üretkenliğiyle ilerlemesine yaptığı hizmetleri gün ışığına çıkarmamak için nankör ve yalancı olurdu, her ne kadar hala çok kusurlu ve engellenmiş olsa da.

Fransa tarihinde önemli bir yer tutan ve kaderi üzerinde büyük bir etki yaratan bir diğer gerçek de bu dönemden kalmadır; ve bu, kadınların tahttan indirilmesinden, Salic yasasının iyi anlaşılmamış bir maddesi gereğince dışlanmasıdır. Muhtemelen yedinci yüzyılda hazırlanan Salian Franklarının eski yasası, bu ciddi soruya değinen hiçbir yasaya sahip değildi; dayanılan madde, yalnızca "gerçekten Salic topraklarının hiçbir kısmının (yani, ailenin reisinin tam toprak mülkiyetinde) kadınların mülkiyetine geçmemesi gerektiğini, ancak tamamen erkek cinsiyete ait olması gerektiğini" öngören bir medeni hukuk düzenlemesiydi. Hugh Capet'in zamanından itibaren, erkek varisler asla taçtan mahrum kalmamıştı ve erkek soyundan gelen miras, gerçekten kesintisiz bir gerçekti, ancak zamanaşımına veya yasaya bağlı değildi. Louis the Quarreller, 5 Haziran 1316'da öldüğünde, yalnızca bir kız çocuğu bıraktı, ancak ikinci karısı Kraliçe Clemence hamileydi. Philip the Long, o zamanlar Poitiers Kontu, kardeşinin ölümünü duyar duymaz, Paris'e koştu, belirli sayıda baron topladı ve kraliçenin bir oğlu olursa, on sekiz yıl boyunca krallığın naibi olması gerektiğine karar vermelerini sağladı; ancak bir kız çocuğu doğurursa, hemen tacı ele geçirmesi gerekiyordu. 15 Kasım 1316'da, kraliçe John adında bir erkek çocuk doğurdu ve bu çocuk Fransız kralları
serisinde John I olarak yer aldı; ancak çocuk beş günün sonunda öldü ve 6 Ocak 1317'de Philip the Long, Reims'de kral olarak taç giydi. Hemen, tam olarak nerede ve kaç kişi oldukları bilinmeyen din adamlarını, baronları ve üçüncü sınıfı çağırdı ve onlar da 2 Şubat'ta, "Franklar arasında dokunulmaz bir şekilde uygulanan yasalar ve geleneklerin kızları taçtan dışladığını" ilan ettiler. Bu gerçek hakkında hiçbir şüphe yoktu; ancak yasa henüz kurulmamıştı ve hatta tüm feodal sistemle veya genel görüşle uyumlu değildi. Ve "böylece krallık," diyor Froissart, "birçok kişiye göre doğru çizgiden çıktı. "Ancak bu tedbir Fransa için olduğu kadar krallık için de açıkça akıllıca ve yararlıydı; ve Philip the Long 3 Ocak 1322'de ölüp sadece kız bıraktıktan sonra, kardeşi Charles the Handsome lehine yenilendi; Charles the Handsome da 1 Ocak 1328'de öldü ve aynı şekilde sadece kız bıraktı. O zaman tahtın varisi olma sorunu, Philip the Bold'un babası Charles of Valois'dan torunu olan Philip, Valois Kontu tarafından temsil edilen erkek soyu ile Philip the Handsome'ın annesi Isabel, merhum Kral Charles the Handsome'ın kız kardeşi olan İngiltere Kralı III. Edward tarafından temsil edilen kadın soyu arasındaydı. Fransa ile İngiltere arasında bir asırdan fazla süren bir savaş, Fransa krallığını neredeyse bir İngiliz kralının yönetimi altına sokan bu acıklı rekabetin sonucuydu; ancak Fransa, ulusal ruh ve Tanrı'nın ilham ettiği Joan of Arc tarafından. Ulusal davanın zaferinden 128 yıl sonra ve IV. Henry'nin tahta çıkmasından dört yıl sonra, hala Birlik tarafından tartışılan, Paris parlamentosunun 28 Haziran 1593 tarihli bir kararı, İspanya'nın iddialarına karşı Salik yasasının yetkisini korudu ve 1 Ekim 1789'da, eyaletler genelinin hazırladığı anıtların resmi ve oybirliğiyle kabul edilen isteğine uygun olarak Ulusal Meclis'in bir kararı, tacın kalıtımını erkek soyuna sınırlayan, Fransa'daki monarşinin birliğini ve milliyetini kurtaran o ilkeye yeni bir onay verdi.

BÖLÜM XIX.----KOMÜNLER VE ÜÇÜNCÜ SINIF.

Merovenjlerin tarihi, barbarların Galya'yı istila edip
Roma imparatorluğunun kalıntılarına yerleşmelerinin tarihidir.
Karlönjlerin tarihi, en büyük barbarın
Roma imparatorluğunu yeniden canlandırmayı üstlenmesi ve Charlemagne'ın torunlarının
kendi aralarında, hem kırılgan hem de görkemli olan yapısının parçaları için çekişmesidir. Bu uçsuz bucaksız kaosun ortasında ve bu çifte yıkıntının üzerinde
feodal sistem oluştu ve dönüşümden dönüşüme
sonunda Fransa oldu. Şeflerinden biri olan Hugh Capet,
kendisini kral yaptı. Capetianlar Fransız krallığını elde etti.
Karakterini ve ilerici gelişimini on birinci yüzyıldan on dördüncü yüzyıla kadar, çok çeşitli ve liyakat bakımından çok eşitsiz prensler olan
Louis the Fat, Philip Augustus, St. Louis ve Philip the Handsome'ın
saltanatları boyunca izledik, ancak hepsi yetenekli ve enerjikti. Bu dönem aynı zamanda Fransız ulusunun beşiğiydi. O, farklı unsurlarıyla kendini göstermeye başladığı ve feodal sistemin ortasından monarşik yönetim altında yükselmeye başladığı zamandı. En erken özellikleri ve gelişiminin uzun ve zahmetli çalışmasındaki en erken çabaları şimdi okuyucunun gözleri önüne serilecek.

Bu bölümün başına yazılan iki kelime, Komünler ve Üçüncü Sınıf, o dönemde Fransız ulusunun oluşum çabasında olduğunu ortaya koyan iki büyük gerçeğin sözlü ifadeleridir. Birbirleriyle yakından bağlantılı ve aynı amaca doğru yönelen bu iki gerçek, yine de çok çeşitlidir ve karıştırılmadıklarında bile, her biri birbirinden ayrı olarak yeterince net bir şekilde ayırt edilip karakterize edilmemiştir. Hem kronolojik tarihleri ​​hem de toplumsal önemleri açısından çeşitlidirler. Komünler, tarihte ilk ortaya çıkanlardır. Bunlar orada yerel gerçekler olarak görünür, birbirinden izole edilmiş, genellikle köken noktasında çok farklı, ancak amaçlarında benzerdir ve her durumda devletin yönetiminde herhangi bir yer edinmeyi ne varsayar ne de iddia eder. Yerel çıkarlar ve haklar, belirli noktalarda toplanmış belirli nüfusların özel işleri, komünlerin tek nesneleri, tek yetki alanlarıdır. Tamamen yerel ve bireysel karakterleriyle, on birinci yüzyıldan on dördüncü yüzyıla kadar doğuşlarına, onaylanmalarına ve gelişmelerine gelirler; ve iki yüzyılın sonunda gerilemelerine girerler, tarihte çok daha az yer kaplarlar ve çok daha az gürültü yaparlar. Tam da o zaman Üçüncü Sınıf öne çıkar ve kendini genel bir olgu, ulusal bir unsur, siyasi bir güç olarak yükseltir. Komünlerin çağdaşı değil, halefidir; oluşumuna çok katkıda bulundular, ancak yeterli olmadı; başka kaynaklardan yararlandı ve komünlere varoluş verenlerden farklı etkiler altında gelişti. Fransız tarihinin tüm seyri boyunca varlığını sürdürdü, büyümeye devam etti; ve beş yüzyılın sonunda, 1789'da, Komünler uzun bir süre 
çökmüş ve siyasi önemsizliğe gömülmüşken, Fransa'nın Kurucu Meclisini seçtiği anda, güçlü bir adam olan Abbe Sicyes, titiz olmaktan
çok, "Üçüncü Sınıf nedir?
Her şey. Şimdiye kadar siyasi yapıda ne oldu? Hiçbir şey.
Ne talep ediyor? Bir şey olmak." diyebiliyordu.

Bu kelimeler üç ciddi hata içeriyor. 1789'dan önceki hükümet sürecinde, üçüncü sınıf hiçbir şey olmaktan o kadar uzaktı ki, her geçen gün daha da büyüyor ve güçleniyordu. 1789'da M. Sicyes ve arkadaşlarının ondan talep ettiği şey, bir şey
olması değil, her şey olmasıydı. Bu, onun hakkının ve gücünün ötesinde bir arzuydu; ve kendi zaferi olan Devrim'in kendisi bunu kanıtladı. Düşmanlarının zayıflıkları ve hataları ne olursa olsun, üçüncü sınıf onları fethetmek için korkunç bir mücadele verdi; ve mücadele o kadar şiddetli ve inatçıydı ki, üçüncü sınıf orada dağıldı ve zaferinin bedelini pahalıya ödemek zorunda kaldı. İlk başta, özgürlük yerine despotluk elde etti; ve özgürlük geri döndüğünde, üçüncü sınıf kendini iki yönlü düşmanlıkla karşı karşıya buldu, eski rejim altındaki düşmanlarının ve her şey olduğunu iddia eden mutlak demokrasinin. Çirkin iddialar, çözümsüz bir muhalefete yol açar ve dizginlenemez bir hırsı harekete geçirir. Rahip Sicyes'in 1789'daki sözlerinde olan şey, tarihin gerçekliği değildi; yalancı bir devrim programıydı. Gerçekleri, kapsamlarına ve başarılarına dair bir bakış açısı sunarak, kendilerini sundukları gibi uygun şekilde nitelendirmek ve açıklamak için tarihleri ​​önceden tahmin ettik. Üçüncü sınıf ile komünler arasındaki derin farkı açıkça belirttiğimize göre, zaman açısından önceliğe sahip olan
sadece komünlere geri döneceğiz. Üçüncü sınıfın kökenini ve bileşimini, krallığın genel durumunda üstlendiği yer ve oynadığı rol nedeniyle Fransa tarihindeki en büyük performansçılardan biri haline geldiği
döneme geldiğimizde takip edeceğiz.

On birinci yüzyıldan on dördüncü yüzyıla kadar komünlerin oluşumuyla ilgilenen Fransız tarihçilerin çoğu, hatta hepsinin en özgün ve açık görüşlü olanı
M. Thierry bile, bu olaya sıklıkla komünal devrim adını verir. Bu ifade, uygulandığı olguya dair doğru bir fikir vermez. Devrim kelimesi, çağdaş olaylar tarafından bize verilen anlamda veya en azından görünümünde, belirli bir rejimin ve onun altında hakim olan fikirlerin ve otoritenin devrilmesini ve bunların yerine, prensipte ve gerçekte esasen farklı bir rejimin sistematik olarak yükseltilmesini ifade eder. Günümüzün devrimleri, monarşi yerine bir cumhuriyet, aristokrasi yerine demokrasi, mutlak güç yerine siyasi özgürlük koyar veya koymak ister. On birinci yüzyıldan on dördüncü yüzyıla kadar bu kadar çok komüne hayat veren mücadeleler
bu kadar derin bir karaktere sahip değildi; halklar saldırdıkları rejimi
temelden devirme iddiasında bulunmuyordu; birlikte komplo kuruyorlardı, birlikte yemin ediyorlardı, o zamanın belgelerine göre ifade edildiği gibi - katlandıkları
aşırı baskı ve sefaletten kurtulmak için ayağa kalktılar, ancak feodal egemenliği ortadan kaldırmak ve efendilerinin kişiliğini değiştirmek için değil.
Başardıklarında, tüzükler adı verilen barış antlaşmalarını elde ettiler,
bu da isyancıların durumunda az ya da çok etkili garantilerle birlikte sağlıklı değişikliklere yol açtı. Başarısız olduklarında veya tüzükler ihlal edildiğinde, sonuç şiddetli tepkiler, karşılıklı
aşırılıklar oldu; halklar ve efendileri arasındaki ilişkiler
fırtınalı ve iniş çıkışlarla doluydu; fakat temelde ne komünlerin siyasi rejimi ne de sosyal sistemi değişti. Ve böylece aralarında hiçbir bağlantı olmayan birçok noktada yerel isyanlar ve iç savaşlar oldu, fakat komünal devrim olmadı.

Tarihte bazı ayrıntılarla ortaya konan bu türden en eski gerçeklerden biri, ilkel karakterlerini açıkça gösteriyor; bu gerçek, kronikçilerin anlattığı isyanın, kırsalda köylüler arasında, tam bağımsızlığı yeniden kazanma amacıyla başlamış ve devam etmiş olması ve bir komün kurma amacıyla kentsel bir nüfus arasında gerçekleşmemiş olması bakımından daha da dikkat çekicidir. Onuncu yüzyılın sonlarına doğru, Normandiya Dükü II. Richard döneminde, İyi olarak anılırdı ve iyi Kral Robert Fransa'da hüküm sürerken, Jumiege'li William, "Normandiya'nın çeşitli kontluklarında," diyor, "tüm köylüler, toplantı odalarında bir araya gelerek, ormanların iç kısımlarında olduğu kadar nehirler boyunca da kendi eğilimlerine ve kendi yasalarına göre yaşamaya ve yerleşik hiçbir hakkı umursamamaya karar verdiler. Bu amacı gerçekleştirmek için, bu deliler güruhu, kararnamelerinin uygulanmasını sağlamakla görevli bir meclis oluşturmak üzere, her biri iki temsilci seçti. Dük (II. Richard) bundan haberdar olur olmaz, kırsal bölgelerin bu küstahlığını bastırmak ve bu kırsal meclisi dağıtmak için büyük bir silahlı adam grubu gönderdi. Emirlerini yerine getirirken, köylülerin ve diğer birçok isyancının temsilcileri derhal tutuklandılar, ayakları ve elleri kesildi ve bu şekilde sakatlanmış bir şekilde evlerine gönderildiler, böylece benzerlerini bu tür girişimlerden caydırmak ve daha kötüsünden korktukları için daha akıllı hale getirmek için. Bu deneyimden sonra köylüler toplantılarını bırakıp sabanlarına geri döndüler."

[İllüstrasyon: Köylüler Kendi Eğilimlerine ve Kendi Yasalarına Göre Yaşamaya Karar Verdiler----209]

Keşiş William of Jumiege'nin bu köylü ayaklanmasının hikayesini anlattığında olaydan yaklaşık seksen yıl sonraydı, ancak üç yüzyıldan fazla bir süre sonra neredeyse tüm Kuzey Fransa'da patlak veren ve Jacquery olarak adlandırılan ayaklanmaya çok benziyordu. William of Jumiege'den bir asırdan az bir süre sonra, Norman şair Robert Wace, Rollo ve Normandiya'nın ilk düklerinin şiirsel bir tarihi olan Romance of Rou'da aynı hikayeyi anlattı: "Lordlar bize kötülükten başka bir şey yapmıyor," Norman köylülerine şunu söyletiyor: onlarla birlikte emeklerimizden ne kazanç ne de çıkar elde ediyoruz; her gün bizim için bir acı, sıkıntı ve yorgunluk günü; her gün hayvanlarımız zorla çalıştırma ve hizmet için bizden alınıyorlar. . . neden bütün bu kötülüklere katlanıyoruz ve neden
çalışmadan vazgeçmiyoruz? Biz de onlar gibi insan değil miyiz? Aynı boyda, aynı uzuvlarda, aynı güçte değil miyiz - acı çekmek için? Kendimizi yeminle bağlıyoruz; birbirimize yardım etmeye yemin ediyoruz; ve eğer bize savaş açmaya niyetlenirlerse, her şövalye için otuz veya kırk genç köylümüz yok mu? sopayla, domuz mızrağıyla, okla, baltayla veya taşlarla savaşmaya hazır ve istekli, eğer silahları yoksa? Şövalyelere karşı koymayı öğrenirsek, ağaçları kesmekte, avlanmakta ve kendi tarzımıza göre balık tutmakta özgür oluruz ve selde, tarlada ve ormanda irademizi kullanırız."

Bu iki pasaj, bu tarihin XIV. Bölümünde, haçlı seferlerinden önce Capetliler dönemindeki Fransa'nın genel durumunu anlatırken alıntılanmıştır ve burada tekrar öne çıkarılmıştır çünkü onuncu yüzyılın sonundan itibaren kırsal ve kentsel nüfus arasında çok sayıda ayaklanmaya yol açan ve çok sayıda komünün kurulmasını sağlayan başlıca nedeni ifade eder ve resmederler.

Sadece başlıca neden diyoruz çünkü baskı ve ayaklanma komünlerin tek kaynağı değildi. Kötülük, ahlaki ve maddi, insan topluluklarında bol miktarda bulunur, ancak orada asla tek hakimiyeti yoktur; güç asla adaleti tamamen sürgüne sürüklemez ve güçlünün kaba şiddeti asla tüm kalplerde zayıflara karşı her türlü sempatiyi bastırır. Feodal baskıdan oldukça farklı olan iki neden, yani Roma gelenekleri ve
Hristiyan duyguları, komünlerin oluşumunda ve bunların yararlı sonuçlarında pay sahibiydi.

M. Guizot'nun _L'Essais
sur l'Histoire de France_ (1. Deneme, s. 1-44) adlı eserinde anlatılan Roma belediye rejimi, her yerde
imparatorlukla birlikte yok olmadı; çok sayıda kasabada, özellikle Güney Galya, Marsilya, Arles, Nismes,
Narbonne, Toulouse, vb. kasabalarında varlığını sürdürdü. Arles'da belediye aslında komün adını taşıyordu (_communitas_), Toulouse belediye yöneticilerine Roma'nın Başkenti'nden sonra _Capitouls_ adını verdi ve güneydeki diğer kasabaların çoğunda bunlara Konsüller deniyordu. Yedinci yüzyıldan on birinci yüzyılın sonuna kadar olan büyük barbar istilasından sonra, bu Roma belediyelerinin varlığı tarihte nadiren ve karışık bir şekilde ortaya çıktı; ancak bunda kasabalara ve belediye rejimine özgü hiçbir şey yok, çünkü o zamanlar karışıklık ve belirsizlik yaygındı ve yeni doğan feodal sistem, ölmekte olan küçük belediye sistemleriyle birlikte oraya gömülmüştü. Birçok Roma belediyesi, genel bir türde hiçbir olayı etkilemeden ve hiçbir iz bırakmadan varlığını sürdürüyordu; ve feodal sistem büyüdükçe, evrensel karanlık ve anarşinin ortasında yaşamaya devam ettiler. Galya'nın kuzeyine daha az sayıda ve güneydekinden daha zayıf bir örgütlenmeyle girmişlerdi, ancak yine de ayakta kalmayı başarmışlardı ve barbar fatihlerine karşı Roma kökenleriyle övünüyorlardı. Reims sakinleri, belediye yargıçlıklarının ve yargı yetkisinin Clovis'ten önce olduğunu ve Frankların havarisi St. Remigius'un günlerinden önceye dayandığını gururla hatırlıyorlardı. Metz'in burjuvaları, Lorraine'in herhangi bir bölgesi olmadan önce medeni haklara sahip olduklarıyla övünüyorlardı: "Lorraine," diyorlardı, "genç ve Metz yaşlı." Bourges şehri, Merovenjler, Karlovenjler ve ilk Capetianlar döneminde bir Roma belediyesinin altıncı yüzyıldan on üçüncü yüzyıla kadar elde ettiği ardışık dönüşümlerin ve mezheplerin en eksiksiz örneklerinden biriydi. İşgal sırasında arenalar, bir amfitiyatro ve bir Roma şehrini karakterize eden her şey vardı. Yedinci yüzyılda, St. Bourges'da doğan Estadiola, "o, dünyevi onur sayıldığından senatörlük rütbesi nedeniyle dikkat çeken
şanlı ebeveynlerin çocuğuydu; ve Tours'lu Gregory, Bourges şehrinin müdürleri (_primores_) tarafından verilen bir hükmü aktarır.
Kel Charles dönemine ait
madeni paralar,
Bourges şehrinin ve sakinlerinin (_Bituriges_) adıyla basılmıştır. 1107'de, I. Philip döneminde,
Bourges belediye organının üyeleri _prud'hommes_ olarak adlandırılmıştır. Biri 1145'te Genç Louis'in, diğeri 1218'de Philip Augustus'un iki tüzüğünde, Bourges'un eski senatörleri bir zamanlar _bons hommes_, bir başkasında şehrin _baronları_ olarak adlandırılmıştır. Farklı isimler altında, dildeki değişikliklere uygun olarak, Roma belediye
rejimi devam etmiş ve kendini uyarlamıştır yeni toplumsal koşullara.

Günümüzde tartışmaya çok fazla eğilim olmuştur ve
M. Augustin Thierry, M. Guizot'nun görüşüne göre,
Fransız komünlerinin oluşumu ve korunmasında krallığın oynadığı aktif ve etkili rolden çok az bahsetmiştir. Krallar, şimdi göreceğimiz gibi, komünlerin laik veya kilise lordlarıyla olan
kavgalarında arabulucu olarak sık sık araya girmekle kalmamış, aynı zamanda aralarından birçoğu kendi bölgelerinde ve komünlerin yararına akıllı ve yararlı bir girişimde bulunmuştur. Orleans şehri bunun mutlu bir
örneğidir. Antik bir tarihe sahipti ve Roma imparatorluğu altında
gelişmişti; yine de Roma belediye rejiminin devamı, Bourges örneğinde gördüğümüz gibi
orada açıkça görünmüyor; Orleans'ın belediye imtiyazlarını ve ayrıcalıklarını elinde tutması esas olarak orta çağlardan ve krallarından gelir; bunu asla bağımsız kurumlar tarafından yemin edilmiş ve garanti edilmiş bir tüzükle uygun şekilde bir komün haline getirmediler, ancak yerel baskıyı önlemek, suistimalleri düzeltmek ve orada adaleti sağlamak için dürüstçe çalışmaya koyuldular. 1051'den 1281'e kadar _Recueil des
ordonnances des rois_'de Orleans ile ilgili yedi önemli tüzük bulunmaktadır. 1051'de, tüzükte halkın başı, şehrin savunucusu olarak görünen Orleans halkının ve piskoposunun talebi üzerine, Henry I. Orleans sakinlerine çalışma özgürlüğü ve şarapların
girişinde bir şey talep etmelerini yasakladı. 1137'den 1178'e kadar, Suger'in yönetimi sırasında, Genç Louis, dört ardışık kararnamede, Orleans ile ilgili olarak, ticaret özgürlüğü, kişisel ve mülk güvenliği ve şehrin iç huzuru için kesin garantiler verir; ve 1183'te Philip Augustus, Orleans'ın şimdiki ve gelecekteki sakinlerini tüm vergilerden, yani tüm kişisel vergilerden muaf tutar ve onlara, aralarında Etampes'ten daha uzaktaki mahkemelere gitmeme gibi çeşitli ayrıcalıklar tanır. 1281'de Cesur Philip, Philip Augustus'un imtiyazlarını yeniler ve onaylar. Orleans, o dönemin krallarının nüfusun, zenginliğin ve güvenliğin ilerlemesini dikkatlice desteklediği tek şehir değildi; birkaç başka şehir ve hatta daha az önemli kasabalar da benzer bir iyilik elde etti; ve 1155'te Genç Louis, muhtemelen babası Şişman Louis'in bir eylemini teyit ederek, Gatinais'deki (günümüzde Loiret bölgesindeki bir kantonun baş yeri) küçük Lorris kasabasına, mali, ticari, adli ve askeri konularda iç düzenini düzenleyen ve tüm sakinlerine medeni yaşam açısından iyi koşullar sağlayan ayrıntılı bir tüzük verdi. Bu tüzük on ikinci yüzyılda o kadar elverişli olarak görüldü ki çok sayıda kasaba ve kent tarafından talep edildi; kraldan _Lorris_ (_consuetudines Lauracienses_) gelenekleri istendi ve elli yıl içinde bunlar yedi kasabaya verildi, bunlardan bazıları Orleans'tan oldukça uzaktaydı. Bunları elde eden kasabalar bu nitelikle kelimenin özel ve tarihsel anlamında uygun şekilde komün haline gelmediler; kendi yargı yetkileri, bağımsız yargıçlıkları yoktu; kendi hükümetleri ellerinde değildi; kralın memurları, provostları, icra memurları veya diğerleri orada gerçek ve belirleyici bir güç kullanan tek kişilerdi. Fakat kralın sakinlere verdiği vaatler, onların kendisinden talep etmelerine izin verdiği haklar, ve hükümetlerindeki memurlarına dayattığı kurallar, hiçbir değeri olmayan veya sonuçsuz kalan tavizler değildi. Tarihimizde, uygun şekilde komünler olarak adlandırılmadan, bu tür avantajlar elde etmiş olan kasabaları takip ettiğimizde, nüfus ve zenginlik bakımından gelişip büyüdüklerini ve ayrıcalıklarını aldıkları krallığa giderek daha sıkı bağlandıklarını ve tüm eksik uygulamalarına ve hatta sık sık verilen sözleri ihlal etmelerine rağmen, yine de şikayete açık olan, zaman zaman memurlarının kötü davranışlarını bastıran, ihtiyaç halinde yenilenen ve hatta ayrıcalıkları genişleten ve kısacası, yönetiminde medeniyetin ilerlemesini ve aklın öğütlerini teşvik eden ve böylece burjuvaları, siyasi özgürlüğün temeli olan olumlu hakları ve idari bağımsızlık garantilerini kendi taraflarında tanımadan, kendilerine bağladığını görüyoruz. [İllüstrasyon: Cambrai'de Komün lehine ayaklanma----214]

Orta çağlarda aklın öğütlerini dinleyen ve kasabalarına karşı davranışlarında adaletin haklarını tanıyan tek kişiler krallar değildi. Birçok piskopos, piskoposluk şehrinin feodal lordları olmuştu; ve Hristiyan ruhu, aralarından birçoğunu aydınlatıp canlandırıyordu, tıpkı monarşik ruhun bazen kralları aydınlatıp yönlendirmesi gibi. Cambrai kasabasında piskoposlar ve halk arasında sorunlar çıkmıştı. "Metropol din adamları arasında," diyor M. Augustin Thierry, "Artois'li bir Baudri de Sarchainville adında, piskoposluk papazı unvanına sahip bir adam vardı. Yüksek karakterli, bilge ve düşünceli bir adamdı. Tarikatının çoğunun komün kurumlarına karşı hissettiği şiddetli nefreti paylaşmıyordu. Bu kurumda, er ya da geç, isteyerek, boyun eğmenin kaçınılmaz olacağı bir tür zorunluluk görüyordu ve vatandaşların isteklerine teslim olmanın, kaçınılmaz bir devrimi bir süre ertelemek için kan dökmekten daha iyi olduğunu düşünüyordu. 1098'de Noyon Piskoposu seçildi. Bu kasabayı, Cambrai'deki haliyle aynı durumda buldu. Kentliler, metropol din adamlarıyla günlük olarak anlaşmazlık içindeydi ve Kilise kayıtları, _Bizimle Noyon burjuvaları arasında barış sağlandı._ Fakat hiçbir uzlaşma
kalıcı olmadı; ateşkes kısa sürede ya din adamları ya da vatandaşlar tarafından bozuldu, çünkü vatandaşlar daha hassastı, çünkü
kişileri ve malları için daha az güvenliğe sahiptiler. Yeni piskopos, her iki rakip partinin yemin ettiği bir komün kurulmasının
aralarında bir tür ittifak anlaşması olabileceğini düşündü ve komün kelimesi Noyon'da halk ayaklanmasının sloganı olarak kullanılmadan önce bu asil fikri gerçekleştirmeye koyuldu. Kendi hareketiyle,
kasabanın tüm sakinlerini, din adamlarını, şövalyeleri,
tüccarları ve zanaatkarları bir araya topladı. Onlara, Cambrai'dekiler gibi jüri üyeleri adı verilen yargıçlar altında sonsuza dek bir dernek olan burgherlerin gövdesini oluşturan bir tüzük sundu. Tüzük şöyle diyordu: 'Kim bu komüne girmek isterse, tek bir kişi tarafından üye olarak kabul edilemez, ancak jüri üyelerinin huzurunda kabul edilebilir. Daha sonra vereceği para miktarı, kasabanın yararına kullanılacaktır, herhangi birinin özel çıkarı için değil. Komün saldırıya uğrarsa, ona yemin eden herkes onu savunmak için yürümekle yükümlüdür ve hiç kimse, hasta veya güçsüz olmadıkça veya kendi karısının ve çocuklarının hasta yatmasına bakmak zorunda kalacak kadar fakir olmadıkça evde kalmaya yetkili olmayacaktır.
Herhangi biri komün topraklarında birini yaralamış veya öldürmüşse,
jüri üyeleri bunun intikamını alacaktır.'"

Diğer maddeler Noyon komünü üyelerine mülklerinin tam mülkiyetini ve kendi belediye yargıçları dışında adalete teslim edilmeme hakkını garanti eder. Piskopos
ilk önce bu tüzüğe yemin etti ve her eyaletin sakinleri ondan sonra aynı yemini etti. Papalık yetkisi sayesinde
anthema'yı ilan etti ve Eski ve Yeni Ahit'in tüm lanetlerini,
zamanı geldiğinde komünü dağıtmaya veya yönetmeliklerini ihlal etmeye cesaret edenlere karşı ilan etti. Ayrıca, bu yeni pakta daha güçlü bir garanti vermek için Baudri, Fransa'nın Louis the Fat'tan
o zamanlar dedikleri gibi, onayıyla ve tacın büyük mührüyle bunu doğrulamasını istedi. Kral bu isteği kabul etti
piskopos ve Louis the Fat'ın Noyon komününün kurulmasında üstlendiği tek rol buydu. Kralın tüzüğü korunmamıştır, ancak 1108 tarihli, piskoposun kendi tüzüğünden biri mevcuttur ve verilen açıklamayı doğrulamaya yarayabilir:--

"Baudri, Tanrı'nın lütfuyla Noyon Piskoposu, imanı koruyan ve devam eden herkese:

"En sevgili kardeşlerim, kutsal Babaların örneklerinden ve sözlerinden öğreniyoruz ki, tüm iyi şeyler yazıya geçirilmelidir, çünkü bundan sonra unutulma korkusuyla. O halde, tüm Hıristiyanlar, şu anda
bulunan ve gelecek olanlar, Noyon'da bir komün kurduğumu, din adamları, şövalyeler ve burjuvalardan oluşan bir mecliste ve mecliste oluşturduğumu; bunu yeminle, papalık yetkisiyle ve aforozla teyit ettiğimi; ve efendimiz Kral Louis'i bu komünü vermeye ve kralın mührüyle onaylamaya ikna ettim. Benim tarafımdan oluşturulan, çok sayıda kişi tarafından yemin edilen ve kral tarafından verilen bu kurumu, hiç kimse yok etmeye veya değiştirmeye cüret etmesin; Tanrı ve kendim adına bu konuda uyarıda bulunuyorum ve bunu papalık otoritesi adına yasaklıyorum. Mevcut yasayı ihlal eden ve çiğneyen herkes aforoz edilecektir; ve kim, aksine, onu sadakatle korursa, sonsuza dek Rab'bin evinde oturanlar arasında korunacaktır."

Bu iyi örnek meyvesiz değildi. Cemaat rejimi, özellikle St. Quentin ve Soissons'da olmak üzere birçok kasabada,
sorun veya şiddet olmadan ve laik ve kilise lordları ile sakinler arasında bir fikir birliğiyle
kurulmuştur.

Şimdi komünlerin üçüncü ve başlıca kaynağına, feodal baskıya enerjik bir direnişle karşı koyan ve
uzun bir mücadelenin her iki tarafında da yaşanan tüm acılardan, iniş çıkışlardan ve saldırılardan sonra, gerçek bir idari ve bir dereceye kadar siyasi bağımsızlık kazanarak
sonuçlanan komünlerin durumuna geliyoruz.
On birinci yüzyıldan on üçüncü yüzyıla kadar bu şekilde oluşturulan komünlerin sayısı çoktu ve bunların arasında Cambrai, Beauvais, Laon, Amiens, Rheims, Etampes,
Vezelay ve c. Bunlar hakkında doğru ve canlı bir resim vermek için, kaderi en inişli çıkışlı ve en trajik olanlardan biri olan ve iki yüzyıldan fazla süren çok fırtınalı bir yaşamın ardından, önce Yakışıklı Philip, sonra Uzun Philip ve Yakışıklı Charles ve son olarak Valois'li Philip tarafından "bazı kötü işler ve aşırılıklar nedeniyle ve meclisimizin tam müzakeresi üzerine" tamamen kaldırılmaya mahkûm edilen Laon komününü seçeceğiz. Laon komünüyle ilgili tarihin erken kısmı, Laon piskoposluğunda Nogent-sous-Coucy'nin başrahibi olan ve çağdaş, canlı ve cesur bir yazar olan Guibert tarafından bize anlatılmıştır. "Yazdığım ve yazmaya devam ettiğim her şeyde," diyor, "aklımdan tüm insanları kovuyorum, kimseyi memnun etmeyi zerre kadar umursamıyorum. Dünyanın görüşlerinde kendi tarafımı tuttum ve kendi hesabıma sakinlik ve kayıtsızlıkla her türlü dile maruz kalmayı, adeta sopalarla dövülmeyi bekliyorum. Görevime devam ediyorum, arkamdan hırlayan herkesin yargılarına sakinlikle katlanmaya tamamen niyetliyim."

Laon, on birinci yüzyılın sonunda Fransa krallığının en önemli
kasabalarından biriydi. Zengin ve çalışkan sakinlerle doluydu; komşu halk oraya erzak veya eğlence için geliyordu; ve bu tür bir kalabalık en büyük karışıklıklara yol açıyordu. "Soylular ve hizmetkarları," diyor M. Augustin Thierry, "ellerinde kılıçla,
burgherlere karşı soygun yaptılar; kasabanın sokakları gece veya gündüz bile güvenli değildi ve hiç kimse durdurulup soyulma veya öldürülme riski olmadan dışarı çıkamıyordu. Burjuvalar da, kasabanın pazarında alışveriş veya satış yapmaya gelen köylülere karşı şiddet uyguladılar." "Örnek olarak," diyor Nogent'li Guibert,
"Barbarlar veya İskitler arasında gerçekleşmiş olsaydı, hiçbir yasa tanımayanların yargısında bile kesinlikle kötülüğün zirvesi olarak kabul edilecek tek bir olgu. Cumartesi günü, kırsal kesimdeki sakinler tarlalarını terk eder ve pazardan erzak almak için her yerden Laon'a gelirlerdi. Kasaba halkı,
sanki satmak istermiş gibi, sepetler, kaseler veya başka şekillerde sebze, tahıl veya başka herhangi bir ürünün örneklerini taşıyarak etrafta dolaşırdı. Bunları, satın almak için bu tür şeyler arayan ilk köylüye teklif ederlerdi; o da kararlaştırılan fiyatı ödemeye söz verirdi; sonra da satıcı alıcıya, 'Sana sattığım
ürünlerin tamamını görmek ve incelemek için benimle evime gel' derdi. Diğeri giderdi; ve sonra, malların bulunduğu kutuya geldiklerinde,
dürüst satıcı kapağı kaldırır ve alıcıya, 'Buraya gel ve başını veya kollarını kutuya koy, böylece
dışarıda sana gösterdiğimle
tam olarak aynı mallar olduğundan emin ol.' derdi. Ve sonra diğeri, kutunun kenarına atlayıp,
başı ve omuzları aşağı sarkmış şekilde karnının üzerine yaslanmış halde kaldığında,
arkada kalan değerli satıcı, düşüncesiz köylüyü ayaklarından yukarı kaldırır, aniden kutunun içine iter ve düşerken kapağı tıklatarak, kendini satın alana kadar onu bu güvenli hapishanede kapalı tutardı." 

1106'da Laon piskoposluğu iki yıl boş kalmıştı. Çağdaşlarının söylediğine göre, Gaudri, doğuştan Norman, İngiltere Kralı I. Henry'nin referansı ve M. Augustin Thierry'nin ifadesine göre "William the Bastard'ın kervanına katılarak İngilizler arasında servetlerini aramaya giden" Kilise adamlarından biri tarafından bir miktar para karşılığında aranmış ve elde edilmişti. Görünüşe göre Gaudri'nin hayatı o andan itibaren pek de öğretici olmamıştı; söylendiğine göre, bir askerin zevklerine ve alışkanlıklarına sahipti; aceleci ve kibirliydi ve her şeyden çok savaştan, avdan, silahlardan, atlardan ve tazılardan bahsetmeyi severdi. Roma'ya, seçiminin onayını almak için çok sayıda takipçiyle birlikte giderken, Langres'te Noel festivalini Cluny manastırında kutlamak için Fransa'ya gelen Papa II. Pascal ile tanıştı. Papa, şüphesiz yeni piskoposun
kayıtsız ünü hakkında bir şeyler duymuştu, çünkü Langres'e vardığı günün hemen ertesinde, Gaudri'ye eşlik eden din adamlarıyla bir konferans düzenledi ve onlara kendisiyle ilgili sorular sordu. "Önce bize sordu," diyor trende olan Nogent'li Guibert, "neden bizim için
tanımadığımız bir adamı seçtiğimizi. Rahiplerin hiçbiri, bazıları Latince'nin temellerini bile bilmiyordu, bu soruya
cevap vermediği için başrahiplere döndü. İki meslektaşımın arasında oturuyordum. Onlar da sessiz kaldıkça, sağdan ve soldan konuşmam için
zorlanmaya başladım. Bu seçimin
hoşnut etmediği kişilerden biriydim; ancak suçlu bir çekingenlikle, onur konusunda üstlerimin otoritesine boyun eğmiştim. Gençliğin verdiği utangaçlıkla ancak
büyük zorlukla ve çokça kızararak ağzımı açmaya kendimi ikna edebildim.
Tartışma anadilimizde değil, bilginlerin dilinde yürütülüyordu. Bu nedenle, zihnim ve yüzüm büyük bir karışıklıkla da olsa, bizi sorgulayanın
damak zevkini okşayacak şekilde konuşmaya başladım. Sanatsal olarak düzenlenmiş konuşma ifadeleri biçiminde sararak yumuşatılmış, ancak gerçeklerden tamamen
uzaklaştırılmamış. Kendisini görme ve temas yoluyla tanıdık olduğumuz ölçüde bilmediğimizi, ancak dürüstlüğü hakkında olumlu raporlar aldığımızı söyledim. Papa, İncil'den şu alıntıyla argümanlarımı karıştırmaya çalıştı: 'Görmüş olan tanıklık eder.' Ancak Gaudri'nin mahkemenin isteğiyle seçildiği itirazını açıkça dile getirmediği için, bu tür herhangi bir noktadaki tüm incelikli hileler
işe yaramaz hale geldi; bu yüzden vazgeçtim ve papanın sözlerine karşı hiçbir şey söyleyemeyeceğimi itiraf ettim; bu onu çok memnun etti, çünkü yüksek makamına yakışacak kadar bilgili değildi. Ancak, seçimimizi savunmak için biriktirdiğim tüm ifadelerin pek de ağırlığı olmadığını açıkça algılayarak, daha sonra Kilisemizin içinde bulunduğu acil duruma atıldım ve bu konuda, seçilen kişi piskoposluk görevlerine uygun olmadığı ölçüde kendimi daha fazla dizginledim."

[İllüstrasyon: Laon Burghers----220]

Gaudri, Laon kasabasının da fark ettiği gibi, piskoposluk görevi için gerçekten de çok yetersizdi. Göreve gelir gelmez garip suçlar işledi. Düşmanlarıyla işbirliği yaptığı şüphesiyle bir adamın gözlerini oydurdu; ve metropol kilisesinde bir başkasının öldürülmesine göz yumdu. Doğu'dan dönen zengin haçlıları taklit ederek, intikam eylemlerinde kullandığı siyah bir köle tuttu. Burjuvalar huzursuzlanmaya başladı ve öfkelenmek. Piskoposun İngiltere'ye yaptığı bir seyahat sırasında, piskoposun yokluğunda hüküm süren din adamlarına ve şövalyelere, halkın kendi seçtikleri yetkililer tarafından yönetilme hakkını gerçek bir Yasa ile tanımayı kabul etmeleri halinde büyük miktarda para teklif ettiler. Çağdaş bir tarihçi, "Din adamları ve şövalyeler," diyor, "hızlı ve kolay bir şekilde zenginleşmek umuduyla halkla bir anlaşmaya vardılar." Bu nedenle, Noyon'dakine benzer şekilde Laon'da bir komün kuruldu ve ilan edildi ve etkili yetkilerle donatıldı. Piskopos, döndüğünde çok öfkelendi ve birkaç gün boyunca şehre tekrar girmekten kaçındı. Fakat burjuvalar ona, din adamlarına ve şövalyelere davrandıkları gibi davrandılar: Ona o kadar büyük bir miktar para teklif ettiler ki, Nogent'li Guibert'in söylediğine göre, "sözlerinin fırtınasını yatıştırmaya yetti." Komünü kabul etti ve ona saygı göstereceğine yemin etti. Kentliler daha yüksek bir garanti istediler; bu yüzden Paris'e, Kral Louis the Fat'a zengin hediyelerle dolu bir heyet gönderdiler. "Kral," diyor tarihçi, "bu pleb cömertliğiyle ikna oldu, komünü kendi yeminiyle onayladı" ve heyet, büyük taç mührüyle mühürlenmiş ve şu anlama gelen iki maddeyle zenginleştirilmiş tüzüklerini Laon'a geri götürdü: "Laon halkı, şehirlerinden zorla uzaklaştırılmayacak; kralın onlardan birine karşı bir davası varsa, piskoposluk mahkemesinde adalet sağlanacaktır. Bu avantajlar ve kralın cömertliğiyle yukarıda adı geçen sakinlere daha fazla sağlanan diğer avantajlar için, komün halkı, eski tam mahkeme harçlarının ve adam ve at harçlarının [savaş durumunda aktif hizmetten muafiyet için ödenen harçlar] yanı sıra, şehre gelirse yılda üç konaklama yeri vermeyi taahhüt ettiler ve gelmezse ona yirmi her konaklama için livre."

Laon kasabası üç yıl boyunca memnun ve sakindi; kentliler
sahip oldukları güvenlikten mutluydu ve kazandıkları özgürlükten
gurur duyuyorlardı. Fakat 1112'de şövalyeler, metropol kilisesinin din adamları
ve piskoposun kendisi aldıkları parayı harcamışlardı ve kaybettikleri güçten
çok pişman olmuşlardı; ve kölelerin boyunduruktan
kurtardıkları eski duruma
düşünmeyi düşünüyorlardı. Piskopos, Kral
Louis the Fat'ı Kutsal Hafta'yı kutlamak için Laon'a davet etti ve
burjuvaların korkutulması için onun varlığını hesapladı. "Fakat
burjuvalar, yıkımdan korkuyorlardı, diyor Nogent'li Guibert, "kral ve etrafındakilere dört yüz livre veya daha fazla, tam olarak emin değilim; piskopos ve ileri gelenler, kendi taraflarında, hükümdarı kendileriyle bir anlaşmaya varmaya zorladı ve ona yedi yüz livre ödemeyi taahhüt ettiler. Kral Louis, şahsen o kadar çarpıcıydı ki, tahtın ihtişamı için özel olarak yaratılmış gibiydi; savaşta cesurdu, işlerdeki tüm yavaşlıklara düşmandı ve zorluklarda yürekliydi; ancak, diğer her konuda olduğu gibi, bu konuda da pek övgüye değer değildi, açgözlülükle bozulmuş aşağılık adamlara hem kalbini hem de kulağını çok kolay açtı. Bu kötülük, kendisi için hem incinmenin hem de suçlamanın verimli bir kaynağıydı, birçokları içinse mutsuzluktan bahsetmiyorum bile. Bu prensin açgözlülüğü, ona her zaman en çok söz verenlere yönelmesine neden oluyordu. Tüm kendi yeminleri ve piskoposların ve ileri gelenlerin yeminleri sonuç olarak ihlal edildi." Kralın mührüyle mühürlenen tüzük iptal edildi; ve kral ve piskopos tarafından, belediyenin tüm yargıçlarına görevlerini bırakmaları, şehrin mührünü ve sancağını bırakmaları ve artık kabullerinin açılış ve kapanışını çalan çan çanlarını çalmamaları emri verildi. Ancak bu duyuru üzerine, şehirdeki kargaşa o kadar şiddetliydi ki, şimdiye kadar özel bir otelde konaklayan kral, oradan ayrılmanın ve geceyi güçlü duvarlarla çevrili piskoposluk sarayında geçirmenin akıllıca olacağını düşündü. Bu önlemle yetinmedi ve muhtemelen yaptığı şeyden biraz utanarak, ertesi sabah şafak vakti tüm maiyetiyle birlikte Laon'dan ayrıldı, Paskalya bayramını beklemeden, kutlamasını üstlendiği yolculuk.

Ayrılışından sonraki gün boyunca esnafın dükkanları ve hancıların evleri kapalı tutuldu; hiçbir
türlü eşya satışa sunulmadı; herkes evde kapalı kaldı. Fakat insanların ruhlarının dibinde öfke olduğunda, ilk nöbetin sessizliği ve sersemliği
kısa sürer. Ertesi gün, piskopos ve ileri gelenlerin "tüm vatandaşların servetlerini hesaplamakla meşgul oldukları,
kral'a vaat edilen miktarı sağlamak için, her birinin komünün yıkılması nedeniyle, her birinin komünün kurulması için verdiği kadarını ödemesini talep etmekle meşgul olduklarına dair bir söylenti yayıldı. "Şiddetli bir öfkeyle
burgherler toplandı; ve kırk tanesi, piskoposu ve komünün yıkımı için emek veren tüm ileri gelenleri öldürmek için hayatları boyunca yemin ettiler. İyi bir adam olan, belirsiz bir aileden gelen ve piskoposun yalancı
yeminini yürekten onaylamayan başdiyakoz Anselm, yine de
gidip onu, oldukça özel bir şekilde ve kimseye ihanet etmeden, kendisini tehdit eden tehlike konusunda uyardı, evinden çıkmaması ve özellikle Paskalya günü alaya katılmaması konusunda ısrar etti.
"Pooh!" diye cevapladı piskopos, "Bu tür adamların elinden ölürüm!" Ertesi gün, yine de, sabah ayinine katılmadı ve kiliseye adım atmadı; ancak alay saati geldiğinde, korkaklıkla suçlanmaktan korkarak, din adamlarının başında, hizmetçileri ve Birkaç şövalye, giysilerinin altında silah ve zırhla. Şirket geçerken, kırk komplocudan biri, darbeyi vurmak için uygun anı düşünerek, aniden bir kemerin altından dışarı fırladı ve "_Komün! komün!_"
Kalabalığın içinde alçak bir mırıltı duyuldu; ancak tek bir ruh bile bağırmaya veya harekete katılmadı ve tören herhangi bir patlama olmadan sona erdi.
Ertesi gün, St. Vincent kilisesine başka bir ciddi alay yapılacaktı.
Biraz rahatlamış ama yine de biraz huzursuz olan piskopos, piskoposluk topraklarından bir grup köylüyü getirdi, bunlardan bazılarını kiliseyi korumakla görevlendirdi, diğerlerini kendi sarayını korumakla görevlendirdi ve bir kez daha komplocuların ona saldırmaya cesaret edemediği alaya eşlik etti. Bu sefer tamamen rahatlamıştı ve çağırdığı köylüleri
gönderdi. "Paskalya'dan sonraki dördüncü gün," diyor Nogent'lı Guibert, "kasabada hüküm süren düzensizlik sonucu mısırım yağmalandığından, piskoposa gittim ve bu şiddet durumuna bir son vermesi için dua ettim. 'Sence,' dedi bana,
'bu adamlar bütün bu öfke patlamalarıyla ne yapabilirler? Neden, benim zenci
John aralarındaki en korkutucu olanın burnunu çekse, zavallı
şeytan homurdanmaya bile cesaret edemedi. Onları,
tüm hayatım boyunca, komün dedikleri şeyden vazgeçmeye zorlamadım mı?'
Dilim tutuldu," diye ekliyor Guibert; "benden başka birçok kişi onu tehlike konusunda uyardı;
ama kimseye inanmaya tenezzül etmedi."

Üç gün sonra her şey sakin görünüyordu; ve piskopos, başdiyakozuyla
burgherlerden alınacak meblağları tartışmakla meşguldü.
Birdenbire kasabada bir kargaşa çıktı; ve bir kalabalık sokaklara akın etti, "_Komün! komün!_" Kılıçlar, baltalar, yaylar, baltalar, sopalar ve mızraklarla silahlanmış burjuva grupları
piskoposluk sarayına
hücum ettiler. Bu haber üzerine, piskoposa ihtiyacı olursa yardımına gideceğine söz veren şövalyeler
birbiri ardına
onu korumaya geldiler; ve bunlardan üçü, art arda, burjuva grupları tarafından
ateşli bir şekilde saldırıya uğradı ve kısa bir direnişin ardından düştüler. Piskoposluk
sarayına ateş verildi. Piskopos, halkın saldırılarını
geri püskürtebilecek durumda olmadığından, kendi hizmetçilerinden birinin kıyafetini giydi, kilisenin mahzenine kaçtı, kendini içeri kapattı ve
bir fıçıya yerleşti, fıçıdaki tıpa deliği sadık bir hizmetçi tarafından
tıkandı. Kalabalık, intikamlarını almak istedikleri kişiyi
aramak için her yeri dolaştı. Teutgaud adında bir haydut, soygunları, saldırıları ve yolcuları öldürmeleri nedeniyle o zamanlar kendini komün davasına atmıştı.
Onu tanıyan piskopos, şaka yollu ve
kötü tavrından dolayı ona _Isengrin_ lakabını takmıştı. Bu, o günün masallarında
kurta verilen ve Üstat Reynard'ınkine denk gelen isimdi. Teutgaud ve adamları kilisenin mahzenine
girdiler; tüm fıçıları tıklatarak ilerlediler; ve bunun
nedeni bilinmiyor, ama Teutgaud piskoposun
toplandığı yerin önünde durdu ve açtırdı, "Burada kimse var mı?" diye bağırdı. "Sadece zavallı bir tutuklu," diye cevapladı piskopos titreyerek. "Ha!
ha!" dedi, sesi tanıyan şakacı haydut, "Demek ki burada saklanan sizsiniz,
Efendi Isengrin!" Ve onu saçından tutup
fıçından dışarı sürükledi. Piskopos komploculardan hayatını bağışlamalarını rica etti, piskoposluktan vazgeçmek için İnciller üzerine yemin etmeyi teklif etti, onlara sahip olduğu tüm parayı vaat etti ve eğer
isterlerse ülkeyi terk edeceğini söyledi. Cevap hakaretler ve
dayaklardı. Hemen kovuldu; ve Teutgaud, parmağında parıldayan piskoposluk yüzüğünü görünce, yüzüğü ele geçirmek için parmağını kesti. Tüm örtüleri soyulan ceset bir köşeye itildi,
oradan geçenler ona taş veya çamur attılar, hakaretlerine küfür ve küfürler eşlik etti.

[Piskopos Gaudri Fıçıdan Sürüklendi----224]

Cinayet ve kundakçılık bulaşıcıdır. Ayaklanmanın tüm günü ve
sonraki gece boyunca silahlı çeteler Laon sokaklarında dolaştı,
her yerde piskoposun akrabalarını, arkadaşlarını veya hizmetkarlarını aradılar,
öfkeli halkın tanıdığı veya öyle olduğunu sandığı herkesi aradılar ve
onların şahsına veya evlerine korkunç veya vahşi bir intikam
verdiler. Bir terör
krizinde birçok zavallı masum, halkın kör gazabından kaçtı; bazıları yakalandı ve suçlular arasında gelişigüzel kesildi;
Diğerleri ise kasabanın dışındaki iki tepe arasına dikilmiş üzüm bağlarından kaçtılar. "Aynı anda iki taraftan da tutuşan yangının ilerlemesi o kadar hızlıydı ki," diyor Nogent'li Guibert, "ve rüzgarlar alevleri St. Vincent manastırına doğru o kadar şiddetli bir şekilde savurdu ki, rahipler sahip oldukları her şeyin ateşin avı olduğunu görmekten korktular ve bu manastıra sığınan herkes başlarının üzerinde kılıçlar asılıymış gibi titredi." Bazı isyancılar, piskoposun hizmetkarı olan genç bir adamı durdurdular ve piskoposun öldürülüp öldürülmediğini sordular; onlar bu konuda hiçbir şey bilmiyorlardı ve o da başka bir şey bilmiyordu; cesedi aramalarına yardım etti ve cesedi bulduklarında, o kadar parçalanmıştı ki, tek bir özelliği bile tanınmıyordu. "Hatırlıyorum," dedi genç adam, "piskopos hayattayken savaş eylemlerinden bahsetmeyi severdi, ki bu da ona zarar verirdi; ve sık sık bir gün, bir sahte dövüşte, tıpkı o sırada, tamamen spor amaçlı, belirli bir şövalyeye saldırırken, şövalyenin ona mızrağıyla vurduğunu ve onu boynunun altından, trakeal atardamarın yakınından yaraladığını söylerdi." Gaudri'nin bedeni sonunda bu işaretle tanındı ve "Başdiyakoz Anselm ertesi gün gitti," diyor Nogent'li Guibert, "en azından onu gömmek için izin istemek için isyancılardan izin istedi, çünkü bir zamanlar piskopos unvanını ve nişanını taşıyordu. Onlar da razı oldular, ama isteksizce. Cenaze törenini üstlenenlere karşı kaç tane tehdit ve hakaret savrulduğunu ve ölünün kendisine karşı ne kadar çirkin ifadeler kullanıldığını söylemek imkansızdı. Cesedi yarı kazılmış bir çukura atıldı ve kilisede, bir piskopos demeyeceğim, en kötü Hristiyanların cenazesi için öngörülen dualardan veya törenlerden hiçbiri yapılmadı." Birkaç gün sonra, Rheims Başpiskoposu Raoul kiliseyi arındırmak için Laon'a geldi. "Bilge ve saygıdeğer başpiskopos," diyor Guibert, "geldiğinde, ölenlerin kalıntılarını daha düzgün bir şekilde bertaraf etmeyi ve herkesin anısına ilahi ayin düzenlemeyi, akrabalarının ve bağlantılarının gözyaşları ve derin üzüntüleri arasında, ayinin kutsal kurbanını askıya aldı ve serflerin, tüm hak ve adalete aykırı olarak, efendilerinin yasal otoritesinden zorla çekildiklerini gördüğümüz o iğrenç komün kurumlarına değinen bir konuşma yaptı." 

İşte insanların duygu ve yargılarının değişkenliğinin çarpıcı bir örneği; ve bu, doğal ve neredeyse kabul edilebilir olduğunda bile bir şok etkisi yaratıyor. Çağdaş tarihçi Nogent'li Guibert, yakın zamanda Laon piskoposunun karakterini ve davranışlarını yüksek sesle eleştiren, şimdi halkın aşırılıkları ve kinciliğinin uyandırdığı tepkinin tarafını tutuyor ve birçok karışıklığın ve suçun kaynağı olan "o iğrenç komün kurumlarına" öfkeleniyor. Laon'un burjuvaları, "işledikleri suçların sayısını ve büyüklüğünü düşündüklerinde, korkudan küçüldüler" diyor Guibert, "ve kralın yargısından korktular." Kendilerini onun kızgınlığının sonuçlarından korumak için, Lord Enguerrand de Coucy'nin oğlu Thomas de Marle'ı yardıma çağırarak eski yaraya yeni bir yara eklediler. "Bu Thomas, gençliğinden itibaren fakirleri ve hacıları yağmalayarak zenginleşti, birkaç ensest evlilik yaptı ve çağımızda duyulmamış bir vahşet sergiledi; öyle ki, zalimliğiyle ün salmış olanlar arasında bile, Thomas'ın insan kanından daha az sıradan koyun kanına düşkün görünüyor. Laon'un burjuvalarının gelip kendilerinin başına geçmesi için yalvardıkları ve kasabalarına girdiğinde sevinçle karşıladıkları adam buydu. O ise, onların isteğini duyduğunda, ne yapması gerektiğini öğrenmek için kendi halkına danıştı; ve hepsi de kuvvetlerinin böyle bir şehri krala karşı savunmak için yeterince kalabalık olmadığını söyledi. Thomas daha sonra burjuvaları dışarı çıkıp bir tarlada bir toplantı yapmaya ikna etti ve orada onlara planını bildirdi. Kasabadan yaklaşık bir mil uzaklaştıklarında, onlara, 'Laon krallığın başıdır;
Kralın kendisini onun efendisi yapmasını engellemem
imkansızdır. Eğer
kollarından korkuyorsanız, beni kendi topraklarıma kadar takip edin ve bende bir
koruyucu ve bir dost bulacaksınız.' Bu sözler onları aşırı bir şaşkınlığa sürükledi; ancak kısa süre sonra, işledikleri suçun hatırasıyla rahatsız olan ve kralın hayatlarını tehdit ettiğini
gördüklerini düşünen halk grubu, Thomas'ın ardından çok sayıda kişiyle birlikte kaçtı. Piskopos Gaudri'nin katili olan Teutgaud bile, Marie Lordu'nun himayesine girmek için acele etti.
Çok geçmeden, Laon yakınlarındaki kırsal kesimdeki halk arasında, o kasabanın sakinlerinden tamamen boş olduğu söylentisi yayıldı;
ve tüm köylüler oraya koştu ve savunucuları olmayan
evleri ele geçirdi. Bu şehirde ne kadar para, giysi ve her türden erzak bulunduğunu kim söyleyebilirdi veya söylemeye çalışsa inanabilirdi? Çok geçmeden ilk ve son gelenler arasında ganimetlerinin paylaşımı konusunda anlaşmazlıklar çıktı; küçük insanların aldıklarının hepsi kısa sürede güçlülerin eline geçti; eğer iki adam üçüncü bir adamla karşılaşırsa, tek başlarına onu soymuşlardı; kasabanın durumu
gerçekten acınasıydı. Thomas de Marle ile birlikte şehri terk eden burjuvalar
önceden nefret ettikleri din adamlarının ve ileri gelenlerin evlerini yıkıp yakmışlardı; ve şimdi katliamdan kaçan ileri gelenler,
sırayla kaçakların evlerinden tüm geçim kaynaklarını ve tüm taşınır malları menteşelerine ve cıvatalarına kadar götürdüler."

Birbirini izleyen bu kadar çok felaket, suç ve tepki söylentisi
tüm bölgelere hızla yayıldı. Thomas de Marle krallık yasağına tabi tutuldu ve "Galyalılar Kilisesi'nin genel bir meclisi tarafından" aforoz edildi, diyor Nogent'li Guibert, "Beauvais'de toplandı; "ve bu karar her Pazar ayin sonrasında tüm metropol ve mahalli kiliselerde okundu. Thomas de Marle'a karşı halkın duyguları o kadar güçlendi ki, Suger'in babası adına vefat eden Coucy Lordu Enguerrand de Bowes, Kilise ve Kral adına ona savaş ilan edenlere katıldı. Şişman Louis, ona karşı bizzat sahaya çıktı. "Silahlı adamlar ve çok az sayıda da olsalar," diyor Nogent'li Guibert, "krala destek olmak için
zorlukla ikna edildiler ve bunu yürekten yapmadılar; ancak hafif silahlı piyadeler önemli bir güç oluşturuyordu ve Rheims Başpiskoposu ve piskoposlar tüm halkı bu sefere çağırdılar ve günahlarından
tümünü bağışladılar. Thomas de Marle, o sırada
çaresiz ve yatağında uzanmış olmasına rağmen, saldırganlarına karşı alaycı ve hakaret dolu sözler söylemekten çekinmiyordu; ve ilk başta kralın çağrısını kesinlikle dinlemeyi
reddetti." Ancak Louis, girişiminde tereddüt etmeden devam etti, kendini özgürce ortaya koydu ve silahlı adamlar gelmediğinde veya kendilerini gevşekçe
dayanmadığında piyadesini saldırıya bizzat yönlendirdi. Sırasıyla Thomas de Marle'a ait olan Crecy ve Nogent kalelerini ele geçirdi ve sonunda onu ağır bir fidye karşılığında kendini satın alma, yağmaladığı kiliseleri tazmin etme, gelecekteki davranışları için garanti verme ve sadıkların cemaatine yeniden kabul edilmesi için içtenlikle dua etme zorunluluğuna düşürdü. Laon halkına gelince, Thomas de Marle'a sığınan Piskopos Gaudri'nin cinayetinin failleri veya suç ortakları olanlara
kral onlara hiç merhamet göstermedi. Suger, "Onların," diyor, "darağa asılmalarını ve uçurtmaların, kargaların ve akbabaların açgözlülüğüne yem olarak bırakılmalarını emretti."

On ikinci yüzyılın en erken yıllarında bu olaya dair elimizde bulunan iki anlatı arasında, ikisi de aynı zamana ait, Suger'in yazdığı Louis the Fat'ın Hayatında ve kendisi tarafından yazılan Guibert of Nogent'ın Hayatında bulunanlardan biri arasında bazı tutarsızlıklar vardır. Bunlar, bu tarihin XVIII. Bölümünde Suger'den sonra söylenenlerle Guibert'ten sonra burada söylenenler karşılaştırıldığında kolayca fark edilecektir. Ancak bu tutarsızlıkların tarihsel bir önemi yoktur, çünkü o dönemdeki toplumsal koşulların temel karakteristikleri ve aktörlerin davranışları ve konumları açısından hiçbir fark yaratmazlar. Thomas de Marle ve Laon'dan gelen kaçaklara karşı kazandığı zaferden sonra Louis the Fat, Rheims Başpiskoposu ile birlikte Laon'a gitti; ve kralın varlığı, komünün düşmanlarına iktidarı geri verirken, şüphesiz onlara biraz ılımlılık ruhu aşıladı, çünkü
bir barış dönemi vardı, bu dönemde kefaret törenleri ve alevlere maruz kalmış kiliselerin restorasyonu dışında hiçbir şeye dikkat edilmedi. Başpiskopos, karışıklıklar sırasında ölenlerin ruhlarının dinlenmesi için ciddi bir ayin düzenledi ve serfleri efendilerine boyun eğmeye teşvik eden ve zorla direnmemeleri konusunda onları aforoz etme tehdidiyle uyaran bir vaaz verdi. Ancak Laon'un burjuvaları her türlü direnişi yasak olarak görmüyorlardı ve lordlara şüphesiz bunu kışkırtmamaları öğretilmişti, çünkü 1128'de, Piskopos Gaudri'nin öldürülmesinden on altı yıl sonra, yeni bir ayaklanma korkusu halefini yeni bir komün kurulmasına razı olmaya yöneltti, tüzüğü Louis the Fat tarafından Compiegne'de düzenlenen bir mecliste onaylandı. Bu tüzükte yalnızca komün adı tekrarlanmadı; yerine Barışın tesisi konuldu; komünün toprak sınırlarına barış sınırları denildi ve üyelerini belirtmek için _Bu barışı
imzalayan herkes_ formülüne başvurulmuştu. Tüzüğün önsözü şöyledir: "Kutsal ve bölünmez Üçlü adına, Tanrı'nın lütfuyla, Fransızların kralı Louis, mevcut ve gelecekteki tüm efendilerimize, krallığımızın baronlarının ve Laon şehrinin sakinlerinin onayıyla, söz konusu şehirde bir barış tesisi kurduğumuzu bildiriyoruz." Ve sınırlarını, biçimlerini ve kurallarını sıraladıktan sonra, tüzük şu af bildirgesiyle son bulur: "Mevcut antlaşmanın onaylanmasından önce işlenen tüm eski ihlaller ve suçlar tamamen affedilmiştir. Geçmişte ihlalde bulunduğu için sürgün edilen herhangi biri şehre geri dönmek isterse, kabul edilecek ve mülkünün mülkiyetini geri alacaktır. Ancak, aftan muaf olanlar, isimleri aşağıda belirtilen on üç kişidir; "ve sonra aftan muaf tutulan ve hala sürgünde olan on üç kişinin isimleri gelir. "Belki de," diyor M. Augustin Thierry, "sürgün altındaki bu on üç kişi, özgürleştikleri anda memleketlerinden sonsuza dek dışlanmışlardı, Laon'un tüm burjuvaları arasında lordların gücüne karşı muhalefetleriyle ayırt edilmişlerdi; belki de bu vatansever muhalefeti şiddet eylemleriyle lekelemişlerdi; belki de yurttaşlarının suçlarından tek başlarına acı çekmek üzere rastgele alınmışlardı." İkinci hipotez en olası olanı gibi görünüyor; çünkü şiddet eylemlerinin ve zulmün burjuvalar ve düşmanları tarafından dönüşümlü olarak işlendiği kesin bir gerçektir ve 1128 tarihli tüzüğün gerçekten de liberal bir pasifleştirme çalışması olduğu içeriği ve ifadeleriyle kanıtlanmıştır. Bu tür mücadelelerden sonra ve bunların sona erdiği anda en şiddetli aktörlerden bazıları her zaman geçmişin yükünü taşır ve en şiddetli olanlar arasında bazıları genellikle en samimi olanlardır. Louis the Fat'ın tüzüğünden sonraki kırk yedi yıl boyunca Laon kasabası
bu sayede elde ettiği iç barışın ve toplumsal özgürlüklerin tadını çıkardı; ancak 1175'te yeni bir piskopos, asil bir soylu olan ve komşularının büyük lordlarından birkaçıyla akraba olan Roger de Rosoy, Laon'da kurulan özgürlük rejimini göz ardı etmeyi kendine görev edindi. Deneyimle
öğrenmiş olan Laon burjuvaları, kral Louis the Young'a başvurdu ve kendilerine bir komün tüzüğü vermesi için ona bir miktar para teklif etti. Piskopos Roger, "kendi başına ve arkadaşları aracılığıyla," diyor Laon'un bir
kanonu, "kraldan kilisesine merhamet etmesini ve serflerin komününü kaldırmasını rica etti; ancak kral, aldığı para vaadine
sımsıkı sarılarak, piskoposu veya arkadaşlarını dinlemedi" ve 1177'de Laon burjuvalarına 1128'deki barışı
teyit eden bir tüzük verdi. Ancak Piskopos Roger, kendisini yenilmiş olarak görmedi. Komşularının lordlarının yardımını talep etti ve Laon burjuvalarına karşı savaşı yeniledi, onlar da kendi taraflarında, civardaki birkaç komünün yardımını istedi ve aldı. Demokratik bir acelecilikle, düşmanlarının saldırısını duvarlarının içinde beklemek yerine, süvari olmadan karşılaşmaya doğru yürüdüler, kendilerine karşı kötü niyetli olduklarından şüphelendikleri lordların topraklarını yağmaladılar; ancak piskoposun müttefiklerinin önüne vardıklarında, "tüm bu köylü kalabalığın", diyor kanon tarihçisi, "toplanmış şövalyelerin çıplak isimlerini görünce dehşete kapıldılar, aniden kaçtılar ve çok sayıda burgher şehirlerine ulaşmadan önce katledildi." Louis the Young daha sonra onlara yardım etmek için sahaya çıktı; ancak Hainault Kontu Baldwin, yedi yüz şövalye ve birkaç bin piyadeyle Laon Piskoposu'nun yardımına gitti. Kral Louis, piskoposun topraklarını işgal edip bir süre haciz altında tuttuktan sonra, bu kadar sorunlu bir savaşı sürdürmektense barış yapmanın daha uygun olduğunu düşündü ve papa ve Hainault Kontu'nun araya girmesiyle Roger de Rosoy'a topraklarını ve piskoposluğunu komünle barış içinde yaşaması koşuluyla geri verdi. Ve Louis VII. yaşarken, piskopos Laon burjuvalarının özgürlüklerine saldırmaktan kaçındı; ancak kralın 1180'deki ölümünden sonra, halefi Philip Augustus'a başvurdu ve ona, sahibi olduğu Fere-sur-Oise'nin efendiliğini, Philip'in bir tüzük ile Laon komününü kaldırması şartıyla devretmeyi teklif etti. Philip bu ayartmaya boyun eğdi ve 1190'da şu anlama gelen bir kararname yayınladı: "Ruhumuz için her türlü tehlikeyi önlemek amacıyla, Laon kasabasında kurulan komünü, St. Mary metropol kilisesinin hak ve özgürlüklerine aykırı olduğu için tamamen ortadan kaldırıyoruz, adalet açısından ve Kudüs'e yapmak zorunda olduğumuz hac yolculuğunun mutlu bir şekilde sonuçlanması için." Ancak gelecek yıl, Laon kentlilerinin ricaları ve teklifleri üzerine, Philip fikrini değiştirdi ve Fere-sur-Oise'nin lordluğunu piskoposa geri vermeden, 1128'de Laon kasabasına verilen barışı, "her yıl Azizler Bayramı'nda bize ve haleflerimize iki yüz livre Paris ödemeleri şartıyla", sonsuza dek garantiledi ve onayladı. Bir yüzyıl boyunca Laon kentlileri ile piskoposları arasındaki her türlü önemli çekişme sona erdi; aralarında gerçek bir uyum veya iyi bir anlayış yoktu, ancak kamu barışı bozulmadı ve ne Fransa Kralları ne de mahallenin büyük lordları işlerine karışmadı. 1294'te Laon metropol şubesinin bazı şövalyeleri ve din adamları bazı kentlilerle kavga etmeye başladı; ve her iki tarafta da şiddet eylemlerine geldiler, bu da şehrin sokaklarında ve hatta piskoposluk sarayının çevresinde kanlı mücadelelere neden oldu. Piskopos ve onun
bölümü, bu skandal karışıklıklara son vermesi için krala,
Yakışıklı Philip'e başvuran Papa VIII. Boniface'e başvurdu.
Yakışıklı Philip, sırayla Paris Parlamentosu'na başvurdu,
Paris Parlamentosu, soruşturmanın ardından, "Laon şehrini her türlü komün ve kolej hakkından, her ne ad altında olursa olsun, mahrum etti." Kral, bu kararnameyi tüm katılığıyla
yürütmek istemedi. Laon burjuvalarına, siyasi haklarının keyfini geçici olarak çıkarmalarını sağlayan bir tüzük verdi, ancak şu yıkıcı maddeyle: "Söz konusu komün ve söz konusu şeriat yalnızca bizim isteğimiz olduğu sürece yürürlükte kalacaktır." Yaklaşık otuz yıl boyunca, Yakışıklı Philip'ten Valois'li Philip'e kadar, Laon piskoposları ve burjuvaları Fransa tacı önünde dava açtılar; birincisi Laon komününün tehlikeli durumunda ve kralın isteği üzerine korunması için, ikincisi ise bağımsız ve kalıcı karakterinin yeniden kazanılması için. En sonunda, 1331'de,
Valois'li Philip, "eski Laon komününün, bazı kötü işler ve aşırılıklar, kötü şöhretli, muazzam ve iğrenç
nedeniyle, en açık efendimiz ve amcamız, Kral Philip the Handsome'ın mahkemesinin kararıyla kaldırılıp sonsuza dek ortadan kaldırıldığını, ruhları Tanrı'yla birlikte olan en sevgili efendilerimiz Kral Philip ve Charles tarafından onaylanıp onaylandığını göz önünde bulundurarak, konseyimizin uzun müzakereleri sonucunda, hiçbir komün, şirket, kolej, rahiplik, belediye başkanı, jüri üyesi veya bunlara ait herhangi bir mülk veya sembolün hiçbir zaman Laon'da kurulmamasını veya yerleştirilmemesini kararlaştırdık."
Aynı kararnameyle, Laon'un belediye idaresi, kralın ve temsilcilerinin tek otoritesi altına alındı; ve komünün eski bağımsızlığına dair tüm anıları silmek için, daha sonraki bir kararname, iki büyük komünal çanın çıkarıldığı kulenin bundan sonra çan kulesi olarak adlandırılmasını yasakladı.

[İllüstrasyon: Laon Katedrali----233]

Laon komününün tarihi, Kuzey ve Orta Fransa'da on birinci yüzyıldan on dördüncü yüzyıla kadar feodal baskı ve şiddetten kurtulmak için mücadele eden kasabaların çoğunun tarihidir. Cambrai, Beauvais, Amiens, Soissons, Rheims, Vezelay ve diğer birkaç kasaba bu dönemde lordlarını her insan yaratığının ve topluluğunun en doğal ve en gerekli haklarını tanımaya ikna etmek için büyük bir enerji ve azim gösterdi. Ancak surlarının içinde anlaşmazlıklar aşırıya kaçtı ve varoluş sürekli fırtınalı ve sıkıntılıydı; kasabalılar aceleci, vahşi ve barbardı; özgürlüklerini savundukları lordlar kadar barbardı. Belediye başkanları, şerifler, jüri üyeleri ve farklı derecelerde ve farklı unvanlarda olan yargıçlar arasında, komünlerde kurulanların çoğu çok geçmeden keyfi, şiddetli ve kendi kişisel çıkarları doğrultusunda egemenlik kurmaya geldi. Alt tabakalar, zenginlere, emek piyasasının liderlerine, sermayenin ve işin kontrolcülerine karşı alışılmış bir kıskançlık ve kaba bir isyan halindeydi. Bu karşılıklı şiddet, bu anarşi, bu içsel kötülükler ve tehlikeler, sürekli yenilenmeleriyle, sürekli olarak dışarıdan müdahaleyi gerektiriyordu; ve kendilerini yukarıdan gelen baskı ve kötülükten kurtardıktan sonra, burjuvalar aşağıdan gelen yağma ve katliamın kurbanı olduklarında, onları bu yeni kötülükten kurtaracak yeni bir koruyucu aradılar. Bu nedenle, komünün kötü yargıçlarını bastırabilecek veya kalabalığı düzene sokabilecek otoriteye sahip büyük süzeren olan krala sık sık başvurulması; ve bu nedenle, çok geçmeden, bu kadar acı bir şekilde kazanılan o toplumsal özgürlüklerin kademeli olarak çöküşü veya en azından tamamen zayıflaması. Fransa, güvenliğin ancak özgürlük pahasına satın alınabileceği varoluş ve medeniyet aşamasındaydı. Güvenliği özgürlükle ve bireysel güçlerin cesurca geliştirilmesini kamu düzeninin düzenli olarak sürdürülmesiyle uzlaştırmak için gösterilen tedbirli ve ısrarlı çabada modern zamanlara özgü bir olgumuz var. Günümüzde hala çok eksik ve istikrarsız olan toplumsal sorunun bu takdire şayan çözümü
orta çağlarda bilinmiyordu; o zamanlar özgürlük o kadar fırtınalı ve korkutucuydu ki, insanlar çok geçmeden, eğer buna karşı bir tiksinti değilse bile, en azından bir korku
dular ve ne pahasına olursa olsun kendilerine biraz güvenlik sağlayacak bir siyasi rejim aradılar, toplumsal sınıfın temel amacı. On üçüncü yüzyılın sonu ve on dördüncü yüzyılın başına geldiğimizde, bir sürü komünün çürümeye düştüğünü veya tamamen ortadan kalktığını görüyoruz; gerçekten kendilerine ait olmayı ve kendilerini yönetmeyi bırakıyorlar; Bazıları,
Laon, Cambrai, Beauvais ve Rheims gibi, uzun süre gerilemeye karşı savaştılar ve kendilerini tüm bağımsızlıklarıyla yeniden kurmaya birden fazla kez çalıştılar; ancak lordlarına, laik veya dinsel olsun, karşı direnişlerinde kralın desteği olmadan yapamazlardı; ve yok olurken büyüyen krallığa karşı direnecek durumda değillerdi. Diğerleri, örneğin Meulan ve Soissons (1320 ve 1335'te),
zayıflıklarını erken fark ettiler ve kendileri krallıktan onları cemaat örgütlenmelerinden kurtarmasını ve
kendisinin yönetimini üstlenmesini istediler. Ve böylece, St. Louis ve
Yakışıklı Philip döneminde, Fransız krallığının yasa koleksiyonlarında, krallık sınırları içindeki tüm komünlerin yönetimini düzenleyen büyük tüzükler ortaya çıktı. Şimdiye kadar krallar her kasabayla ayrı ayrı ilgilenmişlerdi; ve çoğunluk neredeyse bağımsızdı veya farklı kivilerin ayrıcalıklarıyla donatılmıştı ve dikkatlice saygı görüyordu, ne kral ne de herhangi bir büyük süzeren, komünal rejim için genel kurallar koymayı veya kendi bölgelerindeki tüm komünleri tek tip bir şekilde yönetmeyi hayal bile edemezdi. Bu konudaki genel düzenlemeler St. Louis ve Philip the Handsome döneminde başladı. Fransız komünleri, büyük Hristiyan topluluğunun karışıklıkları arasında kendi kendini idame ettirme ve kendi kendini yönetmeye yetecek kadar küçük ve zayıf derneklerdi; ve kendilerini tek bir geniş konfederasyonda örgütlemek için çok fazlaydılar ve çok az aydınlanmışlardı, bu da onlara merkezi bir hükümet verebilecek kapasitedeydi. Cemaat özgürlükleri, Fransa'da büyük bir cumhuriyetçi topluluk kuracak durumda değildi; krallığa, Fransız ulusunun oluşumuna ve kaderine başkanlık etme gücü ve onuru aitti. Ancak krallık bu büyük işi tek başına başaramadı. Komünlerin yok olduğu ve krallığın büyüdüğü tam o sırada, Fransa'da yeni bir güç, yeni bir toplumsal unsur, Üçüncü Sınıf ortaya çıkıyordu; ve Fransa tarihinde çok daha önemli bir yer edinmesi ve Fransız anavatanının kaderi üzerinde, komünlere kısa ve tutarsız varoluşları boyunca edinmeleri için verilenden çok daha fazla etkide bulunması gerekiyordu.

Fransız tarihinin on birinci yüzyıldan on dördüncü yüzyıla kadar olan kayıtlarını inceleyen birçok kişi, üçüncü sınıf kelimesini hiçbir yerde bulamamakla şaşırabilir; ve günümüzde bu özel çalışmaya kendini adamış olan araştırmacıların, bu büyük terimi, onunla karşılaşmayı beklememiz gerektiği zamanda keşfetmede daha başarılı olup olmadıklarını bilmek istenebilir. Soru, bu nedenle, _Academie des
Inscriptions et Belles-lettres_'in bilgili bir üyesine, aslında _Dictionnaire
etymologique de la Langur Francaise_ adlı eserine tüm edebiyat dünyası tarafından saygıyla başvurulan M. Littre'ye ve _Acacdemie des Sciences morales et politiques_'in yakın zamanda Fransa'daki genel devletlerin tarihi ve etkisi konusunda ortaya koyduğu büyük çalışmalarından dolayı birincilik ödülünü verdiği genç bir yargıç olan M. Picot'ya sunuldu; ve burada, bu tür bir konuda bu kadar aydınlanmış ve yetkili iki beyefendinin verdiği cevaplar metinsel olarak eklenmiştir. M. Littre, 3 Ekim 1871'de yazdığı yazıda, "Açıklamamda, üçüncü sınıf sözcüğüne on altıncı yüzyıldan önce rastlamıyorum. Bununla ilgili şu iki örneği aktarıyorum: 'Üçüncü sınıf olarak adlandırılan üçüncü sınıfa gelince...' (_La Noue, Discours,_ s. 541); ve 'üçüncü sınıf için katipler ve vekiller, emek sınıfı (işçiler) için de aynı şey.' (_Coustumier general,_ t. i. s. 335.) On beşinci yüzyılda veya on dördüncü yüzyılın sonunda, Eustace Deschamps'ın şiirlerinde, şunu söyledim--

'_Prens, eski güzel zamanları tekrar özlüyor musun?
Üç Sınıf eski güzel yollarla kısıtlar._'

"On dördüncü yüzyılda, Du Cange'da, statü kelimesinin altında '_Per tres status concilii generalis Praelatorum, Baronum,
nobilium et universitatum comitatum._' ifadesini okuruz. Bu belgelere göre, sanırım on dördüncü yüzyılda üç sınıfa _tres status_ demeye başladılar ve ancak on altıncı yüzyılda _tiers estat_ (üçüncü sınıf) Fransızca olarak konuşulmaya başlandı. Ancak bu sonucu kesin olarak söyleyemem, çünkü bu yalnızca sözlüğüm için danıştığım
belgelerle destekleniyor."

M. Picot 3 Ekim 1871'de şu cevabı verdi: "Kral John ile aynı dönemdeki yasaların sıklıkla 'üç sınıf'tan bahsettiği, ancak _tiers-etat_ (üçüncü sınıf) kelimesini kullanmadığı kesindir. Büyük kronikler ve Froissart neredeyse her zaman 'din adamları, soylular ve iyi kasabalar' der. Kraliyet kararnameleri aynı terimleri kullanır; ancak bazen, _kapalı şehirlerin temsilcileriyle sınırlı kalmamak için, _iyi kasabalar ve açık kırsal_ eklerler (Ord. t. iii s. 221,
not). _Petrol_ dilinin taşra sınıflarına uygulandığında, burgherler ve sakinler demek gelenektir; Languedoc'daki mülkler söz konusu olduğunda, seneschalty'nin ortak noktaları. Bunlar, on dördüncü yüzyılın ortalarında, üçüncü sınıfı belirtmek için kullanılan tek ifadelerdi.

"XI. Louis döneminde, Juvenal des Ursins, nutkunda, üçüncü sınıfın temsilcilerine _burghers ve iyi kasabaların sakinleri_ unvanıyla hitap ediyor. Tours Eyaletleri'nde, malikanelerin sözcüsü John
de Rely, _ortak malikanenin halkı, halkın malikanesinin_ olduğunu söylüyor. Languedoc'un üç
tarikatının Charles VIII'e sunduğu özel anma yazısında da _halk_ kelimesi kullanılıyor.

"Masselin'in raporunda ve 1485'te sunulan şikayetlerin anma yazısında ilk kez üçüncü sınıf ifadesiyle karşılaşıyorum.
(_tiers-etat_). Masselin, 'Her bölümün altı komisyon üyesi, iki din adamı, iki soylu ve üçüncü sınıftan iki kişi (_duos ecclesiasticos, duos nobiles, et duos tertii
status._) sağlamasına karar verildi' diyor (_Documents inedits sur l'Histoire de France; proces-verbal de
Masselin,_ s. 76.) _Avam Kamarası Hakkındaki_ (du commun) başlıklı bölümün başlangıcı, 'Üçüncü ve ortak sınıf için söz konusu kişiler . . .' şeklindedir ve birkaç satır aşağıda, krallığı insan bedeniyle karşılaştıran anıtın derleyicileri, 'Üyeler din adamları, soylular ve üçüncü sınıfın insanlarıdır' diyor. (_Aynı eser, Masselin'in şikayetlerin anıldığı
rapordan sonra,_ s. 669.)

"Böylece, on beşinci yüzyılın sonunda, üçüncü sınıf ifadesi sürekli olarak kullanıldı; ama daha eski bir tarihe ait değil mi? Şeylerin doğasından kaynaklanan ve ifade ettikleri fikirlerle
eş zamanlı olması gereken kelimeler vardır; bunların dilde ortaya çıkması
kaçınılmazdır ve orada neredeyse fark edilmez. Komünlerin milletvekilleri bir meclise girip ilk iki sınıfın yanına oturdukları gün, yeni gelen, bulunduğu konum ve rütbe nedeniyle üçüncü sınıf adını alırdı; ve babalarımızın üçüncü denyeden (_tiers denier_) ve üçüncü günden (_tierce
journee_) bahsettiği gibi, üçüncü sınıftan (_tiers-etat_) bahsetmiş olmalılar.
Ancak on beşinci yüzyılın sonunda bu ifade yaygınlaştı; ama
On dördüncü yüzyılın başında var olduğuna inanmaya meyilliyim.

"Bir an için, araştırmalarım sırasında,
Kral John döneminde, tüzüklerin iyi kasabaları üçüncü sınıf adıyla belirlediğini hayal etmiştim. Çok geçmeden yanıldığımı gördüm; ama
kendimi kökenini aradığımız ifadeye ne kadar yakın bulduğumu göreceksiniz. Dört kez, Aralık 1335'teki büyük kararnamede, vekiller kraldan, bir sonraki meclislerde kararların 'üçüncüyü bağlayabilecek şekilde, iki sınıf olmadan' tarikatların oybirliğine göre alınacağına dair bir söz kopardılar. İlk bakışta, kasaba vekillerinin, din adamları ve soyluların ortak eylemlerinin tehlikelerinden kendilerini korumak için bir anlayışa sahip oldukları düşünülebilirdi, ancak daha dikkatli bir inceleme beni daha doğru bir görüşe geri döndürdü: üç tarikatın, herhangi ikisinin ittifakına karşı karşılıklı koruma için birleştiği kesindir. Ayrıca, 1576'daki eyaletler, din adamlarının, 1355'te oylanan teklifi, iki laik tarikata karşı, kendi çıkarları için nasıl yeniden benimsediklerini gördüler. Bu doktrinin, adı ne olursa olsun, çoğunluğun azınlığı ezmesini engellemeye hizmet ettiği şüphesizdir. Ancak, gerçekte, düzenlemeden en çok
üçüncü sınıfın
faydalanmış olması gerekirdi.

"Kısacası, on beşinci yüzyıldan önce varsayımlarda bulunabiliriz, ancak
bunlar yalnızca varsayımlardan ibarettir. Üçüncü sınıf, tarihin kendisine verdiği ismi ilk kez 1468'de, büyük Tours Eyaletleri'nde taşıdı."

Gerçek, isminden çok önceydi. Üçüncü sınıf, lordlarıyla çekişen komünlerde tamamen merkezlenmiş olsaydı, Fransa'daki burjuvazinin kaderi, o çekişmede kazanılan komünal özgürlüklere bağlı olsaydı, on üçüncü yüzyılın sonunda Fransız toplumunun bu öğesinin zayıflık ve çürüme halinde olduğunu görürdük. Ama durum çok daha farklıydı. Üçüncü sınıf, kaynağını ve beslenmesini her türlü kaynaktan alıyordu; ve biri kurumaya yakınken, diğerleri bol ve verimli olmaya devam ediyordu. Komünden bağımsız olarak, uygun şekilde adlandırılmış ve özyönetim hakkıyla donatılmış birçok kasaba, sınırlı imtiyazlara rağmen yararlı ayrıcalıklara sahipti ve kralın memurlarının yönetimi altında nüfus ve zenginlik açısından büyüdüler. Bu kasabalar, on üçüncü yüzyılın sonlarına doğru, bir zamanlar savaşçı ve muzaffer olan komünlerin çöküşünden pay almadılar. Yerel siyasi özgürlük onlarda aranacaktı; Bağımsızlık ve direniş ruhu onlarda hakim değildi; ancak Fransız tarihinde büyük bir rol oynamış başka bir ruhun, az veya hiç hırsı olmayan, az veya hiç girişimci olmayan, çekingen ve gerçek direnişi neredeyse hiç hayal etmeyen, ancak onurlu, düzene meyilli, azimli, geleneksel imtiyazlarına bağlı ve er ya da geç onları saygın hale getirmeyi başarabilen bir ruhun onlarda büyüdüğünü görüyoruz. Özellikle kralın adına ve onun provostları tarafından yönetilen kasabalarda, uzun zamandır Fransız burjuvazisinin baskın karakteristiği olan bu ruhun bir gelişimi vardı. Gerçek bir toplumsal bağımsızlığın yokluğunda, bu kasabaların tüm iç güvenlikten yoksun olduğu varsayılmamalıdır. Krallık, yerel memurlarının bağımsızlıklarını kazanmalarından her zaman korkuyordu ve dokuzuncu yüzyılda taç ofislerinin, düklüklerin ve kontlukların ne hale geldiğini ve o zamanlar eski imparatorluk otoritesinin dağılmış kalıntılarını geri kazanmanın ne kadar zor olduğunu hatırladı. Ve böylece, Louis VI., Philip Augustus, St. Louis ve Philip the Handsome gibi
herhangi bir zekaya sahip olan Capet kralları, güçlerinin korkutucu hale gelecek kadar artmaması için, provostlarını, çavuşlarını ve her türden memuru kontrol altında tutmaya dikkat ettiler. Ayrıca, bu sırada,
Parlamento ve tüm yargı sistemi şekillenmeye başlıyordu; ve
kasabaların yönetimiyle ilgili birçok soru, provostlar ve burjuvalar arasındaki birçok anlaşmazlık, Paris Parlamentosu'na taşındı ve orada başka herhangi bir güçle olacağından daha fazla bağımsızlık ve eşitlikle karara bağlandı. Yargı gücünde belli bir tarafsızlık ölçüsü vardır; yazılı metinlere göre yargı verme alışkanlığı, yasaları olgulara uygulama, eskiden kazanılmış haklara karşı doğal ve neredeyse içgüdüsel bir saygı yaratır. Parlamentoda kasabalar genellikle kralın memurlarına karşı adalet ve oy haklarının korunmasını elde ettiler. Bu dönemdeki kraliyet kararnameleri koleksiyonu bu tür örneklerle doludur. Bu yargıçlar, ayrıca bu icra memurları, bu provostlar, bu seneschaller ve kralın veya büyük süzerenlerin tüm bu memurları çok geçmeden kalabalık ve güçlü bir sınıf oluşturdular. Şimdi bunların çoğu burjuvaydı ve sayıları ve güçleri burjuvazinin lehine çevrildi ve gün geçtikçe daha da genişlemesine ve önemine yol açtı. Üçüncü sınıfın tüm orijinal kaynakları arasında, belki de bu, o düzenin toplumsal üstünlüğünün oluşmasına en çok katkıda bulunanıdır. Tam da yeni oluşmuş olan burjuvazi, birçok komünde yerel özgürlüklerinin bir kısmını kaybederken, aynı anda Parlamentolar, provostlar, yargıçlar ve her türden yöneticinin eliyle merkezi gücün büyük bir kısmını ele geçiriyordu. Kralın hizmetine kabul edilen ve onun adına yönetici veya yargıç olarak hareket eden burjuvalar aracılığıyla, cemaat bağımsızlığı ve tüzükler sıklıkla saldırıya uğradı ve kaldırıldı; ancak aynı zamanda burjuvalığı güçlendirip yükseltirken, devletin iç ve dış işlerinde günden güne daha fazla zenginlik, daha fazla itibar, daha fazla önem ve güç elde etmesini sağladılar.

Hırslı ve despot prens olan Yakışıklı Philip, 1302, 1308 ve 1314'te Fransa'nın ilk eyaletlerini toplarken "iyi şehirlerin vekillerini" oraya çağırdığında hiçbir yanılgıya düşmedi.
Onlara henüz üçüncü sınıf adını vermemişti; ancak Boniface VIII'e ve Tapınak Şövalyeleri ile Flamanlara karşı ülke genelinde büyük bir nüfuza sahip ve ona etkili bir destek sağlamaya hazır bir sınıfı yardımına çağırdığının tamamen farkındaydı. Oğlu Uzun Philip, 1317 ve 1321'de "krallığın ortak mülklerini ve iyi kasabalarını" tahtın varisi olma konusunda Salle yasasının yorumlanması konusunda karar vermek veya "para, ağırlık ve ölçülerin tekdüzeliğini sağlamanın yolları konusunda tavsiyede bulunmak" üzere eyaletler genel kuruluna çağırdığında hiçbir yanılgıya düşmemişti; burjuva otoritesinin bu kadar ciddi eylemlerin gerçekleştirilmesinde kendisine büyük yardımda bulunacağının tamamen farkındaydı. Ve üç sınıf, anayasal monarşinin oluşumuna, ne kadar acı verici ve yavaş olursa olsun, öncülük etti, 1338'de, Valois'li Philip'in yönetimi altında, "söz konusu kral, Valois'li Philip'in huzurunda, acil bir ihtiyaç veya belirgin bir fayda gerektirmediği sürece Fransa'da vergi koyma veya tahsil etme yetkisinin olmaması gerektiğini ve o zaman da yalnızca sınıfların halkının izniyle" ilan ettiler.

Fransız üçüncü sınıfını ve önemini doğru bir şekilde anlamak için, onun doğuşuna bakmaktan daha fazlası gerekir; onun büyük kaderine ve sonunda ulaştığı sonuçlara bir göz atmak gerekir. Bu nedenle, yüzyılları öngörelim ve şimdi hemen, on dördüncü yüzyıldan on dokuzuncu yüzyıla kadar olan olayların gidişatının tam olarak aydınlatacağı şeye bir göz atalım.

Fransa tarihini bütünüyle ve tüm evreleriyle ele aldığımızda, üçüncü sınıf, Freneh medeniyetinin sürecinde en aktif ve belirleyici unsur olmuştur. Ülkenin genel hükümetiyle ilişkisini takip edersek, ilk başta altı yüzyıl boyunca krallıkla müttefik olduğunu, feodal aristokrasiye karşı durmaksızın mücadele ettiğini ve bunun yerine tek bir merkezi güç olan saf monarşiye üstünlük sağladığını, ancak bazı sık tekrarlanan ama oldukça yararsız çekincelerle mutlak monarşiye yakın olduğunu görürüz. Ancak, bu zaferi kazandığı ve bu devrimi gerçekleştirdiği anda, üçüncü sınıf yeni bir güç peşinde koştu, temeline çok şey kattığı tek güce saldırdı ve saf monarşiyi anayasal monarşiye dönüştürme görevine girişti. Bu iki büyük girişimde, birbirinden çok farklı olan, hangi açıdan bakarsak bakalım, ister Fransız toplumunun ister hükümetinin ilerici oluşumunu inceleyelim, üçüncü sınıf, Fransız medeniyetini etkileyen güçlerin en güçlüsü ve en kalıcısıdır. Bu gerçek, dünya tarihinde benzersizdir. Asya ve antik Avrupa'nın başlıca uluslarının kariyerinde, Fransa'yı harekete geçiren neredeyse tüm büyük gerçekleri tanıyoruz; bunlarda farklı ırkların karışımı, insanların insanlar tarafından fethi, sınıflar arasındaki muazzam eşitsizlik, hükümet biçimleri ve kamu gücünün kapsamında sık sık değişiklikler görüyoruz; ancak hiçbir yerde, en alttan başlayarak, zayıf, hor görülen ve kökeninde neredeyse fark edilmeyen bir sınıfın sürekli hareketle ve emekle, dinlenmeden yükselmesi, dönemden döneme güçlenmesi, sahip olmadığı her şeyi, serveti, aydınlanmayı, etkiyi, toplumun yüzünü ve hükümetin doğasını değiştirmesi ve sonunda öyle bir üstünlük noktasına ulaşması ki, kesinlikle ülke olduğu söylenebilir. Dünya tarihinde birden fazla kez, böyle ve böyle bir toplumun dışsal görünümleri, burada incelenenlerle aynı olmuştur, ancak bunlar yalnızca bir görünümdür. Örneğin Hindistan'da,
yabancı istilalar ve farklı ırkların aynı topraklara akın edip yerleşmeleri tekrar tekrar meydana geldi; ama sonuç ne oldu? Kastların kalıcılığına dokunulmadı; ve toplum, ayrı ve neredeyse değişmez sınıflara
ayrımlarını korudu. Hindistan'dan sonra Çin'i aldı. Orada da tarih, Almanların Avrupa'yı fethetmesine benzer fetihler sergiliyor; ve orada da, birden fazla kez, barbar fatihler, fethedilenlerin nüfusunun arasına yerleşti. Sonuç ne oldu? Fethedilenler, fatihleri ​​neredeyse tamamen yuttu ve
değişmezlik hala toplumsal durumun baskın özelliğiydi. Batı Asya'da, Türklerin istilalarından sonra, galipler ve mağluplar arasındaki ayrım aşılmaz kaldı; toplumun kalbindeki hiçbir mayalanma, hiçbir tarihi olay, fethin bu ilk etkisini
silemezdi. İran'da, benzer olaylar birbirini izledi; farklı ırklar savaştı ve birbirine karıştı; ve son, ülkenin toplumsal durumunda hiçbir değişiklik olmadan, medeniyetin herhangi bir
gelişiminin gölgesi olmadan asırlar boyunca süren
çözülemez toplumsal anarşiydi.

Asya'dan bu kadar. Yunanlıların ve Romalıların Avrupa'sına geçelim.
İlk bakışta bu parlak toplumların ilerlemesi ile Fransız toplumunun ilerlemesi arasında bir benzerlik olduğunu fark ediyoruz; ancak benzerlik
sadece görünürdedir; bir kez daha, Fransız üçüncü sınıfının gerçeğine ve tarihine benzeyen hiçbir şey yoktur. Sağlam yargılara göre tek bir şey, orta çağlardaki burgherdom'un feodal aristokrasiye karşı mücadelesine biraz benziyordu ve bu da Roma'daki plebler ile patrisyenler arasındaki mücadeledir. Sık sık karşılaştırıldılar; ancak bu
temelsiz bir karşılaştırmadır. Plebler ile patrisyenler arasındaki mücadele, Roma cumhuriyetinin beşiğinden itibaren başladı; Bu, orta çağ Fransa'sında olduğu gibi, uzun bir süre güç, zenginlik ve itibarda büyük bir aşağılık içinde olan bir sınıfın yavaş, zor ve eksik gelişiminin sonucu değildi, yavaş yavaş kendini genişletti ve yükseltti ve üst sınıfla gerçek bir mücadeleye girerek sona erdi. Artık, Roma'da plebler ve patrisyenler arasındaki mücadelenin fetih savaşının bir devamı ve bir uzantısı olduğu, Roma tarafından fethedilen şehirlerin aristokrasisinin, fetheden aristokrasinin haklarını paylaşma çabası olduğu kabul ediliyor. Pleb aileleri, mağlup edilen halkların başlıca aileleriydi; yenilgiyle aşağılık bir konuma getirilseler de, yine de daha az aristokrat aileler değillerdi, güçlüydüler ama son zamanlarda kendi şehirlerindeydiler, müşterilerle çevriliydiler ve en başından itibaren fatihleriyle iktidarı ele geçirmek için mücadele etmeye hazırdılar. Bütün bunlarda, modern burjuvazinin köleliğin veya köleliğe yaklaşan bir durumun ortasından kaçıp kurtulmasının ve yüzyıllarca siyasi iktidarı tartışmakla değil, kendi medeni varlığını kazanmakla geçirmesinin yavaş, belirsiz, yürek parçalayıcı çilesine benzeyen hiçbir şey yoktur. Fransız üçüncü sınıfı ne kadar yakından incelenirse, dünya tarihinde yeni bir olgu olarak o kadar çok tanınır ve yalnızca modern, Hristiyan Avrupa'nın medeniyetine aittir. Bu olgu yalnızca yeni olmakla kalmaz, aynı zamanda Fransa için tamamen özel bir ilgiye sahiptir, çünkü günümüzde çokça kötüye kullanılan bir ifadeyi kullanmak gerekirse, son derece Fransız, esasen ulusal bir olgudur. Burjuvalığın, Fransa'da başına gelen kadar geniş ve üretken bir kariyeri hiçbir yerde olmamıştır. Avrupa'nın tamamında, İtalya, İspanya, Almanya ve İngiltere'de ve ayrıca Fransa'da komünler olmuştur. Her yerde komünler olmakla kalmadı, Fransa'nın komünleri, komünler olarak, bu ad altında ve orta çağlarda, tarihte en önemli rolü oynayan ve en yüksek yeri alan komünler değildi. İtalyan komünleri, görkemli cumhuriyetlerin atalarıydı. Alman komünleri, kendi özel tarihleri ​​olan ve Almanya'nın genel tarihi üzerinde büyük bir etki uygulayan özgür ve egemen kasabalar haline geldiler. İngiltere komünleri, İngiliz feodal aristokrasisinin bir kısmıyla ittifak kurdular, onunla birlikte İngiliz hükümetinde baskın haneyi oluşturdular ve böylece, ülkelerinin tarihinde, çok erken, güçlü bir rol oynadılar. Fransız komünleri, bu ad altında ve özel faaliyet günlerinde, böylesi bir siyasi öneme ve böylesi bir tarihi rütbeye yükselmekten çok uzaktı. Ve yine de komünlerin, burjuvazinin en eksiksiz ve en güçlü gelişimine ulaştığı ve genel toplumsal yapıda en belirgin üstünlüğü elde ettiği yer Fransa'dır. Avrupa'nın her yerinde komünler olduğunu söylüyoruz; ancak Fransa dışında hiçbir yerde gerçekten muzaffer bir üçüncü sınıf olmadı. Görülmüş en büyük devrim olan 1789 devrimi, üçüncü sınıfın ulaştığı doruk noktasıydı; ve Fransa, geniş fikirli bir adamın, burjuva gururunun patlamasıyla, "Üçüncü sınıf nedir? Her şey." diye haykırabileceği tek ülkedir.

Patlamadan ve 1789 devrimi nedeniyle gerçekleşen tüm liberal ve liberal olmayan değişikliklerden sonra, Fransız toplumunda artık sınıfların olmadığı yönünde sürekli tekrarlanan bir ortak nokta var: artık sadece otuz yedi milyonluk bir ulus var. Eğer Fransa'da artık ayrıcalıkların, özel yasaların, şu veya bu aileler, mülkiyetler ve meslekler için özel hakların olmadığı ve mevzuatın aynı olduğu ve sosyal merdivenin tüm basamaklarında herkes için mükemmel bir hareket özgürlüğünün olduğu kastediliyorsa, doğrudur; yasaların birliği ve hakların benzerliği artık Fransa'daki medeni toplumun temel ve karakteristik bir gerçeğidir, insan birlikteliklerinin tarihinde muazzam, mükemmel ve yeni bir gerçektir. Ancak bu gerçeğin egemenliğinin altında, bu ulusal birliğin ve bu medeni eşitliğin ortasında, yasaların birliği ve hakların benzerliğinin ne engellediği ne de yok ettiği çok sayıda ve önemli çeşitlilik ve eşitsizlik açıkça ve zorunlu olarak mevcuttur. Mülkiyet, gerçek veya kişisel, toprak veya sermaye açısından zengin ve fakir vardır; büyük, orta ve küçük mülkiyet vardır. Büyük mülk sahipleri daha az sayıda ve daha az zengin olabilir ve orta ve küçük mülk sahipleri eskiden olduğundan daha fazla sayıda ve daha güçlü olabilir, ancak bu, farkın gerçek ve sivil toplumda büyük ölçüde farklı ve eşitsiz toplumsal konumlar yaratacak kadar büyük olmasını engellemez. Liberal olarak adlandırılan ve beyin ve bilgiyle yaşayan mesleklerde, avukatlar, doktorlar, akademisyenler ve her türden okuryazar arasında, bazıları ilk sıraya yükselir, kendilerine uygulama ve başarı çeker ve şöhret, servet ve nüfuz kazanır; diğerleri, sıkı çalışmayla, ailelerinin ihtiyaçları ve konumlarının çağrıları için yeterli para kazanır; diğerleri, bir tür tembel rahatsızlık içinde belirsiz bir şekilde bitkisel yaşam sürer. Emeğin esas olarak fiziksel ve manuel olduğu diğer mesleklerde, orada da doğaya göre farklı ve eşitsiz konumlar olması gerekir; bazıları, beyinleri ve iyi davranışlarıyla, sermaye yapar ve yeterlilik ve ilerleme yollarına ayak basar; diğerleri, sıkıcı, tembel veya düzensiz olduklarından, yalnızca ücretlere bağlı olarak, dar ve güvencesiz bir varoluş koşulunda kalırlar. Sosyal yapının tüm kapsamı boyunca, emek saflarında ve mülkiyette, konum farklılıkları ve eşitsizlikleri üretilir veya sürdürülür ve yasaların birliği ve hakların benzerliğiyle birlikte var olur. Herhangi bir yerde ve herhangi bir zamanda herhangi bir insan ilişkisini inceleyin ve
kökenleri, örgütlenmeleri, yönetimleri, kapsamları ve süreleri açısından ne kadar çeşitlilik olursa olsun, üç tür sosyal konumda da her zaman temelde aynı olanı bulacaksınız, ancak bunlar farklı ve farklı şekilde dağıtılmış biçimler altında görünebilir; 1., gerçek veya kişisel mülklerinden, toprak veya sermayeden elde ettikleri gelirle yaşayan, bunları kendi kişisel ve gayretli emekleriyle artırmaya çalışmayan insanlar; 2., sahip oldukları gerçek veya kişisel mülkleri, toprak veya sermayeyi kendi kişisel ve gayretli emekleriyle işlemeye ve artırmaya adanmış insanlar; 3., günlük emekleriyle yaşayan, kendilerine gelir sağlayacak toprak veya sermayeleri olmayan insanlar. Ve bu farklılıklar, insanların toplumsal konumlarındaki bu eşitsizlikler, kaza veya şiddetin, veya şu ve şu zamana veya şu ve şu ülkeye özgü meseleler değildir; bunlar evrensel uygulama meseleleridir, insan doğasının ilkel ve genel yasaları sayesinde her insan toplumunda kendiliğinden ortaya çıkmıştır, olayların ortasında ve tamamen farklı toplumsal sistemlerin etkisi altında. Bu meseleler şimdi ve Fransa'da eskiden ve başka yerlerde olduğu gibi mevcuttur. Sınıfların adını kullanıp kullanmamanıza bakılmaksızın, yeni Fransız toplumsal yapısı, çok farklı ve eşitsiz toplumsal konumları içerir ve içermeye devam edecektir. Onun nimetini ve ihtişamını oluşturan şey, ayrıcalık ve sabitliğin artık bu konum farkına bağlı olmamasıdır; bazılarına yasal olarak atanmış ve diğerlerine erişilemez özel haklar ve avantajlar yoktur; tüm yolların herkese açık ve her şeye ulaşmak için özgür olmasıdır; kişisel liyakat ve emeğin, insanların servetlerinde daha önce kendilerine tanınandan sonsuz derecede daha büyük bir payı vardır. Eski rejimin üçüncü sınıfı artık yoktur; ayrıcalık ve mutlak güç üzerindeki zaferiyle ortadan kaybolmuştur; mirasçıları artık orta sınıflardır; ancak bu sınıflar, eski üçüncü sınıfın fetihlerini miras alırken, bunları bağlayıcı olduğu kadar meşru yeni koşullarla da elinde tutmaktadır. Kendi çıkarlarını güvence altına almak ve kamusal görevlerini yerine getirmek için, hem muhafazakar hem de liberal olmak zorundadırlar; bir yandan, eski rejimin çöküşünden sağ kurtulmuş olan eski, bir zamanlar ayrıcalıklı olan üstünlükçüleri bayrakları altında toplamalı ve bir araya getirmeli, diğer yandan da, ulusun tümünde mayalanan sürekli yukarı doğru hareketi tam olarak tanımalıdırlar. Eski rejimin üçüncü sınıfının aristokrat sınıflarla ilişkilerinde tedirgin, alıngan, kıskanç ve hatta hasetçi olması ve uzun süre böyle kalması doğaldır; hakları vardı ve fetihleri ​​vardı; günümüzde fetihleri ​​kazanıldı, hakları tanındı, ilan edildi ve kullanıldı; orta sınıfların artık tedirginlik veya kıskançlık için meşru bir gerekçeleri kalmadı; kendi onurlarına ve kendi güçlerine tam bir güvenle dinlenebilirler; gerekli tüm denemelerden geçtiler ve gerekli tüm testleri geçtiler. Alt sınıflar ve demokrasinin tam olarak böyle adlandırılması açısından orta sınıfların konumu daha az elverişli değildir; sabit bir ayrım çizgisi yoktur; çünkü orta sınıfların nerede başlayıp nerede bittiğini kim söyleyebilir? Ortak haklar ve genel özgürlük ilkeleri adına oluşturuldular; ve aynı
ilkelerin işleyişiyle sürekli olarak işe alınıyorlar ve
çıktıkları kaynaklardan sürekli olarak yeni bir canlılık kazanıyorlar.
Bir yandan ayrıcalık ve mutlak gücün gerici eğilimlerine karşı
ortak hakları ve yukarı doğru özgür hareketi korumak, diğer yandan da eşitleyicilerin ve anarşistlerin duygusuz ve yıkıcı iddialarına karşı, artık orta sınıfların iki yönlü işidir; ve aynı zamanda, kendileri için, genel çıkarlar adına devlette üstünlüğü korumanın kesin yoludur, ki bu sınıflar bu çıkarların en gerçek ve en etkili temsilcileridir.

Tarihimizde, Yakışıklı Philip'in "iyi şehirlerin burjuvalarına" eyaletler geneline kabul vererek, komünler yerine üçüncü sınıfı ve yerel mücadeleleri yerine üç büyük Fransız sınıfının birleşik eylemini koyduğu döneme ulaştığımızda, ulusal yaşamın büyük dramındaki yeni aktörün konumunu ve rolünü açıkça belirtmek için bir süre durmakta fayda gördük. Şimdi dramanın gerçek işine, yani on dördüncü yüzyılda daha önce hiç olmadığı kadar karmaşık, daha trajik ve daha görkemli hale gelen Fransa tarihine geri döneceğiz.

XX. BÖLÜM----YÜZ YIL SAVAŞI.--VI. FİLİP VE II. JOHN.

Bizler sadece Fransız krallığının ve Fransız ulusunun oluşum emeğine seyirci olduk. Feodal sistemin üzerinden ve üstünden, barbarların Roma imparatorluğunun kalıntılarına yerleşmesinin ilk sonucu olan monarşik birliğin ve ulusal birliğin yavaş yavaş yükseldiğini gördük. On dördüncü yüzyılda yeni ve hayati bir soru ortaya çıktı: Fransız egemenliği milliyetini koruyacak mı? Krallık Fransız olarak mı kalacak yoksa yabancıya mı geçecek? Bu soru Fransa'ya yıkım getirdi ve İngiltere ile olan yüz yıllık savaş boyunca, Valois'li Philip'in saltanatından VII. Charles'ın saltanatına kadar kaderini belirsiz tuttu; ve Lorraine'li Joan of Arc adlı genç bir kız, Fransız ulusunun ve krallığının bağımsızlığını muzaffer bir sonuca getiren o belirleyici dürtüyü Fransa'ya iletmenin şanını yaşadı. Önceki bölümde gördüğümüz gibi, Philip of Valois'in, Hugh Capet'in soyundan gelenler arasında erkek soyunu temsil eden tahta çıkışı, herhangi bir eski yazılı yasanın değil, Philip the Handsome'ın iki büyük oğlunun ölümü üzerine alınan iki yeni kararla tanınan ve onaylanan geleneksel bir hakkın sayesinde gerçekleşti. Bu şekilde ilan edilen hak, hemen tüm Fransa tarafından kabul edilen bir gerçek haline geldi; Philip of Valois'in rakibi sadece yabancı bir prensti ve çağdaş tarihçiler, "Fransa'da İngiltere Kralı'nın tebaası olmak diye bir şey yoktu" diyorlar. Tahta çıkmasından birkaç hafta sonra, 29 Mayıs 1328'de Philip, Fransız ve yabancı prensler ve lordlardan oluşan muhteşem bir topluluğun huzurunda Rheims'de taç giydi; ve ertesi yıl, 6 Haziran'da, III. Edward tahta çıktı. , İngiltere Kralı, elinde tuttuğu Aquitaine düklüğü için Fransa Kralı'na hürmet göstererek bir vasalın görevlerini yerine getirmek üzere
çağrıldığında, Amiens katedralinde
tacı başında, kılıcı yanında ve yaldızlı mahmuzları topuklarında olarak belirdi. Tahtın yanına yaklaştığında, kralın uşağı olan Viscount de Melun,
tacını, kılıcını ve
mahmuzlarını bir kenara bırakıp Philip'in önünde diz çökmesini istedi. Bir mırıldanma olmadan,
Edward itaat etti; Ancak şamil ona, "Efendim, siz Aquitaine Dükü olarak, burada bulunan efendim kralın hizmetkarı oldunuz ve ona karşı sadakat ve bağlılığınızı sürdüreceğinize söz veriyorsunuz," dediğinde Edward itiraz etti ve sadece basit bir hürmet borcu olduğunu, hizmetkar hürmeti borcu olmadığını söyledi - daha sıkı bir bağ, vassal'a daha katı yükümlülükler yükledi [her türlü düşmana karşı efendisine hizmet etme ve onu savunma]. "Kuzen," dedi Philip ona, "seni aldatmayacağız ve şu anda yaptığın şey bizi memnun edecek, ta ki kendi ülkene dönene ve seleflerinin yaptıklarından ne yapman gerektiğini görene kadar." 

[Resim: III. Edward'ın VI. Philip'e Saygısı----250] 

"Gramercy, sevgili efendim," diye cevapladı İngiltere Kralı; ve az önce yaptığı ve hürmet formülüne eklenen
rezervasyonla, ellerini Fransa Kralı'nın ellerinin arasına koydu, Kral onu
dudağından öptü ve hürmetini kabul etti, Edward'ın atalarının bağlı olduğu ölçüde İngiltere arşivlerine atıfta bulunarak kendisini tasdik edeceğine dair sözüne güvendi. Tasdik gerçekleşti ve 30 Mart 1331'de, Amiens'e yaptığı ziyaretten yaklaşık iki yıl sonra, III. Edward, açık mektuplarla, "Amiens'te Fransa Kralı'na genel anlamda yaptığımız söz konusu hürmetin, bir liege olarak anlaşılması gerektiğini ve Aquitaine Dükü ve Fransa'nın lordu olarak ona sadakat ve bağlılık göstermekle yükümlü olduğumuzu" kabul etti.

İki kral arasındaki ilişkilerin uzun süre bu kadar nazik ve barışçıl olması
muhtemel değildi. Fransa tahtının varisi sorusu aralarında ortaya çıkmadan önce bile zıt politikalar benimsemişlerdi. Philip Reims'de taç giydiğinde, Flanders Kontu Louis de Nevers, seksen altı şövalyeyle birlikte oraya gitti ve krallığın kılıcını taşıma hakkı ona aitti. Silahlı haberciler üç kez tekrarladı, "Flanders Kontu, eğer buradaysan, gel ve görevini yap." Cevap vermedi. Kral şaşkına döndü ve ona açıklama yapmasını söyledi. "Efendim," diye cevapladı kont, "şaşırmamanız dileğiyle; Flanders Kontu'nu çağırdılar, Louis de Nevers'ı değil." "Ne o zaman!" diye cevapladı kral; "Sen Flanders Kontu değil misin?" "Doğru, efendim," diye karşılık verdi diğeri,
"ismi taşıyorum ama yetkiye sahip değilim; Bruges, Ypres ve Cassel kasabalıları beni topraklarımdan kovdular ve
kendimi göstermeye cesaret edebileceğim tek yer Ghent kasabası kaldı." "Adil
kuzenim," dedi Philip, bugün alnımıza
akan kutsal yağ üzerine yemin edeceğiz ki, sizi Flanders kontluğunun barışçıl mülkiyetine yeniden
kazanmadan Paris'e tekrar
girmeyeceğiz." Orada bulunan bazı Fransız baronları, krala Flaman burjuvalarının güçlü olduğunu;
sonbaharın ülkelerinde bir savaş için kötü bir mevsim olduğunu; ve
1315'te
Kavgacı Louis'in benzer bir seferde
durmak zorunda kaldığını söylediler. Philip, Flanders'a karşı savaşlarında seleflerine hizmet etmiş olan
komiseri Walter de Chatillon'a danıştı.
"Kavgaya karşı iyi midesi olan," diye cevapladı komiser, "her zaman uygun bulur." "Öyleyse," dedi kral, onu kucaklayarak, "beni
seven beni takip eder." Böylece kararlaştırılan savaş hemen
başladı. Philip, ordusuyla Cassel'e vardığında, Furnes'un en zengin burgher'ı olan ve konta karşı ayaklanmadaki şevkiyle zaten ünlenen Nicholas Zannequin komutasındaki on altı bin Fleming tarafından savunulduğunu gördü. Fransızlar, Cassel'in inşa edildiği dağın etrafında birkaç gün boyunca hareketsiz kaldılar ve şövalyeler demir kaplı atlara bindikleri
dağdan tırmanamadılar. Flemingler, Cassel'in bir kulesine, üzerinde şu yazı bulunan bir horoz taşıyan bir bayrak dikmişlerdi:--

"Buradaki horoz öttüğünde,
Buradaki bulunmuş kral gidecek."

Philip'e bulunmuş kral diyorlardı çünkü kral olmayı
bekleyecek hiçbir işi yoktu. Philip öfkesiyle ateşe ve yerin
çevresini yağmalamaya başladı. Dağın tepesinde toplanan Flemingler hiç hareket etmedi. 24 Ağustos 1328'de, öğleden sonra saat üçte, Fransız şövalyeleri silahlarını bırakmışlardı. Bazıları satranç oynuyordu; diğerleri "eğlence arayışıyla güzel cübbeleriyle çadırdan çadıra geziyorlardı; "ve kral uzun bir eğlenceden sonra çadırında uyuyordu, birdenbire itirafçısı, bir Dominik rahibi, Flamanların kampa saldırdığını haykırdı. Gerçekten de Zannequin, "tamamen yumuşak bir şekilde ve hiç ses çıkarmadan dışarı çıktı," diyor Froissart, birlikleri üç tümen halindeyken, Fransız kampını üç noktadan şaşırtmak için. Kralın çadırına oldukça yakındı ve bazı tarihçiler, topuzunu aceleyle silahlanmış olan Philip'in başına kaldırdığını ve sadece birkaç şövalye tarafından savunulduğunu, bunlardan birinin etrafında oriflamme salladığını, diğerleri aceleyle yaklaştığında Zannequiii'nin elini tutmak zorunda kaldığını söylüyor. Kampın diğer iki noktasında saldırı başarısız olmuştu.
Fransızlar kralın etrafında, Flamanlar da Zannequin'in etrafında toplandılar; ve
o kadar inatçı bir mücadele yaşandı ki, Froissart'ın söylediğine göre, "orada bulunan on altı bin Flaman'dan hiçbiri geri çekilmedi ve hepsi orada ölü ve katledilmiş olarak, savaşın başladığı yerden kıpırdamadan, üç yığın halinde bırakıldılar." Aynı akşam Philip, Cassel'e girdi ve onu ateşe verdi ve birkaç gün sonra Fransa'ya giderken Fransız baronlarının önünde Kont Louis'e şöyle dedi:
Kont, sizin için kendi masraflarımla ve baronlarımın masraflarıyla çalıştım; size topraklarınızı geri veriyorum, kurtarılmış ve barış içinde; bu yüzden adaletin sağlanmasına dikkat edin ve sizin hatanız yüzünden geri dönmemeliyim; çünkü
eğer yaparsam, bu benim yararıma ve sizin zararınıza olacaktır."

Flanders Kontu, Fransa Kralı'nın tavsiyesine uymaktan uzaktı ve Fransa Kralı da henüz adım attığı yolun onu
nereye götüreceğini öngörmekten uzaktı. Daha önce
belirtildiği gibi,
on üçüncü yüzyılda Flanders, Bruges, Gent, Lille, Ypres, Fumes, Courtrai ve
Douai kasabalarını ne kadar zengin, nüfuslu ve güçlü bir konuma
getirmişti ve lordlarına karşı refahlarını ve özgürlüklerini ne kadar enerjiyle savunmuşlardı. Bu, bazen somurtkan,
bazen şiddetli, feodal lordluğun belediye burjuvazisine karşı mücadelesiydi. Yetenekli ve otoriter Yakışıklı Philip, Flaman şehirlerinin gücünü
sınamıştı ve onları aşırıya kaçmaya
görmemişti. 1322'de, Kont Louis de Nevers, henüz on sekiz yaşındayken, büyükbabası Robert III'ten Flanders kontluğunu miras aldı, kontluktaki kasabaların çoğunluğu için, seleflerinin aşina olduğu aynı baskı ve adaletsizlik yoluna kendini teslim etti; burjuvalar ona aynı, çoğu zaman kaba bir enerjiyle direndiler; ve Flamanlar arasında altı yıllık bir mücadeleden sonra, burjuvalar tarafından fethedilen Flanders Kontu, kontluğunun efendisi olarak dönüşünü Fransız Kralı'na borçlu olduğunda, tek derdi intikamını almak ve mağlupların pahasına zaferinin tadını çıkarmaktı. O, azarladı, yağmaladı, yasakladı ve
acımasızca cezalandırdı; ve bireylere saldırmakla yetinmeyip, şehirlere saldırdı. Kontun lehine olan
Gent hariç, neredeyse hepsi ayrıcalıklarının iptal edildiğini veya en temel garantilerinin kısıtlandığını gördü. Bruges'un
burgherleri, Vale şatosuna giden yolun yarısında kontu karşılamak ve dizlerinin üzerinde ondan merhamet dilemek zorunda kaldılar. Ypres'te kuledeki çan
kırıldı. Valois'lı Philippe, bu şiddete ortak oldu;
Bruges, Ypres ve Courtrai'nin tahkimatlarının yıkılmasını emretti ve Fransız ajanlarını bunların yıkılması için görevlendirdi.
Mutlak güç, küstahlığı yüzünden sık sık hatalara sürüklenir; ancak
pervasız ve pervasız sıradanlığın eline geçtiğinde, ne kadar
sakar ve kör olabileceğini bilmek mümkün değildir. Ne Fransa Kralı ne de Flanders Kontu, Flaman komünlerinin kapılarının önünde, onlar olmadan yapamayacakları kadar güçlü ve doğal bir müttefikleri olduğunu hatırlamıyor gibiydi. Yünlü kumaşlar, kumaşlar, halılar, her çeşit sıcak
örtüler, Flanders'ın imalat ve ticaretinin başlıca ürünleriydi; çoğunlukla o zamanın aktif ve girişimci tüccarlarının İsveç, Norveç, Macaristan, Rusya ve hatta Asya'ya ihraç ettiği her şey orada bulunuyordu; ve el sanatlarının temel malzemesi olan yünü çoğunlukla İngiltere'den ithal ediyorlardı. Froissart, "Tüm Flanders," diyor, "kumaş üzerine kuruluydu ve yün veya kumaş yoktu." Öte yandan, İngiltere, toprak sahipleri ve çiftçileri, sürülerinin yünlerini Flanders'a satıyordu; ve böylece iki ülke karşılıklı refahlarının bağıyla birleşmişti. Flanders Kontu, 1336'da, söylendiğine göre, Fransa Kralı'nın kışkırtmasıyla, Flanders'daki tüm İngilizlerin tutuklanıp hapse atılması için bu gerçeği unuttu veya meydan okudu. Misillemeler uzun süre ertelenmedi. Aynı yılın 5 Ekim'inde İngiltere Kralı, krallığındaki tüm Flaman tüccarların tutuklanmasını ve mallarına el konulmasını emretti; ve aynı zamanda yün ihracatını yasakladı. Baş tarihçisi, "Flanders terk edildi," diyor, "aynı gün neredeyse tüm tezgahları tıkırdamayı bıraktı ve son zamanlarda zengin ve meşgul işçilerle dolu olan şehirlerinin sokakları, sefalet ve açlıktan kurtulmak için boşuna iş isteyen dilencilerle doluydu." İngiliz toprak sahipleri ve çiftçiler çok fazla acı çekmediler, ancak daha az öfkelendiler; ancak
kendi krallarından ziyade Fransa Kralı ve Flanders Kontu'na
sorumluydular ve hoşnutsuzlukları sadece yabancıya
nefret ederek açığa çıkmaya çalışıyordu.

Büyük ulusal çıkarlar bu kadar yanlış anlaşılıp
zarar gördüğünde, çok geçmeden, onların şampiyonluğunu üstlenen ve kişisel görüşlerinden veya vatanseverlik hislerinden dolayı
kavgayı patlama noktasına getiren açık görüşlü ve cesur adamlar ortaya çıkıyordu.
Fransa tahtına kimin geçeceği sorusu, İngiltere Kralı'nın eylemsizliği ve Amiens'te Fransa Kralı'na gelip resmî olarak saygı göstermesiyle çözülmüş gibi görünüyordu; ancak bu sadece askıdaydı.
Hem İngiltere'de hem de Fransa'da birçok kişi hala bunu düşünüyor ve bundan bahsediyordu; ve umut veya korkudan kaynaklanan birçok entrika, iki kralın saraylarında buna atıfta bulunularak sürdürülüyordu. Flanders'daki olaylar nedeniyle her iki tarafta da öfke homurtuları yükseldiğinde, iki önemli adam, bir Fransız ve bir Flaman, zamanın geldiğini düşünerek, konuyu yeniden canlandırmaya ve büyük mücadeleyi, kendi ve ülkelerinin davasının yararına olacak şekilde
harekete geçirmeye karar verdiler, çünkü hırs ve bağlılığın, bencilliğin ve vatanseverliğin insan ruhunda ve hatta büyük ruhlarda nasıl birleşip kaynaştığı tektir.

VI. Philip kendi soyundan bir prens olan Robert of Artois ile ilişkiye girmişti, Robert the First Count of Artois'in torunuydu, St. Louis'in kardeşiydi ve Mısır'daki haçlı seferi sırasında Mansourah savaşında öldürüldü. Yakışıklı Philip'in hükümdarlığı döneminde Robert, Artois kontluğunu mirası olarak talep etti; ancak krallığın akranlarının kararıyla iddiaları reddedilince, kız kardeşiyle evlendiği Philip of Valois'in yönetiminde daha fazla başarı elde etmeyi ummuştu. Philip, onu başka bir bölgenin aristokratlığa yükseltilmesiyle tatmin etmeye çalıştı; ancak giderek daha fazla hoşnutsuz olan Robert, bir dizi entrika, komplo, yalan, sahtecilik ve hatta kamuoyuna yansıyan bilgilere göre 1332'de akranlar mahkemesi tarafından sürgüne mahkûm edilmesine ve mal varlığına el konulmasına yol açan hapis ve suçlara bulaştı. Önce Brabant'a, sonra İngiltere'ye, Edward III'ün sarayına sığındı. Edward III onu nezaketle karşıladı ve hemen Fransa tacını talep etmeye başladı. Edward III'ü, "mirası" olarak nitelediği, "Kral Philip'in en haksız yere elinde tuttuğu" bir şeydi. Doğal olarak ihtiyatlı olan ve tahta çıkışından bu yana neredeyse İskoçya ile inatçı bir savaşa girmiş olan Edward III, yeni ve çok daha ciddi bir girişime aceleyle girişmekle pek ilgilenmedi. Ancak tüm insan tutkuları arasında nefret, belki de tasarımlarının yürütülmesinde en kararlı olanıdır. Robert, İngiltere Kralı'na kuzeye doğru yaptığı seferlerde eşlik etti ve "Efendim," dedi, İskoçya'nın fundalıkları üzerinde birlikte yürürken, "bu zavallı ülkeyi terk edin ve düşüncelerinizi Fransa'nın asil tacına verin." Edward Londra'ya döndüğünde, komşularına karşı kazandığı başarılardan dolayı kendini beğenmiş bir şekilde sevinirken, Robert daha pratik ve daha parlak başarılar aramadığı için şaşkınlığını dile getirerek öz saygısını artırmak için çaba sarf etti. Şiir bazen tarihin sessiz kaldığı duyguları ve süreçleri ortaya çıkarır. On dördüncü yüzyıldan kalma bir şiirde, 
Balıkçıl kuşuna yemin başlıklı, "Yaz mevsiminin sonuna yaklaştığı ve neşeli kuşların artık yeşilliklerinden mahrum
kalmış ağaçlardaki tatlı sohbetlerini unuttuğu
bir zamanda, Robert teselliyi kuş avcılığının zevklerinde arar, çünkü Fransa'nın yumuşak topraklarını, sürgün olduğu
muhteşem ülkeyi unutamaz. Bir şahin taşır, bu şahin
suların üzerinde uçarak gider ta ki bir balıkçıl kuşu avını
düşene kadar; sonra
kralın sarayına kuşu götürmeleri için iki genç kız çağırır ve tatlı bir söylevle şu şarkıyı söyler: 'Uçun, uçun, onursuz şövalyeler;
aşkın gülümsediği
yiğitlere yer verin; işte metreslerine sadık olan
yiğitlere verilen yemek. Balıkçıl kuşu en ürkek kuştur, çünkü
kendi gölgesinden korkar; yeminleri almak balıkçıla aittir Kral Edward, Fransa'nın yasal Kralı olmasına rağmen, o asil mirası talep etmeye cesaret edemiyor.' Bu sözler üzerine kral kızardı, yüreği öfkelendi ve yüksek sesle haykırdı, 'Korkaklık dişlerime atıldığı için, Cennet Tanrısı'na [bu balıkçıl kuşuna] yemin ediyorum ki, bir yıl geçmeden Paris Kralı'na meydan okuyacağım.' Kont Robert bunu duyar ve gülümser; ve kendi kalbine alçak sesle, 'Şimdi kazandım: ve balıkçılım büyük bir savaşa neden olacak.' der." 

Robert'ın bu ayartıcının işine olan güveni yerindeydi, ancak biraz erkendi. Edward III. onu itmedi; Fransa Kralı'nın İskoçlara yaptığı yardımdan yüksek sesle yakındı; Philip'in isyancı Robert'ın iadesi taleplerine kesin bir
reddetti ve karşılığında, kendi favorisi Baliol'un rakibi olan David Bruce'un Fransa'da kabul edilmesine itiraz ederek karşılık verdi. Aquitaine'de Philip'in hala işgal ettiği
bazı yerleri kendi toprakları olarak talep etti. Philip, kendi tarafında, Edward'ı utandırma
şansını kaçırmadı ve düşmanlarına az çok açıkça yardım etti. İki kral birbirlerine karşı derin bir güvensizlik duyuyorlardı, her ikisi de bir gün yumruklaşacaklarını önceden gördüler ve birbirlerini birbirine dolamak ve zayıflatmak için karşılıklı olarak çalışarak buna hazırlandılar. Ancak henüz hiçbiri isteklerini veya korkularını ilan etmeye ve savaşın halkları ve belki de kendileri için büyük bir tehlike oluşturacak olan bilinmeyen olaylarda inisiyatif almaya cesaret edemedi. 1334'ten 1337'ye kadar, bu durumun öngörülmüş ve aynı zamanda ertelenmiş olan konusuna doğru ilerlemeye devam ederken, ikisi de yaklaşan mücadeleleri için Avrupa'da müttefikler arıyorlardı. Philip'in elinde önemli bir müttefik vardı, o zamanlar Papa Avignon'a yerleşmişti; ve onu yeni bir haçlı seferi önermek amacıyla kullandı, bu haçlı seferine III. Edward da katılmaya çağrılacaktı. Eğer Edward itaat ederse, Fransa'ya karşı herhangi bir girişimi imkansız hale gelecekti; ve eğer
reddederse, Hıristiyanlık ona veda edecekti. İki ardışık papa,
22. John ve XII. Benedict, haçlı seferini vaaz etti ve iki kral arasındaki anlaşmazlıkları çözmek için arabuluculuk teklif etti; ancak her iki girişimlerinde de başarısız oldular. İki kral laik ittifaklar kurmak için tüm sinirlerini zorladı. Philip, İngiltere Kralı'nın birkaç kez kazanmaya çalıştığı ancak boşuna olduğu
Flanders Kontu Louis'in sadakatini kendine sağlamak için elinden geleni yaptı. Philip, Bohemya ve Navarre Kralları, Lorraine ve Burgonya Dükleri, Foix Kontu, Cenevizliler, Kudüs Aziz John Şövalyeleri Büyük Önceliği ve diğer birçok lordla yakın ilişkiler kurdu. Flanders'ın iki ana komşusu olan Hainault Kontu ve Brabant Dükü, her iki kralın da isteklerini aynı anda aldı. Birincisi, Fransa Kralı'nın kız kardeşi olan Joan of Valois ile evlenmek zorundaydı, ancak kızı Philippa'yı İngiltere Kralı ile evlendirmişti; ve Edward'ın elçileri gelip efendilerinin planladığı "büyük işte" ondan destek istediklerinde. "Kral bunu başarabilirse," dedi kont, "çok mutlu olacağım. Kızımı taşıyan kişiyle birlikte olduğumu, kız kardeşiyle evlenmiş olmama rağmen Kral Philip'le değil, varsayabiliriz; çünkü kızım Isabel ile evlenecek olan genç Brabant Dükü'nün elini benden çaldı ve onu kendi kızı olarak sakladı. Bu yüzden sevgili ve sevgili oğlum İngiltere Kralı'na elimden gelenin en iyisini yapacağım. Ama benimkinden çok daha güçlü bir yardım almalı, çünkü Hainault Fransa krallığıyla karşılaştırıldığında çok küçük bir yer ve İngiltere bize yardım etmek için çok uzakta." "Sevgili beyefendi," dedi elçiler, "efendimizin en iyi hangi lordlardan yardım isteyebileceğini ve en iyi neye güvenebileceğini bize bildirin." "Aman Tanrım," dedi kont, "bu işte ona yardım edecek, kuzeni Alman olan Brabant Dükü, kız kardeşiyle evli olan Gueldres Dükü ve Sire de Fauquemont kadar güçlü bir lord gösteremezdim. En kısa sürede en fazla silahlı adama sahip olmak isteyenler onlardır ve onlar gerçekten iyi askerlerdir; paranın onlara orantılı olarak verilmesi şartıyla, çünkü onlar ödeme yapmaktan memnun olan lordlar ve adamlardır." Edward III, Ren'in ötesinde bile güçlü müttefikler aradı;
Almanya İmparatoru Bavyera'lı Louis V ile görüştü; hatta Koblenz'de toplanan bir mecliste onunla ciddi bir görüşme yaptı ve Louis, Edward'ı Ren'in sol yakasında bulunan tüm imparatorlukta imparator vekili olarak atadı ve Aşağı Ülkeler'in tüm prenslerine yedi yıl boyunca kendisini takip etmeleri ve itaat etmeleri emrini verdi. Ancak
Bavyera'lı Louis sendeleyen bir imparatordu, papa tarafından aforoz edilmişti ve Avusturya'lı Frederick'le
müthiş bir rakibi vardı. Eylem zamanı geldiğinde, Fransız kralının ateşli bir müttefiki olan Bohemya Kralı John,
Almanya İmparatoru'nu, İngiliz kralının ordusuna katılırsa onurunun tehlikeye gireceğine ikna etti;
ve Bavyera Kralı Louis, Edward III ile olan ittifakından çekildi ve ondan aldığı sübvansiyonları geri gönderdi.

Flamanlar, patlama noktasına gelmeden önce bile bu kadar önemli ve zaten çok sıcak olan bir çatışmada hangi tarafı tutacaklardı?
Her kralın en etkili müttefiklerini bulacağı yer açıkça Flanders'dı; bu yüzden en zorlu
başvuruları orada yaptılar. Edward III, İngiltere ile Flaman komünleri arasındaki ticari ilişkileri, her iki ülkedeki tüccarların tutuklanmasıyla bir süredir bozulan
ticari ilişkileri yeniden kurmak için acele etti. Flanders'a, hatta Gent'e, kent sakinleriyle müzakerelere girmekle görevli elçiler gönderdi; ve bu kent sakinleri arasında en önemlilerinden biri olan ve yakın zamanda Kont Louis'i Bruges halkıyla olan
kavgalarında destekleyen Solver of Courtrai, İngiltere Kralı'nın ittifakının Flanders'ın ilk şartı olduğunu yüksek sesle ilan etti ve İngiliz elçilerinden birine kendi evinde daireler verdi. Edward, Flanders'ta İngiliz yünleri için bir dergi kurulmasını önerdi; ve İngiltere'ye yerleşecek olan Flaman dokumacılara arzu edebilecekleri tüm teminatları verdi. Hatta kızı Joan'ı Flanders Kontu'nun oğluyla evlendirmeyi bile teklif etti. Philip, kendi tarafında, Flanders komünlerini kontlarıyla uzlaştırmak ve böylece onları kendisine sadık kılmak için çok çabaladı; Onlara, kendisine yıllık kırk bin livre Paris kirası ödenmesi gereken iki yıllık kirayı ödemeyi bıraktı;
onlara Fransa'dan yün ihraç etme tekelini vaat etti;
Bruggemen'lere şehirlerinin hendeklerini genişletme ve hatta surlarını onarma yetkisi verdi. İngiltere Kralı'nın elçileri, Flaman şehirlerinin çoğunda gerçek ama ihtiyatlı çekincelerle karışık bir iyilik ile buluştular ve Flanders Kontu Louis, Fransa Kralı ile her zaman yakın bir müttefik olarak kaldı, "çünkü o tam bir Fransız ve sadıktı," diyor Froissart, "ve haklı bir nedene sahipti, çünkü onu ülkesine zorla geri getirdiği için neredeyse tek başına Fransa Kralı'na teşekkür etmeliydi."

Her iki taraf da Kıta'da savaş için hazırlıklar yaparken, onu patlak verecek soru İngiltere'de kararlaştırılıyordu. Edward'ın ruhunda ayartma, kararsızlığı yendi. Haziran 1336'da Northampton'da toplanan bir Parlamento'da, Fransa Kralı'nın İskoçlara verdiği yardımdan şikayet etmiş ve Fransızlar ile İskoçlar katılırsa, sonunda ona savaş teklif edecekleri umudunu dile getirmişti; İskoçlar ise bundan her zaman dikkatle kaçınmıştı." Aynı yılın Eylül ayında Nottingham'da toplanan bir Parlamento'da benzer bir dil kullandı ve sadece İskoçya'da değil, aynı zamanda Akitanya'da da Fransız kralının teğmenlerine karşı devam eden savaş için buradan sübvansiyonlar elde etti. Ertesi yılın Nisan ve Mayıs aylarında, 1337'de, üç yıldır ayartıcısı olan Robert of Artois'e, kararının çoktan alındığını kanıtlayan mahkeme iyiliklerini verdi. 21 Ağustos'ta Fransa Kralı'na resmen savaş ilan etti ve krallığının tüm şeriflerine, başpiskoposlarına ve piskoposlarına bir inisiyatifi Philip'e atfettiği bir genelge yayınladı; 26 Ağustos'ta müttefiki olan Almanya İmparatoru'na az önce yaptığı şeyi bildirdi ve Philip'i ilk kez "kendini Fransa Kralı olarak göstermekle" aşağılayıcı bir şekilde tanımladı. "Sonunda, 7 Ekim 1337'de, yasal mirası olarak kendisini Fransa Kralı ilan etti ve hakkının temsilcileri ve destekçileri olarak Brabant Dükü,
Marquis of Juliers, Haiiiault Kontu ve
Northampton Kontu William de Bohun'u atadı.

Bu girişimin hiçbir temeli yoktu ve başarı şansı çok azdı.
Fransa tacının varisi önceden özel ve pozitif bir yasa ile düzenlenmemiş olsaydı,
Valois'li Philippe'in yanında, yaklaşık üç yüzyıldır geleneksel hak ve
Fransa'da bu konuda hiçbir anlaşmazlık çıkmadan fiili mülkiyet hakkı vardı.
Ünvanı, krallığın akranları tarafından açıkça ilan edilmiş, Kilise tarafından onaylanmış ve kendisine saygılarını sunmaya gelen
Edward tarafından tanınmıştı. Halkının genel ve özgür onayına sahipti: zamanın kronikçilerinin sözlerini tekrarlamak gerekirse, "Orada Fransa'da İngiltere Kralı'nın tebaası olmak gibi bir düşünce yoktu." VI. Philip Avrupa'da III. Edward'dan daha büyük ve daha güçlü bir hükümdar olarak görülüyordu. Papa'yı krallığının ortasına yerleştirdi; ve sık sık, kendisinin de destekleyebileceği ve zaman zaman kendisine hizmet ettikleri kadar sadık bir şekilde hizmet edebileceği bir dizi yiğit soyluyla birlikte orayı dolaştı. Froissart, "Flamanlara karşı kazandığı zafer ve ayrıca kuzeni Kont Louis'e yaptığı güzel hizmet nedeniyle çok değerli ve onurluydu" diyor. Böylece büyük bir refah ve onur içinde yaşadı ve kraliyet devletini büyük ölçüde büyüttü; Fransa'da, Kral Philip gibi devleti koruyan hiçbir kral olmamıştı ve turnuvalar, mızrak dövüşleri ve eğlenceler bol miktarda sağlıyordu." Hiçbir ulusal çıkar, hiçbir kamusal alan iki halk arasında savaşa neden olmadı; kişisel hırsların savaşıydı, tıpkı on birinci yüzyılda Fatih William'ın İngiltere'ye taşıdığı gibi. O büyük olayın hatırası, on dördüncü yüzyılda Fransa'da hala o kadar tazeydi ki, Edward'ın iddiaları ilan edildiğinde ve mücadele başladığında, Normanlar, baronlar ve şövalyelerden oluşan bir topluluk veya diğerlerine göre Normandiya'nın mülkleri gelip, Philip'e, eğer başlarına kendi dükleri olan en büyük oğlu John'u koyarsa, İngiltere'yi bir kez daha ve kendi masraflarıyla fethetmeyi teklif etti. Kral, heyetlerini 23 Mart 1339'da Vincennes'te kabul etti ve tekliflerini kabul etti. Sefer için dört bin silahlı adam ve yirmi bin piyade tedarik etmeyi taahhüt ettiler ve bunları on hafta boyunca, hatta Normandiya Dükü İngiltere'ye geçtiğinde konseyi gerekli uzatmayı düşünürse on beş gün daha sürdürmeyi vaat ettiler. Ayrıntılı
koşullar ve bu şekilde öngörülen girişimin sonraki seyri, Edward III döneminde Caen'de bulunan bir kopyadan Dutillet tarafından 1588'de yayınlanan bir antlaşmada ayrıntılı olarak düzenlendi ve karara bağlandı. 1346'da o şehrin efendisi oldu. Savaş olayları, her iki kralın da uzun süreli tereddütleri ve düşmanlıklardan ateşkeslere, ateşkeslerden düşmanlıklara tekrar tekrar geçişler, bu teklifin ortaya çıkmasını engelledi. Teklifin gerçekliği M. Michelet ve diğerleri tarafından sorgulandı ancak gerçekliği Caen temyiz mahkemesi üyesi M. Adolph Despont tarafından bilgili Histoire du Cotentin'de gösterildi. Edward III., kendisini Fransa Kralı ilan etmiş olsa da, iddiasının başlangıcında kararlı ve başarmak için yanıp tutuşan bir adamın politikasını benimsemedi. 1337'den 1340'a kadar sanki Fransa Kralı'yla değil de Flanders Kontu'yla çekişiyormuş gibi davrandı. İngiltere, Flanders, Hainault, Brabant ve hatta Almanya arasında, prensleri ve halkı rakibine karşı kendisiyle aktif olarak işbirliği yapmaya ikna etmek amacıyla, elçilik aracılığıyla veya şahsen sürekli gidip geliyordu; ve bu diplomatik hareket sırasında İngiltere Kralı ile Flanders Kontu arasındaki düşmanlık o kadar büyüktü ki, Edward'ın elçileri, onların Flanders'tan güvenli bir şekilde geçmelerinin imkansız olduğunu düşündüler ve İngiltere'ye dönmek için bir gemi bulmak üzere Hollanda'ya gittiler. Korkuları da yersiz değildi; çünkü Flanders Kontu, Courtrai'li Fleming Sohier Rupelmonde'u tutuklatmıştı ve hala şatoda hapiste tutuluyordu; Courtrai, Gent'teki evine İngiliz elçilerinden birini kabul etmiş ve onların davasına olumlu yaklaşmıştı. Edward bu saldırılara şiddetle karşı çıktı, Courtrai'li Sohier'in serbest bırakılmasını talep etti, ancak bunu başaramadı ve intikam almak için Kasım 1337'de en cesur iki kaptanı olan Derby Kontu ve Walter de Manny'ye, Walcheren Adası ile Ecluse (veya Sluys) kasabası arasında bulunan Cadsand kalesine saldırmaları emrini verdi. Bu, Flanders Kontu için önemli bir mevkiydi ve bu kalenin korunmasını beş bin en sadık tebaasıyla birlikte piç kardeşi Guy'a emanet etmişti. Bu kanlı bir olaydı. Kuşatılanlar şaşırmıştı, ancak kendilerini cesurca savundular; karaya çıkmak İngilizlere pahalıya mal oldu; Derby Kontu yaralandı ve yere serildi, ancak yoldaşı Walter de Manny, adamlarına "Lancaster, Derby Kontu için" diye bağırarak onu ayağa kaldırdı; ve sonunda İngilizler galip geldi. Flanders Piçi esir alındı; kasaba yağmalandı ve yakıldı; ve İngilizler İngiltere'ye döndüler ve Froissart'ın söylediğine göre "maceralarını krala anlattılar," "onları gördüğünde ve ne kadar hızlı gittiklerini öğrendiğinde çok sevinen krala."

Böylece çok acımasız ve uzun sürecek olan savaş başladı. Flamanlar bunun ilk yükünü çektiler. Onlar için acınası bir durumdu; endüstriyel ve ticari refahları mahvoluyor; evlerindeki güvenlikleri ellerinden gidiyordu; toplumsal özgürlükleri tehlikeye giriyordu; aralarında bölünmeler başladı; çıkar ve alışılmış ilişkilerle İngiltere'ye doğru çekildiler, ancak lordları olan kont onları İngiltere'den uzaklaştırmak için elinden geleni yaptı ve aralarından birçoğu Fransa'dan tamamen ayrılmaya isteksizdi. "Gentli burjuvalar, ana caddelerde ve kavşaklarda sohbet ederken, birbirlerine, James Van Artevelde adında bir bira üreticisinden, akıllarına gelen çok fazla bilgelik duyduklarını söylediler. Kendisinin, eğer bir duruşma ve itibar elde edebilirse, kısa bir süre sonra Flanders'ı iyi bir duruma getireceğini ve Fransa Kralı veya İngiltere Kralı ile ters düşmeden tüm kazançlarını geri kazanacaklarını söylediğini duymuşlardı. Bu sözler, o kadar yaygınlaşmaya başladı ki, şehrin dörtte biri veya yarısı, özellikle de kötülüğün en çok dokunduğu küçük halk, bundan haberdar oldu. Sokaklarda toplanmaya başladılar ve bir gün, akşam yemeğinden sonra, birkaç kişi evden eve giderek yoldaşlarını çağırdı ve 'Gelin ve bilge adamın tavsiyesini dinleyin' dediler. 26 Aralık 1337'de, adı geçen James Van Artevelde'nin evine geldiler ve onu kapısına yaslanmış halde buldular.

[Resim: Van Artevelde Kapısında----264]

Onu ilk gördüklerinde çok uzakta oldukları için ona derin bir saygı gösterdiler ve 'Sayın beyefendi,' dediler, 'sizden tavsiye almak için geldik; çünkü bize sizin büyük ve sağduyunuzla Flanders ülkesini iyi bir duruma getireceğiniz söylendi. Öyleyse bize nasıl yapacağınızı söyleyin.' Sonra James Van
Artevelde öne çıktı ve 'Beyefendi yoldaşlar, ben bu şehrin yerlisi ve burjuvasıyım ve burada param var. Bilin ki, size ve tüm ülkeye tüm gücümle memnuniyetle yardım ederim; eğer burada önderlik etmeye istekli bir adam varsa, onun yanında bedenimi ve paramı riske atmaya razıyım; ve eğer geri kalanınız bana kardeş, dost ve yoldaş olmaya, her konuda yanımda olmaya razıysanız, buna layık olmasam bile, bunu gönüllü olarak üstleneceğim. Sonra hepsi tek bir sesle, "Size her konuda sadakatle yanınızda duracağımıza ve bununla birlikte bedenimizi ve paramızı harcayacağımıza söz veriyoruz, çünkü tüm Flanders kontluğunda sizden başka buna layık bir adam olmadığını çok iyi biliyoruz." dediler. Sonra Van Artevelde onları ertesi gün Biloke manastırının arazisinde bir araya gelmeye zorladı. Manastır, damadı Van Artevelde'nin olduğu Courtrai'li Sohier'in atalarından çok sayıda yardım almıştı. 1285 civarında doğan bu cesur Gent burgher'ı, adı uzun süredir şehirlerindeki endüstriyel şirketler siciline kayıtlı bir aileden geliyordu. Kumaş işçisi olan babası John Van Artevelde, birkaç kez Gent şerifi olmuştu. Annesi Mary Van Groete ise tarihte Grotius olarak adlandırılan ünlü yayıncının büyük teyzesiydi. James Van Artevelde, gençliğinde, Yakışıklı Philip'in kardeşi Valois Kontu Charles'a İtalya, Sicilya ve Yunanistan'daki macera dolu seferlerinde ve Rodos Adası'na eşlik etti; Maraton ve Salamis askerlerinin Darius ve Xerxes ordularını yendiği yerlerin yakınında, Yakışıklı Philip'in görkemli ordusunun 1302'de Courtrai'de saldırdığı Flaman burjuvalarının ve işçilerinin zaferini duymuştu. James Van Artevelde, ülkesine döndüğünde, 28 Aralık 1337'de Gent burjuvalarının Biloke manastırının arazisinde düzenlenen toplantıya akın ettiği güne kadar, imalatları, tarlaları, çocuklarının eğitimi ve Flaman işleriyle meşguldü. Orada, tereddütsüz ama ılımlı bir şekilde, ülke için iyi olduğunu düşündüğü politikayı işaret ederek, belagatli bir konuşma yaptı. "Unutmayın," dedi, "Flanders'ın kudretini ve ihtişamını. Haklarımızı kullanarak çıkarlarımızı savunmamızı kim engelleyecek? Fransa Kralı, İngiltere Kralı ile anlaşmamızı engelleyebilir mi? Ve eğer İngiltere Kralı ile anlaşma yaparsak, Fransa Kralı'nın ittifakımızı aramada daha az acil olmayacağından emin olamaz mıyız? Ayrıca, Brabant, Hainault, Hollanda ve Zelanda'nın tüm komünleri bizimle değil mi?" Seyirciler bu sözleri alkışladı; Gent komünü derhal toplandı ve 3 Ocak 1337'de [yılın 25 Mart'ta başlamasını sağlayan eski üsluba göre], şehir acil bir tehlikeye maruz kaldığında eski 
kullanıma göre cemaatlerin kaptanlarının ofislerini yeniden kurdu. Bu kaptanlardan birinin şehrin baş hükümetini alması kararlaştırıldı; ve James Van
Artevelde hemen bu göreve getirildi. O andan itibaren
Van Artevelde'nin yönetimi tek bir baskın fikirle yönetildi: İngiltere ile Flanders arasında serbest ve adil ticari ilişki sağlamak, İngiltere ve Fransa Kralları arasındaki savaşta genel bir tarafsızlık gözetmek ve şimdiye kadar Flanders'ın tüm komünlerini tek ve aynı politikada birleştirmek. Ve bu iki yönlü amaçta başarılı oldu. "29 Nisan 1338'de, Flanders'ın tüm komünlerinin temsilcileri (Bruges şehri aralarında yüz sekiz milletvekili bulunduruyordu)
Kont Louis'in ikametgahı olan Male kalesine gittiler ve ardından
James Van Artevelde, aralarında kararlaştırılan
kontu konta sundu. Kont, boyun eğdi ve bundan sonra
Flanders'ın özgürlüklerini Athies antlaşmasından bu yana var oldukları haliyle
koruyacağına yemin etti. Mayıs ayında, James Van Artevelde ve Gent, Bruges ve Ypres şehirleri tarafından atanan diğer kent sakinlerinden oluşan bir heyet, Bailleul'den Termonde'ye ve Ninove'den Dunkerque'ye kadar tüm Flanders'ı dolaşarak "komünlerin iyi insanlarını Flanders Kontu ile hem kontun şerefi hem de ülkenin barışı için uzlaştırmak" istedi. Son olarak, 10 Haziran 1338'de, Flaman komünlerinin temsilcileri ile İngiliz elçileri arasında Anvers'te bir antlaşma imzalandı ve elçiler şunları söyledi: "Biz, Flaman komünlerinin iyi insanlarıyla, bundan sonra aşağıdaki şekilde ve şekilde, bir dostluk yolu ve içeriği müzakere ettiğimiz için elimizden geleni yapıyoruz:--

"Öncelikle, İngiltere'den Hollanda, Zelanda veya başka herhangi bir yere ihraç edilen yünleri ve diğer malları gidip satın alabilecekler; ve İngiltere limanlarına uğrayan tüm Flaman tüccarları, girişimlerinin onları bir araya getirebileceği herhangi bir yerde olduğu gibi, orada da şahısları ve malları güvende ve özgür olacaklar.

"Madde, iyi insanlar ve tüm ortak Flanders ülkesiyle, efendimiz kral ve asil Sir Philip of Valois'in (kendisini Fransa Kralı olarak kabul ediyor) savaşlarına hiçbir şekilde karışmamaları veya karışmamaları konusunda anlaştık." 

Aşağıdaki üç madde, ilk ikisinde belirtilen ilkeleri ayrıntılı olarak düzenledi ve başka bir tüzükle Edward III. "Gent şehrinin mührüyle işaretlenmiş tüm eşyaların, tüm yabancı malların tabi olduğu vergi ve kaliteye göre kontrole tabi olmadan İngiltere'de serbestçe dolaşabileceğini" emretti. (_Histoire de
Flandre,_ M, le Baron Kerwyn de Lettenhove, t. iii. ss. 199-203.)

Van Artevelde, Flamanlara, eğer İngiltere Kralı ile anlaşırlarsa, Fransa Kralı'nın ittifakları için daha fazla endişeleneceğini söylerken haklıydı. Valois'li Philippe ve hatta Flanders'lı Kont Louis, Flaman komünleri ile Kral Edward arasında yapılan müzakereleri öğrendiklerinde, onlara olan tekliflerini ve vaatlerini iki katına çıkardılar. Ancak insanların tutkuları ruhlarını tamamen ele geçirdiğinde, taviz sözleri ve uzlaşma girişimleri ertelemelerden veya yalanlardan başka bir şey değildir. Philip, Flaman komünleri ile İngiltere Kralı arasında bir antlaşmanın imzalandığını duyduğunda, Kont Louis'e "bu James Van Artevelde'nin hiçbir şekilde yönetmesine veya yaşamasına izin verilmemesi gerektiğini, çünkü uzun süre böyle kalırsa kont topraklarını kaybedeceğini" bildirdi. Böyle bir tavsiyeyi kabul etmeye çok istekli olan kont, Gent'e gitti ve Van Artevelde'yi gelip otelinde kendisini görmesi için çağırdı. Gitti, ancak o kadar büyük bir takipçi kitlesiyle birlikteydi ki kont o sırada ona karşı koyacak durumda değildi. Flaman kasabalıyı, "eğer halkın Fransa Kralı'na olan sevgisini korumak için onlara el uzatırsa, böyle bir amaç için herkesten daha fazla yetkisi olduğu için, kendisi için çok iyi sonuçlar doğuracağını" söyleyerek ikna etmeye çalıştı: ayrıca, bu hitapla birlikte, tehdit edici bazı kelimeler de ekledi." Tehditten hiç korkmayan ve özünde İngilizleri seven Van Artevelde, konta
komünlere verdiği sözü tutacağını söyledi. "Bunun üzerine, bu işte ne yapması gerektiği konusunda
sırdaşlarına danışan kontu terk etti ve
onlar, Van Artevelde'i gizlice veya başka bir şekilde öldüreceklerini söyleyerek, onların gitmesine ve halkını toplamasına izin vermesini öğütlediler. Ve gerçekten de,
kaptana karşı birçok tuzak kurdular ve birçok girişimde bulundular; ama
bir işe yaramadı, çünkü tüm ortak alan onun içindi. "Bu projelerin ve bu girişimlerin söylentisi şehirde yayıldığında, heyecan aşırıydı ve tüm burjuvalar, komün üyelerinin bayrakları altında toplandıklarında kendilerine özgü olan beyaz başlıklar taktılar; böylece kont, Gent'te esir tutulmaktan korktuğu için, bir başlık takmak zorunda kaldı ve bir av partisi bahanesiyle Male kalesini ele geçirmekte vakit kaybetmedi. Gent burjuvaları, Fransa Kralı'nın emriyle, Kont Louis'in, İngilizlerle yakınlığı nedeniyle aylarca hapiste tutulan, aynı yatakta, Rupehuonde kalesinde, vatandaşları Solver of Courtrai'yi gönderip başını kestiğini duyduklarında, zihinleri hala son endişeleriyle doluydu. Aynı şekilde Senlis Piskoposu ve St. Denis Başrahibi Tournay'a vardıklarında, pazar yerinde Ghentese'lere karşı aforoz kararının okunmasına nezaret etmişlerdi.

Muhtemelen bu tarihte, Van Artevelde, öfkesi ve huzursuzluğuyla Ghent'te tiranlığa karşı bile tehdit edici ve despotça bir tavır takınmıştı. Froissart, "Sürekli olarak peşinde," diyor, "altmış veya seksen silahlı uşak vardı, aralarından iki veya üçü onun sırlarından bazılarını biliyordu. Nefret ettiği veya şüphelendiği bir adamla karşılaştığında, bu adam hemen öldürülürdü, çünkü Van Artevelde uşaklarına şu emri vermişti: 'Bir adamla karşılaştığım ve size şu veya bu işareti yaptığım anda, ne kadar büyük olursa olsun, daha fazla konuşmasını beklemeden onu hemen öldürün.' Bu şekilde birçok büyük efendiyi öldürttü. Ve bu altmış uşak onu oteline götürür götürmez, her biri kendi evinde akşam yemeğine gitti; ve akşam yemeği biter bitmez geri döndüler ve otelinin önünde durdular ve şehirde eğlenmek ve vakit geçirmek için aklına gelene kadar sokakta beklediler ve böylece akşam yemeğine kadar ona eşlik ettiler. Ve bu ücretlilerin her birinin masrafları ve ücretleri için günlük dört groschen Flanders'ı olduğunu ve bunların düzenli olarak haftada bir ödendiğini bilin. . . . Ve hatta Flanders'ta en güçlü olanların, şövalyelerin, esquire'ların ve iyi şehirlerin burjuvalarının durumunda bile, Flanders Kontu'na yakın olduğuna inandığı, onları Flanders'tan kovdu ve gelirlerinin yarısını topladı. Kiralardan, mallardan ve tüm gelirler
kontun elindeydi, Flanders'ın neresinde olursa olsun, ve o
bunları istediği gibi dağıttı ve hiçbir hesap vermeden dağıttı. . . . Ve ödeme için herhangi bir burjuvadan borç almak istediğinde, ona hayır demeye cesaret eden kimse yoktu. Kısacası, Flanders'da veya başka bir ülkede, James Van Artevelde'nin uzun zamandır sahip olduğu gibi, kendi isteğine göre bir ülkeye sahip olabilecek dük, kont, prens veya başkası
hiç olmamıştır."

Bazı tarihçilerin düşündüğü gibi, Froissart'ın, burjuvalara prenslerden daha az yakın olması nedeniyle, olayların ve tutkuların gücüyle demagojik bir tirana dönüşen büyük bir burjuva-vatanseverin bu portresinde biraz abartıdan kaçınmamış olması mümkündür. Ancak bazılarımız
benzer sahneleri çok canlı bir şekilde hatırlayabilir ve resmin genel doğruluğundan şüphe edebilir; ve çok geçmeden, on dördüncü yüzyıl Fransa tarihinde, Van Artevelde'den daha çarpıcı ve daha ünlü bir örnekle karşılaşacağız.

Flanders Kontu, Van Artevelde'ye karşı boşuna bir ayaklanma başlatmaya çalıştıktan sonra, halkından kaçmak için Bruges, geceleyin ve
zar zor silahlanmış bir şekilde atına binip St. Omer'e kaçmak için acele ediyordu, Valois'li Philippe ve III. Edward, her iki tarafta da yaklaştığını gördükleri savaşa hazırlanıyorlardı. Philip, rakibine karşı engeller çıkarmak veya müttefiklerini soymak için papa, Almanya İmparatoru ve Flanders'ın komşu prensleri üzerinde yoğun bir şekilde çalışıyordu. Hakkında hiçbir bilgimiz olmayan, ancak "acil bir zorunluluk veya belirgin bir fayda gerektirmediği sürece ve Sınıfların tavizi olmadan halka hiçbir vergi yüklenemeyeceği" ilkesinin oylandığı kısa süreli eyaletler genel kurulu toplantısının yapılmasını emretti. Philip, lordların etrafında yavaş yavaş şekillenen ulusun değil, feodal toplumun şefi olarak, büyük ve küçük, laik veya din adamı olsun, tüm vasallarını Amiens'te topladı, tüm gücünü onların iş birliğine verdi ve ülkenin kendisini hükümetinin işlerine dahil etmeyi hiç umursamadı. Edward ise, tam tersine, filosunu donatırken ve Yahudiler ile Lombard tefecilerinin pahasına hazine toplarken, Parlamentosunu topluyor, ona "bu önemli ve masraflı savaştan" bahsediyordu, bunun için büyük sübvansiyonlar elde etti ve Avam Kamarası'nın "bu konuda seçmenlerine danışmak" istediğini dile getiren ve kendisinden erken bir Parlamento toplamasını rica eden oyu hiçbir zorluk çıkarmadan kabul etti, böylece her ilçede, ilçelerinin en iyi toprak sahipleri arasından seçilen iki şövalye seçilecekti. Kral Kıta'ya doğru yola çıktı; Parlamento toplandı ve İskoçya ve Fransa'da kara ve deniz yoluyla savaşın gerekliliklerini ele aldı; tüccarlar, gemi sahipleri ve denizciler çağrıldı ve incelendi; ve gerekli olduğu belirlenen kuvvetler oylandı. Edward sahaya çıktı, yağmaladı, yaktı ve talan etti, "ülkenin on iki veya on dört fersahlık kısmını yok etti", bunu Canterbury Başpiskoposu'na yazdığı bir mektupta kendisi söyledi. Fransız topraklarına ayak bastığında, kayınbiraderi ve o zamana kadar müttefiki olan Hainault Kontu William yanına geldi ve "onunla daha fazla seyahat etmeyeceğini, çünkü Fransa Kralı olan amcası tarafından dua edildiğini ve talep edildiğini, kendisine karşı hiçbir nefret beslemediğini ve gidip kendi krallığında hizmet edeceğini, tıpkı imparatorun topraklarında Kral Edward'a hizmet ettiği gibi, "ve Edward ona 'Tanrı yardımcınız olsun!' dilediğini" söyledi. Feodal bağların bağlayıcı doğası öylesine güçlüydü ki, aynı lord, bir savaşta süzerenlerinden birinin veya diğerinin topraklarında bulduğunda, bir kamptan diğerine geçmeye kendini mecbur hissediyordu. Edward, St. Quentin'e doğru yürüyüşüne devam etti, Philip en sonunda müttefikleri Bohemya, Navarre ve İskoçya Kralları ile birlikte, "gecikmelere yol açan büyük
skandal ve tüm krallık boyunca mırıltılar." Froissart'a göre, Fransız tarafında yüz bin, İngiliz tarafında ise kırk dört bin kişilik bir güce sahip olan iki ordu, Picardy'nin büyük bir kasabası olan Buironfosse yakınlarında kısa süre sonra karşı karşıya geldi. İngiliz kampından bir haberci geldi ve Fransa Kralı'na, İngiltere Kralı'nın kendisinden
"savaş talep ettiğini" söyledi. Froissart, "Fransa Kralı bu talebe gönüllü olarak onay verdi ve ilk olarak 21 Perşembe, daha sonra da 25 Ekim 1339 Cumartesi olarak belirlenen günü kabul etti." Tarihçilerin ve Froissart'ın kendisinin biraz karışık anlatımlarına bakılırsa, iki kraldan hiçbiri yumruklaşmaya pek hevesli değildi. Edward'ın kuvvetleri, Philip'inkilerden çok daha zayıftı; ve ilki, göründüğü kadarıyla,
Philip'in saldırısını zorlaştıran bir pozisyon almıştı.
Fransız kampında çok fazla görüş ayrılığı vardı. Askeri gerekçelerden bağımsız olarak, Napoli Kralı Robert'ın bazı mektupları hakkında çok şey söylendi, "güçlü bir büyücü ve güçlü bir bilgelikle dolu olduğu, bildirildiğine göre, birkaç kez burçlarını çıkardıktan sonra, astroloji ve deneyimle, kuzeni Fransa Kralı'nın İngiltere Kralı'yla dövüşmesi durumunda, birincisinin yenileceğini keşfetti." Froissart, "Böylece tartışıp tartışırken," diyor, "zaman öğlene kadar geçti. Kısa bir süre sonra tarlaların üzerinden sıçrayarak bir tavşan geldi ve Fransızların arasına
saldı. Bunu görenler bağırmaya ve büyük bir
haloo yapmaya başladı. Arkada olanlar öndekilerin savaşa girdiğini düşündüler; ve birçoğu miğferlerini takıp kılıçlarını kavradılar. Bunun üzerine birkaç şövalye yapıldı; ve Hainault Kontu'nun kendisi on dört şövalye yaptı ve bunlara bundan sonra Tavşan Şövalyeleri
lakabı takıldı." Sebebi ne olursa olsun, Philip saldırmadı; ve
Edward hemen geri çekilmeye başladı. İkisi de müttefiklerini uzaklaştırdı; ve
Kasım ayının ilk günlerinde, Philip St. Quentin'e geri döndü
ve Edward gidip Brüksel'deki kışlık karargahını aldı.

Edward için, krallığını fethetme bahanesiyle
gösterdiği krala saldırmaya cesaret edememek ciddi bir engeldi; ve bunu çok ciddiye aldı. Brüksel'de müttefikleriyle bir görüşme yaptı ve onların fikrini sordu. Aşağı Ülkeler prenslerinin çoğu ona sadık kaldı ve Hainault Kontu ona geri dönmeye meyilli görünüyordu; ancak hepsi engeli aşmak için ne yapması gerektiği konusunda tereddüt ediyordu.
Van Artevelde daha fazla yaratıcılık ve daha fazla cesaret gösterdi. Flaman
komünleri, güçlerini iki kralın ordularını birbirine baktığı noktadan çok da uzakta olmayan bir yere yoğunlaştırmışlardı; ancak
kesin bir tarafsızlık sürdürmüşlerdi ve Fransa Kralı'nın tüm taleplerini dikkate alacağına söz veren
Flanders Kontu'nun daveti üzerine, Gent ve Bruges'den temsilciler olan Artevelde ve Breydel,
onunla anlaşmak için Courtrai'ye bile gittiler. Ancak oraya vardıklarında
sadece belirsiz taahhütler ve kaçamak vaatler vardı,
müzakereyi bıraktılar ve Kont Louis, St. Quentin'de Philip'e katılmak üzere yola çıkarken, Artevelde, Flaman komünlerinden temsilcilerle birlikte
Brüksel'e doğru yola çıktı. Zaten kendisiyle çok gizli ilişkiler içinde yaşayan Edward, ona "Flamanlar ona savaşta yardımcı olmak ve onları nereye götürürse oraya gitmek isterlerse, o zamanlar Fransa Kralı tarafından işgal edilen Lille, Douai ve B4thune'u geri almasına yardım etmeli" dedi. Meslektaşlarına danıştıktan sonra Artevelde, Edward'a döndü ve "Sevgili beyefendi," dedi, "bize zaten böyle taleplerde bulundunuz ve gerçekten de bunu onurumuzu ve inancımızı koruyarak yapabilirsek, sizin talep ettiğinizi yaparız; ancak, inanç ve yeminle ve papayla yapılan iki milyon florinlik bir tahville, Fransa Kralı ile savaşa girmemeye, o miktarda bir borç ve aforoz cezası ödemeden bağlıyız; ancak, size söyleyeceğimiz şeyi yaparsanız, Fransa'nın silahlarını benimsemekten memnun olursanız, ve onları İngiltere'dekilerle eşleştirir ve
açıkça kendinizi Fransa Kralı olarak adlandırırsanız, sizi gerçek Fransa Kralı olarak destekleyeceğiz; siz, Fransa Kralı olarak, bize inancımızdan vazgeçeceksiniz; ve
o zaman size Fransa Kralı olarak itaat edeceğiz ve siz nereye emrederseniz oraya gideceğiz."

Bu olasılık Edward'ı fazlasıyla memnun etti: ancak "henüz hiçbir unvanını kazanmadığı bir şeyin adını ve armasını almak onu rahatsız etti." Müttefiklerine danıştı. Bazıları tereddüt etti; ancak "en yakın ve özel dostu" Robert d'Artois, teklifi kabul etmesi için onu şiddetle teşvik etti.
Böylece bir Fransız prensi ve bir Flaman burgher, İngiltere Kralı'nı, ilan edilmiş haklarının bir iddiası olarak, Fransa krallığını fethetmeye ikna etti. Kral, prens ve burjuva, ittifakın resmi olarak sonuçlanması için buluşma yeri olarak Gent'i belirlediler; ve orada, Ocak 1340'ta, karşılıklı taahhüt imzalandı ve mühürlendi. İngiltere Kralı, "Fransa'nın armasını İngiltere'nin arması ile birlikte aldı"
ve bundan sonra Fransa Kralı unvanını aldı.

Sonra gerçekte, yüz yıl sürecek olan savaş patlak verdi;
bu savaş, iki ulusa en şiddetli mücadeleleri ve en acımasız acıları getirecekti ve yüz yılın sonunda Fransa'nın muazzam tehlikesinden kurtulmasıyla ve İngiltere'nin haksız girişiminde yenilgisiyle sonuçlanacaktı. Ocak 1340'ta,
Edward en yararlı müttefiki kazandığını düşündü; Artevelde,
Flaman komünlerinin bağımsızlığının ve kendi ülkesindeki kendi üstünlüğünün
sağlandığını düşündü; ve Robert d'Artois, Philip of Valois'e olan nefretini nasıl tatmin ettiğini memnuniyetle düşündü. Ve üçü de sevinçlerinde ve güvenlerinde kendilerini aldatıyorlardı.

Kraliçe Philippa'yı Artevelde'yi danışmanı olarak Gent'te bırakan Edward,
İngiltere'ye dönmüştü ve Parlamento'dan, savaşı şiddetle sürdürmek amacıyla, neredeyse benzeri görülmemiş bir sübvansiyon almıştı ki, büyük bir Fransız filosunun, Ecluse (veya Sluys) limanının yakınlarındaki Zealand kıyılarında, tekrar Kıta'ya geçmesi gerektiğinde onu şaşırtıp saldırmak amacıyla toplandığını duydu. Bu filo bir süredir Kanal'da seyrediyor, Plymouth, Southampton, Sandwich ve Dover'da İngiliz topraklarında oradan oraya inişler yapıyor ve her yerde alarm ve yağma yaratıyordu. Gücünün, "daha küçükleri saymazsak" yüz kırk büyük gemi olduğunu, gemilerinde otuz beş bin adam, Normanlar, Picardlar, İtalyanlar, denizciler ve tüm ülkelerden askerler olduğunu, iki Fransız liderin, unvanlı amiral Hugh Quiret ve Kral Philip'in hazinedarı Nicholas Bchuchet ve Barbavera adında ünlü bir Ceneviz korsanının komutası altında olduğunu söylediler. Edward, bu bilgiyi alır almaz, gidip saldırılarını karşılamaya karar verdi; ve gemilerinin ve birliklerinin İngiltere'nin her yerinden, hareket noktası olan Orewell'e çağrılması emrini verdi. Başlarında Canterbury Başpiskoposu olan danışmanları, onu engellemek için çabaladılar ama boşuna. "Hepiniz bana karşı komplo kuruyorsunuz," dedi; "Gideceğim; ve korkanlar evde kalabilir." Ve 22 Haziran 1340'ta gitti ve
Flosunun güvertesinde "birçok İngiliz hanımı onunla birlikte gitti," diyor Froissart,
"Londra'nın kontlarının, baronlarının, şövalyelerinin ve burjuvalarının eşleri, uzun zamandır görmedikleri İngiltere Kraliçesi'ni görmek için Ghent'e gidiyorlardı; ve Kral Edward onları dikkatle koruyordu." "Uzun
uzun günler," dedi, "o adamlarla savaşmayı istedim ve şimdi onlarla savaşacağız, Tanrı ve Aziz George lütfen; çünkü, gerçekten, bana o kadar çok hoşnutsuzluk verdiler ki, eğer alabilirsem, onların intikamını almak istiyorum." Flanders kıyılarına, Ecluse'nin (veya Sluys'un) karşısına vardığında, "o kadar çok sayıda gemi gördü ki, direkleri
gerçekten bir orman gibi görünüyordu." Hemen düzenlemelerini yaptı,
"en güçlü gemilerini öne yerleştirdi ve
rüzgârı sancak tarafına, güneşi de arkaya alacak şekilde manevra yaptı. Normanlar İngilizlerin böyle
kıvrıldığını görünce hayrete düştüler ve, 'Kuyruklarını çeviriyorlar;
bizimle savaşacak kadar adam değiller' dediler." Fakat Cenevizli korsan
yanılmamıştı. "İngiliz filosunun bu şekilde yaklaştığını görünce,
Fransız amirale ve meslektaşı Behuchet'e, 'Efendiler, işte İngiltere Kralı, tüm gemileriyle birlikte, üzerimize doğru geliyor: Eğer tavsiyemi
takip ederseniz, limanda kapalı kalmak yerine,
açık denize
açılırsınız; çünkü eğer burada kalırsanız, onlar, güneş, rüzgâr ve gelgit onların lehine olduğu sürece, sizi o kadar dar bir alanda tutarlar ki,
çaresiz kalırsınız ve manevra yapamazsınız. ' Bunun üzerine, aritmetikten deniz savaşlarından daha fazla şey bilen hazinedar B6huchet cevap verdi,
'Kim çıkarsa çıksın, asılsın: burada bekleyeceğiz ve şansımızı deneyeceğiz.' 'Efendim,' diye cevapladı Barbavera, 'eğer bana inanmak istemezseniz, kendi yıkımımı yaratmaya hiç niyetim yok ve kadırgalarımla birlikte bu delikten çıkacağım.' "Ve tüm filosuyla birlikte dışarı çıktı,
İngilizlerle açık denizde çatıştı ve kendisine
binmeye çalışan ilk gemiyi aldı. Fakat Edward, uyluğundan yaralanmış olmasına rağmen,
hızla savaşı yeniden başlattı. Cesur bir direnişin ardından, Barbavera
kadırgalarıyla yelken açtı ve Fransız filosu,
İngilizlerle tek başına mücadele etti. Mücadele her iki tarafta da inatçıydı;
24 Haziran 1340 sabahı saat altıda başladı ve öğlene kadar sürdü.
Flamanların İngiltere Kralı'na söz verdiği takviyelerin
varmasıyla sona erdi. "Bruges milletvekilleri," diyor tarihçileri, "bütün geceyi iki yüz gemilik bir silahlanmayı başlatmakla geçirdiler ve çok geçmeden Fransızlar, çevrelerinde yankılanan
Flaman denizcilerin düdük seslerini duydular." Bu sonuncular zaferi belirledi, Behuchet, Philip Valois'in hazinedarı onların eline düştü; ve onlar, sadece Cadsand'ın (1337'de) yıkımının intikamını alma arzularına kulak vererek, onu "Fransa Kralı'na inat" gemisinin direğine astılar. Amiral Hugh Quieret, teslim olmasına rağmen idam edildi; "ve onunla birlikte o kadar çok sayıda silahlı adam öldü ki, bu kıyıda deniz kana bulandı ve ölüler yaklaşık otuz bin kişi olarak kabul edildi." Savaştan hemen sonraki gün, İngiltere Kraliçesi, yarası gemisine hapsedilmiş olan kocası krala katılmak için Gent'ten geldi; ve zafer haberinin hızla ulaştığı Valenciennes'de, pazar yerinde kurulan bir platforma çıkan Artevelde, büyük bir kalabalığın huzurunda, İngiltere Kralı'nın Fransa krallığını talep etme hakkını savundu. Froissart, "Üç ülkenin, Flanders, Hainault ve Brabant'ın kudretini övdü, çünkü kendi aralarında bir uyum içindeydiler ve sözleriyle ve büyük duygusuyla," diyor, "o kadar iyi iş çıkardı ki, onu dinleyen herkes onun çok iyi konuştuğunu, çok deneyime sahip olduğunu ve Flanders kontluğunu yönetmeye layık olduğunu söyledi." Valenciennes'ten, müttefik prenslerin hepsinin toplandığı Bruges'deki Kral Edward'a gitti; ve orada, Flaman komünlerinden gelen diğer temsilcilerle birlikte, Artevelde, Edward'a savaşın güçlü bir şekilde yürütülmesi için yüz bin adam teklif etti. Flamanların modern tarihçisi, "Tüm bu burjuvalar," diyor, "ülkelerinin davasını desteklemek için, savaşa o kadar yürekten girmişlerdi ki, ücret almadan hizmet edeceklerini ilan ettiler." Tournay kuşatması, Edward'ın üstlenmeye karar verdiği ilk operasyondu. Burayı Flamanlara vermeyi vaat etmişti; kasabalılar, krallarla birlikte fetih
tadına varıyorlardı.

Valois'li Philip'in daha bilgili ve belki de beklediklerinden daha fazla savaşa istekli olduğunu gördüler. Donanmasının Ecluse'deki yenilgisini, bunu ilk duyuran saray soytarısı olan ve şu şekilde öğrendiği söylenir. "İngilizler korkaktır," dedi. "Neden?" diye sordu kral. "Çünkü Fransızlar ve Normanlar gibi Ecluse'de denize atlayacak cesaretleri yoktu." Philip kuzey sınırındaki yerleri savunma durumuna getirmekte hiç vakit kaybetmedi, önce Arras'ta, sonra da Tournay'den üç lig ötede karargahını kurdu,
kontable'ı Raoul d'Eu hemen önemli bir kuvvetle oraya atıldı ve müttefikleri Lorraine Dükü, Savoy Kontu, Liege, Metz ve Verdun Piskoposları ve Burgonya'nın neredeyse tüm baronları gelip ona katıldı. 27 Temmuz 1340'ta,
rakibinden, başlıca terimleri aşağıda belirtilen, uzun ve önemli bir meydan okuma aldı:

"Valois'li Philip, uzun zamandır, mesajlar ve diğer makul yollarla, Fransa'nın haklı mirasımızı bize geri vermeniz için işlemlerde bulunuyoruz, ki bu mirası uzun süredir bizden saklı tutuyorsunuz ve çok haksız yere işgal ediyorsunuz. Ve sizin haksız yere saklı tutmanızda ısrar ettiğinizi açıkça gördüğümüz için,
haklı iddialarımızı bir sonuca ulaştırmak için size karşı yürüdüğümüzü bildiriyoruz. Ve, bizim ve sizin tarafınızda toplanan bu kadar çok sayıda insan, halka ve ülkeye büyük bir yıkıma yol açmadan uzun süre bir arada kalamazken, kavga sizinle aramızda olduğu için, iddiamızın kararının iki organımız arasında olmasını istiyoruz. Ve eğer bu şekilde, kavgamızın, sizin ve bizim tarafımızdaki en yetenekli yüz kişi arasında, beden bedene bir savaşla sona ermesini öneriyoruz. Ve eğer ne bir yol ne de diğerini düşünüyorsanız, Tournay şehri önünde, güçten güce, savaşmak için bize sabit bir gün belirleyin. Tournay yakınlarındaki sahada, Fransa'daki ve İngiltere'deki saltanatımızın ilk yılında, 26 Temmuz günü, özel mührümüzle verilmiştir.

Philip cevap verdi, "Philip, Tanrı'nın lütfuyla Fransa Kralı'ndan İngiltere Kralı Edward'a. Mektuplarınızı mahkememize getirildiğini gördük, sanki siz Valois'li Philip'e göndermişsiniz gibi ve söz konusu Valois'li Philip'e yaptığınız bazı talepleri içeriyor. Ve söz konusu mektuplar bize ulaşmadığı için, size cevap vermiyoruz. Niyetimiz, bize uygun göründüğünde, halkımızın yararına sizi krallığımızdan kovmaktır. Ve bunun için İsa Mesih'e kesin bir umudumuz var, tüm güç ondan bize gelir."

Olaylar ne Edward'ın kibirli iddialarına ne de Philip'in vatansever umutlarına tatmin edici değildi. Savaş Fransa'nın kuzeyinde ve güneybatısında herhangi bir sonuç olmadan devam etti. Tournay civarında, açık arazide bazı karşılaşmalar İngilizler ve müttefikleri için elverişsizdi; yerin kuşatması yetmiş dört gün boyunca uzatıldı
ancak saldırı veya kuşatma yoluyla hiçbir başarı elde edilemedi; ve sakinler kendilerini öyle inatçı bir cesaretle savundular ki,
en sonunda İngiltere Kralı kuşatmayı kaldırmak zorunda kaldığında,
Philip onlara olan minnettarlığını ifade etmek için, onlara yasalarını, yani bir süredir yürürlükte olmayan toplumsal tüzüklerini geri verdi ve Froissart, "artık kraliyet valileri olmadığı ve provostlar ve jüri üyelerini kendi zevklerine göre seçtiler." Flaman burjuvaları, savaşçı şevklerine rağmen,
çok geçmeden işlerinden bu kadar uzakta olmaktan ve çadır altında yaşamaktan bıktılar. Akitanya'da Fransa Kralı'nın teğmenleri, İngiltere Kralı'nın teğmenlerine göre
avantajlıydı; iki taç arasındaki anlaşmazlıkta
birçok yeri geri aldılar veya teslim ettiler ve
hem karadan hem de denizden Bordeaux'yu sıkıca bastırdılar. Saldırgan Edward, parasal kaynaklarını
tüketiyordu ve Parlamentosu bunları
yenilemek için pek istekli değildi. Sadece kendi topraklarında kendini savunması gereken Philip için, düşmanlıkların
herhangi bir şekilde sona ermesi neredeyse bir zaferdi. Dindar bir prenses olan Jeanne d'Valois, Philip'in kız kardeşi ve Edward'ın kayınvalidesi, Fontenelle'deki manastırından, iki kralı barış yapmaya veya en azından düşmanlıkları askıya almaya teşvik etmek amacıyla çıktı. Froissart, "İyi kadın," diyor, "orada, iki tarafta, dünyanın şövalyeliğinin tüm çiçeklerini ve onurunu gördü; ve birçok kez, Fransa Kralı olan kardeşinin ayaklarına kapanıp, kendisiyle İngiliz kralı arasında bir erteleme veya anlaşma antlaşması için dua etti. Ve Fransa'dakilerle çalıştıktan sonra, İmparatorluk'takilere, Brabant Dükü'ne, Marquis Juliers'e ve Lord John of Hainault'a gitti ve Tanrı ve merhameti için, bazı anlaşma şartlarına kulak vermeleri ve İngiltere Kralı'nı buna razı olmaya ikna etmeleri için onlara dua etti." Papa Benedict XII'nin elçileriyle birlikte,
Joan of Valois sonunda iki hükümdarı ve müttefiklerini bir ateşkese getirmeyi başardı, bu ateşkes 25 Eylül 1340'ta, ilk başta dokuz ay için sonuçlandırıldı ve daha sonra Haziran 1342 ayına kadar birkaç kez yenilendi. Hükümdarların hiçbiri ve müttefiklerinin hiçbiri, o süre zarfında hiçbir şeyden vazgeçmedi veya kendilerini hiçbir şeye bağlamadı; ancak her iki tarafta da güç yoktu
tamamen terk etmeyecekleri bir mücadeleyi ara vermeden sürdürmenin.

Beklenmedik bir olay, ateşkese rağmen yeniden başlamasına yol açtı:
ancak, Fransa'nın her yerinde veya doğrudan iki kral arasında değil,
ateşli bir şiddetle, tek bir eyaletle sınırlı olmasına rağmen ve
Fransa krallığı adına değil, tamamen
bir eyalet sorunu nedeniyle ortaya çıktı. Froissart'ın söylediğine göre, Tournay'de "diğer prenslerden daha kararlı ve önemli bir şekilde" desteklediği
Valois'li Philip'in sadık bir vasalı olan III. John, 30 Nisan 1341'de, topraklarına döndüğünde Caen'de aniden öldü.
Üç kez evlenmiş olmasına rağmen, hiç çocuğu olmadı. Bretanya düklüğü daha sonra kardeşlerine veya onların soyuna geri döndü, ancak hemen sonraki kardeşi Guy, Penthievre Kontu altı yıl önce ölmüştü ve geride sadece Joan adında, Sakat adlı, Fransa Kralı'nın yeğeni Charles of Blois ile evli bir kız bırakmıştı. Üçüncü kardeş hala hayattaydı; o da John adındaydı, annesinden Montfort Kontu unvanını almıştı ve yeğeni Joan'a tercih olarak Bretanya düklüğünün varisi olduğunu iddia ediyordu. Yeğen ise tam tersine amcasını dışlayarak kendi hakkına inanıyordu. Bu soru, Philip the Long'un kardeşi Louis the Quarreller'ın tek kızıyla başarılı bir şekilde tartıştığı Fransa tacıyla ilgili olarak ortaya çıkan soruyla aynıydı; Ancak Fransa'da üç yüzyıldan fazla süredir geçerli olan ve son zamanlarda Valois'li Philip'in yararına olan Salik yasasının yazılı kanunda veya Bretanya geleneklerinde hiçbir varlığı yoktu. Orada, diğer birçok büyük feodal topraklarda olduğu gibi, kadınlar genellikle egemenliği elinde tutup iletebilecek

kabiliyette olarak tanınıyordu. John III'ün ölümü üzerine, kardeşi Montfort Kontu hemen mirasın sahibi oldu, başlıca Breton kasabaları Nantes, Brest, Rennes ve Vannes'ı ele geçirdi ve Edward III'ün desteğini sağlamak için İngiltere'ye geçti. Rakibi Charles Blois, amcası ve doğal koruyucusu olan Fransa Kralı'nın kararına başvurdu. Böylece Valois'li Philip, Salis yasası sayesinde Fransa'da hüküm sürerken, Bretanya'da kadın soyundan gelenlerin veraset şampiyonu oldu ve Edward III. Bretanya'da, Fransa'da tartıştığı ve mücadele ettiği
erkek soyundan gelen miras savunmasını üstlendi. Philip ve akranları 7 Eylül 1341'de, Bretanya'nın Blois'li Charles'a ait olduğunu ilan etti ve o da hemen
Fransa Kralı'na hürmetlerini sundu, John da Montfort'un ise İngiltere Kralı'nın desteğini talep edip
aldığını söyledi. Savaş, iki kral tarafından etkili bir şekilde desteklenerek
iki davacı arasında çıktı, ancak yine de birbirlerine ve kendi topraklarına
savaş açmaları beklenmiyordu. Feodal sistem bazen bu garip ve
tehlikeli komplikasyonları beraberinde getiriyordu.

Eğer iki taraf lider olarak sadece iki davacıya indirgenmiş olsaydı, savaş belki de uzun sürmezdi. İlk seferde Montfort Kontu Nantes kuşatmasında esir alındı, Paris'e götürüldü ve Louvre kulesine kapatıldı, oradan üç yıl geçene kadar kaçamadı. Charles of Blois, tüm kişisel cesaretine rağmen o kadar titiz bir dindardı ki
sık sık
sık savaşın sıkıntılarına ve aynı zamanda gecikmelerine katkıda bulunuyordu.
Her yere ekmek, şarap, su ve yolda ayin yapmak amacıyla bir tencerede ateş götüren sadaka memuru tarafından takip edilmeden asla yürüyüşe çıkmazdı. Bir gün Charles bunu duyduğunda ve düşmana çok yaklaştığında, subaylarından biri olan Auffroy de Montboucher ona şöyle dedi: "Efendim, düşmanlarınızın orada olduğunu çok iyi görüyorsunuz ve sizi ele geçirmek için gerekenden daha uzun süre duruyorsunuz." "Auffroy," diye cevapladı prens, "bizim her zaman kasabalarımız ve kalelerimiz olacak,
ve eğer alınırlarsa, Tanrı'nın yardımıyla onları geri alacağız; ama
ayini duymazsak, asla geri alamayız." Ancak, her iki taraf da, şeflerinin esaretinden veya dindar gecikmelerinden fazla zarar görmedi. Jeanne d'Flanders, Montfort Kontesi, Rennes'teyken
kocasının Nantes'ta esir alındığını duydu. "Yüreğinde büyük bir yas tutsa da," diyor Froissart, "bunu kederli bir kadın gibi değil, gururlu ve yiğit bir adam gibi yaptı. Arkadaşlarına ve askerlerine, babasınınki gibi John adında küçük bir oğlan çocuğu gösterdi ve onlara şöyle dedi, 'Ah! Beyler, kaybettiğimiz efendimiz yüzünden rahatsız olmayın ve üzülmeyin; o sadece bir adamdı; bakın, işte küçük oğlum, Tanrı'nın izniyle onun intikamcısı olacak. Bol miktarda servetim var ve bundan size fazlasıyla vereceğim ve size taze bir kalp verecek bir lider sağlayacağım.' Tüm iyi kasabalarını ve kalelerini dolaşarak, küçük oğlunu da yanına alarak, garnizonları adamlarla ve istedikleri her şeyle takviye etti ve
iyi düzenlendiğini düşündüğü her yere bol bol bağışta bulundu.
Sonra güçlü bir kasaba ve güçlü bir kale olan Hennebon-sur-Mer'e gitti ve orada oğluyla birlikte tüm kış boyunca yaşadı." Mayıs 1242'de, Blois'li Charles onu kuşatmak için geldi; ancak saldırı girişimleri başarılı olmadı. "Zırhlara bürünmüş ve güzel bir ata binmiş olan Montfort Kontesi, kasabanın içinden sokaktan sokağa dörtnala koştu, insanları kendilerini
cesaretle savunmaya çağırdı ve kadınları, hanımları, damoiselleri ve diğerlerini yolları
kaldırıp taşları surlara taşıyıp saldırganlara
atmaları için çağırdı." Daha cesur bir girişimde bulundu. "Bazen, halkının nasıl dayandığını daha iyi görebilmek için
en tepesine kadar bir kuleye
çıkıyordu. Bir gün, düşman ordusunun tüm üyelerinin, lordlar ve diğerlerinin, kışlalarını terk edip saldırıyı izlemeye gittiğini gördü. Kendisi de silahlı bir şekilde atına bindi ve saldırıya uğramayan bir kapıda nöbet tutan yaklaşık üç yüz silahlı adamı yanına çağırdı. Oraya tüm
birliğiyle
çıktı ve kendini Fransa lordlarının çadırlarına ve kışlalarına cesurca attı. Hepsi yanmıştı, sadece kontes ve halkının içeri girip ateşe verdiğini
gördükleri anda kaçan oğlanlar ve uşaklar tarafından korunuyordu. Lordlar kışlalarının yandığını gördüklerinde ve oradan gelen sesi duyduklarında, sersemlemiş bir şekilde yukarı koştular ve 'İhanete uğradım! İhanete uğradım!' diye bağırdılar. böylece saldırı için hiç kimse kalmadı. Kontes düşman ordusunun her yerden geldiğini gördüğünde, tüm halkını yeniden topladı ve şehre tekrar çok fazla kayıp vermeden giremeyeceğini anlayınca, başka bir yoldan Brest kalesine gitti [ya da daha muhtemel olarak d'Auray, çünkü Brest, Hennebon'dan üç ligden daha uzaktadır], kale oradan üç lig kadar uzaktadır. "
Saldırganlar tarafından hararetle takip edilmesine rağmen, "o kadar hızlı ve iyi at sürdü ki
kendisi ve halkının büyük kısmı Brest kalesine ulaştı, orada karşılandı ve neşeyle ziyafet çekti.
Hennebon'daki halkının çoğu gece boyunca büyük bir huzursuzluk içindeydi çünkü
ne kendisi ne de yanındakilerden hiçbiri geri dönmemişti; ve şehre daha yakın bir yerde konaklayan saldırgan lordlar, 'Çıkın, çıkın ve
kontesinizi arayın; o kayboldu; ondan bir zerre bile bulamayacaksınız.' diye bağırdılar.
Hennebon'daki halk böyle bir korku içinde beş gün kaldı. Fakat kontes
o kadar iyi çalıştı ki artık tam beş yüz silahlanmış ve iyi atlı yoldaşı vardı; sonra gece yarısı Brest'ten yola çıktı ve geri döndü,
gün doğumunda geldi ve düşman ordusunun yanlarından birine doğru at sürdü; Orada Hennebon kalesinin kapısını açtırdı ve
büyük bir sevinç ve büyük bir trompet ve davul gürültüsüyle içeri girdi;
bu sayede kuşatmacılar kaba bir şekilde rahatsız edildi ve uyandırıldı."

Kuşatılanların sevinci kısa sürdü. Blois'li Charles kuşatmayı her geçen gün daha da sert bir şekilde zorladı,
yeri ele geçirdiğinde
tüm sakinleri kılıçtan geçireceği tehdidinde bulundu. Dehşet
cesurlara bile yayıldı; ve teslim olma şartlarına varmak amacıyla bir müzakere başlatıldı. Kontes Joan dualar sayesinde
üç günlük bir gecikme sağladı. İlk ikisi sona ermişti ve kuşatmacılar yeni bir saldırıya hazırlanıyorlardı ki Joan kulesinin tepesinden
denizin yelkenlerle kaplı olduğunu gördü: "'Bakın, bakın,' diye haykırdı,
çok istenen yardım!' Kasabadaki herkes, ellerinden geldiğince, ne olabileceğini görmek için
hemen duvarların pencerelerine ve siperlerine koştu," diyor Froissart. Aslında, İngiltere'den Hennebon'a yardım için Amaury de Clisson ve Walter de Manny tarafından getirilen altı bin kişilik bir filoydu; ve ters rüzgarlar nedeniyle uzun süre denizde tutulmuşlardı."

[Resim: 'Bakın! Bakın!' diye bağırdı----283]

Karaya çıktıklarında kontes bizzat yanlarına gitti ve onlara ziyafet çekti
ve onlara çok teşekkür etti, bu şaşırtıcı değildi çünkü onların gelmesine çok ihtiyacı vardı." Ertesi gün, yeni gelenler kuşatmacılara saldırdığında ve onlara karşı muhteşem bir zafer kazandığında durum daha da iyiydi.
Yerlerine tekrar girdiklerinde, "her kim," diyor Froissart, "kontesin kaleden indiğini ve lordum Walter de Manny ve yoldaşlarını birbiri ardına iki veya üç kez öptüğünü görseydi, bunun yiğit bir kadın olduğunu söyleyebilirdi."

Montfort Kontu Louvre kulesinde tutukluyken, karısı olan kontes aynı yorulmak bilmez enerjiyle onun davası için çabaladı. 1345'te kaçtı, İngiltere'ye geçti, III. Edward'a sadakat ve bağlılık yemini etti. Bretanya düklüğü için, ve
hemen geri döndü ve kendi davasını ele aldı. Fakat tam da kaçtığı yıl, 26 Eylül 1345'te, Hennebon kalesinde öldü ve karısını, küçük bir çocukla birlikte, bir kez daha partisinin başında ve evinin geleceğini yönetmek üzere yalnız bıraktı.
Kontes Joan, oğlunun haklarını ve çıkarlarını, kocasının haklarını ve çıkarlarını koruduğu gibi korudu. On dokuz yıl boyunca, İngiltere'nin yardımıyla, giderek daha da güçlenen ve Fransa tarafından korunan bir partinin başı olan Blois'li Charles'a karşı mücadele etti.
Talih, onun iyiliklerini ve zorluklarını bir kamptan diğerine kaydırdı. Blois'li Charles, ilk başlarda oldukça önemli bir başarı elde etti; fakat 18 Haziran 1347'de, kişisel olarak parlak bir cesaret gösterdiği bir savaşta, kendisi de esir alındı, İngiltere'ye götürüldü ve Londra Kulesi'ne
hapsedildi. Orada dokuz yıl kaldı. Ama onun da yiğit
ve yılmaz bir karısı vardı, Sakat Joan of Penthievre. O da kocası için Jeanne Montfort'un kocası için yaptığı her şeyi yaptı. Londra Kulesi'nde tutuklu olduğu süre boyunca, o, açık arazide ve kasabalarda, partisinin ruhu ve başıydı ve Breton nüfusunun eğilimlerini, İngilizlerin varlığı ve tahribatının John of Montfort ve davasına karşı dönmesini karlı bir şekilde hesaba katıyordu. Hatta 1352'de Dinan'da, Breton tarihçileri tarafından ülkelerinin eyaletlerinin ikinci kez ele geçirilmesi olarak sayılan, taraftarlarının genel bir meclisini topladı. 1347'den 1356'ya kadar olan dokuz yıl boyunca, iki Joan, siyasette ve savaşta partilerinin iki başıydı. Blois'li Charles, sonunda III. Edward'dan zor şartlarla özgürlüğünü elde etti ve kendi işlerini yürütmek için Bretanya'ya döndü. İki davacı arasındaki mücadele sekiz yıl daha sürdü ve iniş çıkışlar kesin bir sonuç vermedi. 1363'te Blois'li Charles ve genç Montfort'lu John, sonuçsuz çabalarından ve ülkelerinin çektiği acılardan bıkmış bir şekilde, ikisinin de barış yapmaya ve Bretanya'yı aralarında paylaşmaya karar verdiler. Rennes, Charles'ın başkenti, Nantes ise rakibinin başkenti olacaktı. Anlaşma imzalanmış, iki ordu arasında bir sunak kurulmuş ve her iki tarafta da yemin edilmişti; ancak Jeanne d'Pentivre bundan haberdar olduğunda, bunu onaylamayı
kesinlikle reddetti. "Seninle evlendim," dedi kocasına, "mirasımı savunmak ve yarısını vermemek için; ben sadece bir kadınım, ancak hayatımı ve eğer onlara sahip olursam iki hayatımı kaybederim, bu tür bir devri kabul etmektense." Karısının önünde zayıf, düşmanın önünde ise cesur olan Blois'li Charles, az önce yemin ettiği anlaşmayı bozdu ve savaşı yeniden başlatmak için Nantes'a doğru yola çıktı. "Efendim," dedi Kontes Joan, tüm şövalyelerinin huzurunda ona, "siz benim ve sizin mirasınızı savunacaksınız, ki Montfort lordum -Tanrı bilir ki- haksız yere bizden sakladı ve burada bulunan Bretanya baronları da benim bu mirasın meşru varisi olduğumu biliyorlar. Sizden, düklük tüzel kişiliğinin bizim olmaması için herhangi bir tüzük, düzenleme veya antlaşma yapmamanızı sevgiyle rica ediyorum." Charles yola çıktı; ve ertesi yıl, 29 Eylül 1364'te, Auray Muharebesi ona hayatına ve Bretanya kontluğuna mal oldu. Ölümüne yaralandığında, "Uzun zamandır vicdanımla savaş halindeyim," dedi. Savaş meydanında onun cansız bedenini gören genç Montfort'lu John, fatihi, duygulandı ve haykırdı, "Ah kuzenim, inatçılığınla Bretanya'da büyük kötülüklere sebep oldun: Tanrı seni affetsin! Bu kadar üzücü bir sona gelmen beni çok üzüyor." Bu cömert şefkat patlamasından sonra, Montfort'un her şeyden önce İngiliz müttefiklerine ve liderleri John Chandos'a borçlu olduğu zafer sevinci geldi, "Efendim John," dedi, "bu büyük talih yolu bana senin büyük anlayışın ve kahramanlığınla geldi: bu nedenle, rica ediyorum, benim kadehimden iç." "Efendim," diye cevapladı Chandos, "buradan gidelim ve elde ettiğin bu mutlu talih için Tanrı'ya şükranlarımızı sunalım, çünkü şu savaşçının ölümü olmadan, Bretanya'nın mirasına sahip olamazdın." O günden sonra
John of Monfort aslında Bretonya Dükü olarak kaldı ve
Jane of Penthievre, Sakat, ona karşı haklarını inatla savunan gururlu prenses, kocasının ölümünden ve düklüğünü kaybetmesinden sonra tam yirmi yıl hayatta kaldı.

İki Joan, küçük egemenliklerinin korunması veya
geri kazanılması için Bretonya'da çok fazla enerji ve ısrar gösterirken,
bir başka Joan, prenses değil, ama yine de bir kahraman, tek derdi aşkının ve intikamının tatminiydi, aynı bölgede tek başına savaşıyordu.
Birkaç Norman ve Breton lordu,
ve diğerleri arasında Oliver de Clisson ve Godfrey d'Harcourt, Fransa Kralı'na nominal olarak bağlı oldukları için,
İngiltere Kralı'na gizlice teklifte bulunmaktan şüpheleniliyordu. Valois'li Philip, onları bir turnuvada tutuklattı ve Paris'teki pazar yerinin ortasında, on dört kişiyi hiçbir yargılama olmadan başlarını kestirdi. Clisson'un başı Nantes'a gönderildi ve şehrin kapılarından birinde teşhir edildi. Bunun haberi üzerine, dul eşi Joan de Belleville, birkaç aile mensubu, komşuları ve arkadaşları eşliğinde, Philip'in adayı Charles de Blois'in askerlerinin işgal ettiği bir kaleye doğru yola çıktı. Clisson'un kaderi henüz orada bilinmiyordu; karısının bir av gezisine çıktığı varsayıldı ve şüphe duymadan içeri alındı. İçeri girer girmez, bir boru sesi, komşu ormanda sakladığı takipçilerine haber verdi. Onlar hızla gelip kaleyi ele geçirdi ve Joan de Clisson tüm sakinleri -bir tanesi hariç- kılıçtan geçirdi. Ancak bu, onun kederi ve şevki için çok azdı. Askerlerinin başında,
artarak, ülkeyi taramış ve birçok yeri ele geçirmiş, her yerde
Fransa Kralı'nın hizmetkarlarını kovmuş veya öldürmüştür.
Philip, Clisson hanedanının mallarına el koymuştur. Joan karadan denize geçmiştir.
Birkaç gemiye adam yerleştirmiş,
karşılaştığı Fransız gemilerine saldırmış, kıyıları harap etmiş ve sonunda gidip nefretini ve yedi yaşında bir çocuk olan oğlunu, tüm seferlerine
yanında götürdüğü ve daha sonra büyük polis memuru olan
Oliver de Clisson olan Kontes Montfort'un hizmetine vermiştir.
V. Charles ve VI. Charles dönemlerinde, sanki ataları
Philip'in adayına karşı ilk silah denemelerini yapmamış gibi Fransa'ya ve krallarına bağlı olduğunu göreceğiz. Annesi onu İngiltere'ye göndermişti,
Edward III'ün sarayında yetiştirilmek üzere, ancak İngilizlerle birlikte Auray savaşında muhteşem bir rol aldıktan kısa bir süre sonra, bir gözünü kaybetti ve
Bretonya düklüğünü Montfort Kontu'na verdi,
De Clisson yine de Nantes yakınlarındaki Gavre kalesini John Chandos'a veren
sulerain'iyle uğraştı. Oliver ona, "Şeytan beni alsın efendim," dedi, "eğer bir İngiliz komşum olursa;" ve hemen gidip kaleye saldırdı ve kaleyi tamamen yıktı.
Tutkuları onları savaş kahramanı yapan kadınların nefreti, en sert savaşçılarınkinden daha kişisel ve daha inatçıdır.
Bu nedenle, on dördüncü yüzyılda Bretonya düklüğü için yapılan savaş,
tarihte üç Joan'ın savaşı olarak adlandırılmıştır.

Bu savaş, her iki taraf için de acımasızlık açısından dikkat çekiciydi. Joan de Clisson, barışçıl niyetler varsayımıyla kabul edildiği Charles of Blois'e ait bir şatodaki tüm insanları kılıçtan geçirdiyse, Charles of Blois, kendi tarafında, başka bir şatoda Montfort Kontu taraftarı otuz şövalye buldu ve kuşattığı Nantes surlarının üzerinden mancınıklarla kafaları vuruldu ve aynı zamanda, yeni aldığı Quimper kiliselerini yağmalamaktan kurtarırken, birliklerinin bin dört yüz kişiyi katletmesine izin verdi ve başlıca tutuklularının kafalarını kestirdi. Bunlardan biri, bir diyakoz olduğu için, aşağılattı ve sonra onu taşlayan halka teslim etti. Ortaçağın karakteristik özelliği,
onlarda barbarlık zamanlarının vahşetinin şövalyelik duyguları ve Hıristiyanlığın coşkusuyla yan yana var olmasıdır: İnsan ırkı, iyiyi ayırt etmeye ve ondan zevk almaya başladığında bile, kötülükten kaçınmakta o kadar yavaştır. Savaş o zamanlar insanların tutkusu ve alışılmış haliydi. Bunu hem sebepsiz hem de önceden düşünmeden, duygu coşkusu içinde veya eğlence uğruna, güçlerini göstermek veya uyuşukluktan kaçmak için yaptılar; ve bunu yaparken, kendilerini, savaşın kışkırttığı tüm şiddet, intikam, vahşi öfke veya şiddetli zevk eylemlerine tereddüt etmeden bıraktılar. Aynı zamanda, feodal şövalyeliğin cömert dürtüleri, Hıristiyan dindarlığının sempatileri, şefkatli sevgiler, sadık bağlılık, asil zevkler ruhlarında
mayalanıyordu; ve insan doğası tüm karmaşıklıkları, tutarsızlıkları ve düzensizlikleriyle, ama aynı zamanda tüm olası
gelişim zenginliğiyle
ortaya çıktı. On dördüncü yüzyılın üç Joan'ı, on beşinci yüzyılın Joan of Arc'ından sadece seksen yıl öndeydi; ve Charles V.'in şövalyeleri, Du Guesclin ve De Clisson, Francis I'in Bayard'ının öncüleriydi.

Fransız tarihinde popülerliğini koruyan bir olay, yani, şu anda anılan Bretonya'daki savaş sırasında otuz Breton ile otuz İngiliz arasındaki mücadele, o dönemdeki gerçek, yaşayan olguların ve tavırların, barbarca ve aynı zamanda şövalyece, herhangi bir genel gözlemden daha iyi bir fikir verecektir. Burada, ortaçağın dramatik tarihçisi Froissart tarafından anlatıldığı şekliyle başlıca ayrıntıları yeniden ürettiğimiz için özür dilemeye gerek yok.

1351'de, "Sir Robert de Beaumanoir, yiğit bir şövalye ve Josselin Şatosu olarak adlandırılan şato komutanı, Ploermel kasabası ve şatosunun önüne geldi.
Brandebourg [veya Brembro, muhtemelen Bremborough] adlı kaptanın yanında Montfort Kontesi'nin bir sürü askeri vardı. 'Brandebourg,' dedi Robert, 'orada hiç silahlı adam, ya da iki veya üç kişi, hanımlarına olan sevgileri için diğer üç kişiyle kılıç çarpışacak biri var mı?' Brandebourg, hanımlarının, şerefli bir ün yerine aptal ününün kazanıldığı tek kişilik bir mücadele kadar sefil bir olayda hayatlarını kaybetmelerine izin vermeyeceklerini söyledi. 'Eğer istersen sana ne yapacağımızı söyleyeceğim. Sen yoldaşlarından yirmi veya otuz kişi alacaksın, ben de bizimkilerden o kadarını alacağım. Kimsenin bizi engelleyemeyeceği veya rahatsız edemeyeceği güzel bir alana çıkacağız ve orada o kadar çok şey yapacağız ki, insanlar bundan
zamanı geldiğinde salonda, sarayda, anayolda ve dünyanın diğer yerlerinde bahsedecek.' 'İnancım üzerine,' dedi Beaumanoir, 'bu cesurca söylendi ve ben de katılıyorum: siz otuz olun, biz de otuz olacağız.' Ve böylece mesele
çözüldü. Gün geldiğinde, Brandebourg'un otuz yoldaşı, ki biz onlara İngiliz diyeceğiz, ayin dinlediler, sonra silahlarına bindiler, savaşın yapılacağı yere gittiler, atlarından indiler ve
diğerlerini, yani Fransız diyeceğimizi uzun süre beklediler. Otuz Fransız geldiğinde ve birbirlerinin önünde olduklarında, altmış kişiyle birlikte biraz
birlikte pazarlık ettiler; sonra geri çekildiler ve
tüm arkadaşlarının oradan uzaklaşmasını sağladılar. Sonra içlerinden biri bir
işaret yaptı ve hemen harekete geçip hepsi bir yığın halinde yiğitçe savaştılar ve yoldaşlarını kötü durumda gördüklerinde birbirlerine
güzelce yardım ettiler. Bir araya geldikten kısa bir süre sonra, Fransızlardan biri öldürüldü, ancak geri kalanlar savaşı zerre kadar yavaşlatmadılar ve hepsi sanki Rolands ve Olivers.
Sonunda durmak zorunda kaldılar ve ortak bir anlaşmayla dinlendiler,
dinlenene kadar kendilerine ateşkes verdiler ve tekrar ayağa kalkan ilk kişi diğerlerini geri çağırdı. Uzun süre dinlendiler ve bazıları
şişelerde kendilerine getirilen şaraptan içtiler. Çözülmüş olan zırhlarını tekrar taktılar ve yaralarını sardılar. Dört Fransız
ve iki İngiliz çoktan ölmüştü."

Bu arada, Bretonların kaptanı,
Robert de Beaumanoir, ağır yaralı ve yorgunluk ve susuzluktan ölmek üzereyken,
bir içki için haykırdı. "Kanını iç, Beaumanoir," dedi yoldaşlarından biri, bazı rivayetlere göre Geoffrey de Bois ve diğerlerine göre Sire de
Tinteniac. O günden sonra bu sözler Beaumanoir'ların
savaş narası oldu. Froissart bu olay hakkında hiçbir şey söylemiyor.
Anlatımına geri dönelim.

"Kendilerine geldiklerinde, tekrar ayağa kalkan ilk kişi bir işaret yaptı ve
diğerlerini çağırdı. Sonra savaş daha önceki gibi sert bir şekilde yeniden başladı ve uzun sürdü. Sert ve keskin kısa Bordeaux kılıçları, domuz mızrakları ve hançerleri vardı ve bazılarının baltaları vardı ve bunlarla birbirlerine
harika derecede büyük darbeler indirdiler ve bazıları da
kavga ederken birbirlerinin kollarından yakaladılar ve birbirlerine vurdular ve hiç acımadılar.
Sonunda İngilizler en kötüsünü yaşadı; kaptanları Brandebourg, sekiz yoldaşıyla birlikte öldürüldü ve geri kalanlar kendilerini artık savunamayacaklarını gördüklerinde esir olarak teslim oldular, çünkü kaçamazlardı ve kaçmamalıydılar. Hayatta kalan Sir Robert de Beaumanoir ve yoldaşları onları aldılar ve esirleri olarak Josselin Şatosu'na götürdüler; ve sonra hepsi iyileştiğinde onları nazikçe fidye için kabul ettiler, çünkü hem Fransız hem de İngiliz olmak üzere ağır yaralı olmayan kimse yoktu. Daha sonra, Fransa Kralı Charles'ın masasında oturan, orada bulunmuş bir Breton şövalyesi olan Sir Yvon Charnel'i gördüm ve yüzü o kadar oyulmuş ve kesilmişti ki, ne kadar iyi bir
mücadele verildiğini açıkça gösteriyordu. Bu konu birçok yerde konuşuldu ve bazıları bunu çok kötü, bazıları ise çok küstahça bir iş olarak niteledi."

Bretonya'nın en modern ve en sağduyulu tarihçisi, Birinci İmparatorluğun daha yüksek yönetiminde olduğu kadar edebiyatta da onurlu bir isim bırakan Kont Daru, bu olayı anlatırken çok doğru bir şekilde şöyle diyor: "Bunun bir vatanseverlik
ya da şövalyelik eylemi olup olmadığı kesin değil." Daha da ileri gidebilir ve bu istismarda yalnızca işaret ettiği özellikleri değil, bunun dışında birçok başka şeyi daha keşfedebilirdi. Yerel vatanseverlik, Bretonya'nın onuru, parti ruhu, Montfort'lu John veya Blois'li Charles'ın başarısı, yiğitlik duygusu, sevgilileri arasında en güzel olanın yüceltilmesi ve en önemlisi, herkes arasında savaş tutkusu - bunların hepsinden Otuzlar Muharebesi'ne bir şeyler karışmıştı, zihinlerin, ahlakın ve o güçlü dönemdeki ihtiyaçların karmaşıklığı ve karmaşası. O olayda yer alan fikirlerin, duyguların, çıkarların, güdülerin ve güdü eğilimlerinin çeşitliliği, Otuzlar Muharebesi'nin bu kadar canlı bir şekilde hatırlanmasını ve 1811'de gösterişsiz ama ulusal bir anıtın, P106rmel'den Josselin'e giden yolun kenarına, savaş alanına ilk dikilen
basit taşın yerine şu yazıyı koymasını açıklar: "Mareşal Beaumanoir'ın 26 Mart 1350'de (1351) kazandığı Otuzlar Muharebesi'nin ölümsüz anısına."

Bretonya'nın on dördüncü yüzyıldaki tarihinin bu kısmı, sadece olaylara ve aktörlere bağlı dramatik ilgi nedeniyle değil, aynı zamanda bu örnekle, kaç tane ayrı dernekler,
çeşitli ve sıklıkla düşmanca, o zamanlar, her biri kendi hesabına, Fransa olan o geniş ve güzel ülkede
gelişiyordu. Şimdi, Philippe Valois ve Edward III'e ve Fransa'nın kendi bağımsız krallığını ve adını zaten aldığı, ancak gerçekliğini elde etmek için
hala çok acı verici bir çile çekmesi gereken
ulusal birliği koruması gerekip gerekmediği sorusunun çözümü için aralarındaki mücadeleye geri döneceğiz.

Edward III, askerler ve subaylarla ve hatta bazen bizzat Montfort Kontesi'nin davasını destekleyerek ve Philippe Valois'in Charles of Blois ve Joan of Penthievre'e aynı şekilde yardım ederek, Bretanya'daki savaşta dolaylı da olsa çok aktif bir rol üstlenmiş olsalar da, iki kral kendilerini savaşta olarak adlandırmamakta ısrar ettiler; ve
her ikisi de tartışmasız düşmanca eylemlerde bulunduğunda,
aceleyle sürekli ihlal edilen ve sürekli yenilenen ateşkesleri sonuçlandırarak bunların sonuçlarından kaçtılar. Bu çareyi 1340'ta kullanmışlardı; ve 1342, 1343 ve 1344'te tekrar başvurmuşlardı. Bu ateşkeslerin sonuncusu 1346'ya kadar sürecekti; ancak, 1345 baharında, Edward bu belirsiz duruma son vermeye ve savaşı açıkça yeniden başlatmaya karar verdi. Niyetini Papa IV. Clement'e,
Bretonya'daki kendi teğmenlerine ve krallığının tüm şehirlerine ve şirketlerine duyurdu. Philip'i "egemen papa adına kendisiyle anlaştığımız ve ruhu üzerine yemin ettiği ateşkesi, bize bir meydan okuma bile göndermeden ihlal etmekle" suçladı. Bu nedenle, ona ve tüm taraftarlarına karşı, karadan ve denizden, mümkün olan her yolla, haklı haklarımızı geri almak için dava açmaya karar verdik." Edward'ı bu kesin karara iten acil nedenlerin ne olduğu tam olarak açık değil. İngiliz Parlamentosu ve halkı, krallarının Fransa tahtına olan iddialarını desteklemeye daha fazla eğilim gösterdi ve Montfort Kontu'nun davası Bretanya'da inatla devam ediyordu, ancak hiçbir şey bu kadar şaşırtıcı bir kopuşu gerektirmiyor veya Edward'a hızlı ve başarılı bir sonuç vaat etmiyordu. En enerjik ve savaşçı danışmanını kaybetmişti; Robert d'Artois, Valois'li Philip'in ölümcül düşmanı, Robert de Beaumanoir'a karşı Vannes'ı savunurken o kadar çaresizce yaralanmıştı ki, İngiltere'ye dönüp sadece ölmek zorunda kalmıştı. Edward bu kaybı çok derinden hissetti, Robert'a St. Paul kilisesinde görkemli bir cenaze töreni düzenledi ve "onun intikamını alana kadar hiçbir şeye kulak asmayacağını ve Bretanya ülkesini kırk yıl boyunca toparlanamayacak kadar kötü bir duruma sokacağını" ilan etti. Valois'li Philip de kendi tarafında savaşa hazırlanma sinyalleri verdi. 1343'te Paris'te krallığın eyaletler genel meclisi olarak anılmaya başlayan meclislerden birini topladı ve ondan bazı sübvansiyonlar elde etti. Aynı şekilde 1343'te ve 1344'ün başında, davet ettiği bir turnuvada tutuklanmalarını ve herhangi bir yargılama olmaksızın, İngiltere Kralı ile kendisine karşı entrika çevirdiğinden şüphelendiği on dört Breton ve üç Norman lordunun başlarının kesilmesini emretti. Ve böylece Edward, kendisini yakın bir tehlikeyle tehdit altında görebilirdi; ayrıca, intikamını alacağı
dostları vardı. Ancak, onun ateşli hırsının ve beş yıldır kendisiyle rakibi arasında askıda kalmış olan Fransız krallığı sorununu bir kez ve herkes için çözme konusundaki sabırsızlığının, savaşçı kararlılığının gerçek nedenleri olduğunu varsaymak mantıksız değildir.
Ne olursa olsun, savaşı kolayca yürütebileceği üç noktada şiddetle ilerletmeye karar verdi. Bretanya'da mücadeleye çoktan katılmış bir grubu vardı; Akitanya'da, savunulması veya geri alınması gereken önemli mülkler; Flanders'da, onu destekleyecek güçte müttefikler
ve kendisi kadar öfkeliydi. Brittany'ye Montfort Kontu için taze erzak gönderdi; Aquitaine'e kendi kuzeni ve en yetenekli teğmenlerinden biri olan Derby Kontu Lancaster'lı Henry'yi gönderdi; ve kendisi de büyük bir orduyla Flanders'a geçmeye hazırlandı.

Derby Kontu Aquitaine'de sağlam ve parlak bir başarı elde etti.
Bergerac, La Reole, Aiguillon,
Montpezat, Villefranche ve Angouleme'ye saldırdı ve onları hızla ele geçirdi. Bu yerlerden hiçbiri zamanında
yenilenmedi; Derby birliklerinin katı disiplini ve İngiliz okçularının becerisi, silahlı adamların cesareti ve
Fransa Kralı'nın kötü organize edilmiş ve kötü maaşlı ham askerleri için fazlaydı;
ve tek kelimeyle, İngilizler kısa sürede Garonne ile Charente arasındaki
neredeyse tüm ülkenin efendileri oldular. Böyle mutlu himayeler altında Edward
III. 7 Temmuz 1345'te Ecluse (Sluys) limanına geldi,
Flamanlarla birlikte hareket etmek için endişeliydi
yakında Fransa'nın kuzeyinde başlatmayı planladığı sefere. Artevelde, Bruges ve Ypres konsoloslarıyla birlikte orada onu bekliyordu. Bazı tarihçilere göre, Edward onları kadırgasına davet etti ve onlara
eksik kararlardan ve yarım yamalak önlemlerden vazgeçme zamanının geldiğini söyledi; onlara kontları, Flanders'lı Louis ve atalarının her zaman özgürlüklerini görmezden gelip saldırdıklarını ve yapabilecekleri en iyi şeyin güvenemeyecekleri bir hanedanla bağlantılarını kesmek olduğunu söyledi; ve onlara şefleri olarak kendi oğlu, genç Galler Prensi'ni önerdi ve ona Flanders Dükü unvanını verecekti. Diğer tarihçilere göre, bu öneride inisiyatifi ele alan kişi Kral Edward değil, bizzat Artevelde'di. İkincisi, bir süredir Flanders'daki kendi hakimiyetinin saldırıya uğradığını ve sarsıldığını hissediyordu; ve kendi
doğduğu şehirde, kendi partizanlarıyla neredeyse yumruk yumruğa gelmiş olan ilan edilmiş düşmanlarla karşılaşmıştı. Gent'in farklı endüstriyel şirketleri artık birbirleriyle bir değildi; dokumacılar
dökümcülerle kavga etmişti. Bölünme aynı şekilde Flaman kasabaları arasında da büyük bir zirveye ulaşıyordu. Poperinghe'nin burjuvaları, Ypres'in ayrıcalıklarını tanımaya devam etmeyi
reddetmişti; ve öfkelenen Ypresliler
silahlara sarılmış ve kanlı bir arbededen sonra Poperinghe halkını teslim olmaya zorlamışlardı. Sonra zaferleriyle gurur duyan Ypresliler
gidip Bailleul'da ve diğer bazı kasabalarda dokumacıların makinelerini kırmışlardı. Bu küçük iç savaşlara katılmak zorunda kalan Artevelde, kendi şehrinde, birçok vatandaşının nefretini kazanmış olan belediye despotizminin giderek daha fazla kötüye kullanılmasına sürüklenmişti. İster Flanders Kontu Louis'in boyunduruğundan kurtulmayı ve Galler Prensi'ni dük olarak kabul etmeyi teklif etmiş olsun, ister sadece Kral Edward'ın teklifini kabul etmiş olsun, bunu gerçekleştirmek için kararlılıkla çalışmaya koyuldu. Kendi tutkuları ve içinde bulundukları mücadelenin artan gereklilikleri tarafından yönlendirilen en yetenekli adamlar, ilk niyetlerini kısa sürede unutur ve yeni tehlikeleri görmezden gelirler. Artevelde'nin Ecluse (Sluys) limanında Kral Edward ile yaptığı görüşmede yanında bulunan Bruges ve Ypres konsolosları, "Flanders'ın tüm topluluğu buna katılmadığı sürece böylesine büyük bir meseleyi karara bağlayamayacaklarını" söylediler ve böylece şehirlerine geri döndüler. Artevelde onları takip etti ve önerilen kararı Ypres ve Bruges halkı tarafından kabul ettirmeyi başardı. Fakat 24 Temmuz 1345'te Gent'e döndüğünde, Froissart'ın söylediğine göre, "kenttekiler onun geleceğini biliyorlardı," "hostel'ine gitmek için binmesi gereken sokakta toplanmışlardı. Onu görür görmez, 'İşte gidiyor, çok fazla efendi olan ve Flanders kontluğunu kendi isteğine göre yapmak isteyen; bu tahammül edilemez' diye mırıldanmaya başladılar. Bunun yanı sıra, James Van Artevelde'nin, hükümeti elinde tuttuğu dokuz yıldan fazla süre boyunca topladığı Flanders'ın büyük hazinesini gizlice İngiltere'ye gönderdiği şehrin her tarafına yayılmıştı. Bu, Gentlileri çok rahatsız eden ve öfkelendiren bir konuydu. James Van Artevelde sokakta at sürerken, kendisine karşı taze bir şey olduğunu hemen anladı, çünkü eğilip şapkalarını çıkarmaya alışkın olanlar ona soğuk davranıp evlerine geri döndüler. Sonra korkmaya başladı;
ve evinden iner inmez, tüm kapıları ve pencereleri kapatıp sürgüledi. Uşakları bunu yapar yapmaz, yaşadığı sokak, önden ve arkadan, halkla ve çoğunlukla küçük zanaatkârlarla kaplandı. Pansiyonu, önden ve arkadan kuşatıldı ve zorla içeri girildi. İçeridekiler kendilerini savundular uzun bir süre boyunca, birçok kişiyi devirip yaraladılar; ama sonunda dayanamadılar, çünkü o kadar yakından saldırıya uğramışlardı ki şehrin neredeyse dörtte üçü bu saldırıdaydı. Artevelde yapılan çabaları ve ne kadar hararetle sıkıştırıldığını görünce, sokağın karşısındaki bir pencereye geldi ve kendini alçaltmaya başladı ve çok güzel bir dille, 'İyi insanlar,
ne istiyorsunuz? Sizi harekete geçiren nedir? Neden bana bu kadar kızıyorsunuz? Sizi nasıl kızdırdım? Bana söyleyin, isteklerinize göre düzelteyim.' Sonra onu duyanların hepsi tek bir sesle, 'Flanders'ın İngiltere'ye haksız yere veya sebepsiz yere gönderdiğiniz büyük hazinesinin hesabını sormak istiyoruz.' diye cevap verdi. Artevelde, yumuşak bir sesle, 'Kesinlikle, beyler, Flanders hazinesinden asla bir denye almadım; lütfen sessizce evinize dönün ve yarın sabah tekrar gelin; size iyi bir hesap vermeye o kadar hazır olacağım ki, akla göre, sizi memnun etmekten başka bir şey yapamaz.' 'Hayır, hayır,' diye tek bir sesle cevap verdiler, 'ama hemen alırdık; bizden böyle kaçamazsın; bir gerçek biliyoruz ki
onu alıp İngiltere'ye gönderdin, bizim aklımız olmadan; bu yüzden
ölmen gerek.' Artevelde bu sözü duyduğunda, acıklı bir şekilde ağlamaya başladı ve dedi ki, 'Efendiler, beni olduğum kişi yaptınız ve daha önce bana tüm insanlara karşı beni koruyup savunacağınıza yemin ettiniz; ve şimdi beni öldüreceksiniz, üstelik sebepsiz yere. Eğer isterseniz bunu yapabilirsiniz, çünkü ben hepinize karşı tek bir adamım,
hiçbir savunmam yok. Bunu düşünün, Tanrı aşkına ve geçmiş zamanlara bakın. Size yaptığım büyük nezaketleri ve hizmetleri düşünün. Bu ülkedeki tüm ticaretin nasıl yok olduğunu bilmiyor musunuz? Onu tekrar
canlandıran bendim. Daha sonra sizi o kadar büyük bir barış içinde yönettim ki,
hükümetim süresince, her şeyiniz oldu, tahıllar, yünler ve her türlü mal, bunlarla iyi geçiniyorsunuz ve iyi durumdasınız.' Sonra bağırmaya başladılar, 'Aşağı inin ve
bize bu kadar yüksekten vaaz vermeyin; uzun süredir kontrolünüzde tuttuğunuz ve hiçbir memurun yapması gerekmeyen büyük Flanders hazinesinin hesabını ve hesabını soracağız.' Artevelde onların sakinleşmeyeceklerini ve kendilerini
tutmayacaklarını görünce, pencereyi kapattı ve arkadan kaçıp onu pansiyonunun yanındaki bir kiliseye götürmeyi düşündü; ancak pansiyonu çoktan açılmış ve arkadan zorla girilmişti ve onu yakalamak için dört yüzden fazla kişi vardı. Sonunda aralarında yakalandı ve orada acımasızca öldürüldü. Thomas Denis adında bir dokumacı ona ölüm darbesini indirdi.
Bu, zamanında Flanders'ta büyük bir usta olan Artevelde'nin sonuydu.
Zavallı insanlar onu ilk başta yücelttiler ve kötü insanlar onu
sonunda öldürdüler."

[İllüstrasyon: James Van Artevelde Heykeli----296]

Kral Edward için büyük bir kayıptı. Van Artevelde'nin cesur hakimiyeti altında ve İngiltere ile ittifakının sonucu olarak, Flanders'ın savaşçı ünü Avrupa'da o kadar gürültü yapmıştı ki
Petrarkhos, "Batı dünyasından bize ulaşan, hâlâ belirsiz olan seslere kulak verin; Flanders aralıksız bir savaşa sürükleniyor; huzursuz Okyanus'tan Latin Alpleri'ne kadar uzanan tüm ülke
silahlara koşuyor. Keşke oradan bize biraz olsun kurtuluş
ışıltıları gelebilseydi! Ey İtalya, zavallı vatan, sen ki çaresi olmayan acılara
acı çekiyorsun, sen ki silahlarınla ​​dünyanın barışını bozmaya
alışkındın, şimdi ise dünyanın kaderi savaş olasılıklarına bağlıyken hareketsizsin! "Flamanlar, İngiltere Kralı'na güvence vermek için hiçbir çabadan kaçınmadılar. Elçileri, Van Artevelde'nin öldürülmesini kınamak için Westminster'a gittiler ve Edward'ı, politikasının tüm şehirlerinde sürdürüleceğine ikna etmeye çalıştılar ve "bu amaçla," diyor Froissart, "sonunda kral, Flamanlardan ve onlar da ondan oldukça memnundu ve aralarında, James Van Artevelde'nin ölümü yavaş yavaş unutuldu. "Ancak Edward bundan o kadar çok etkilenmişti ki, savaş projelerine güvenle devam edebilmesi için bir yıl gerekti; ve ancak 2 Temmuz 1346'da Southampton'a doğru yola çıktı ve yanında, henüz on altı yaşında olan oğlu Galler Prensi'nin yanı sıra, Froissart'a göre yedi kont, otuz beşten fazla baron, çok sayıda şövalye, dört bin silahlı adam, on bin İngiliz okçusu, altı bin İrlandalı ve on iki bin Galli piyadeden oluşan bir orduyu da götürdü; toplamda otuz iki binden fazla adam vardı; bu birlikler, sayılarından çok disiplinleri ve savaş deneyimleri açısından daha da zorluydu. Denizdeyken, hiç kimse, hatta kralın kendisi bile, kıtanın hangi noktasından, güneyden mi kuzeyden mi, Akitanya'dan mı yoksa Normandiya'dan mı gideceklerini bilmiyordu. "Efendim," dedi Kralın en güvendiği danışmanlarından biri olan Godfrey
d'Harcourt,
"Normandiya ülkesi dünyanın en bereketli ülkelerinden biridir ve ben
başımı riske atarak size söz veriyorum ki, oraya girerseniz
istediğiniz gibi toprakları ele geçireceksiniz, çünkü oradaki halk asla silahlanmamıştı ve şövalyeliklerinin tüm güzelliği şimdi Aiguillon'da dükleriyle birlikte; kesinlikle orada bol miktarda altın, gümüş, erzak ve diğer tüm iyi şeyleri bulacağız." Edward bu tavsiyeyi benimsedi;
ve 12 Temmuz 1346'da filosu Cotentin yarımadasının önünde, Cape La Hogue'da demirledi. Karaya çıkarken, kıyıya attığı ilk adımda, Froissart'ın söylediğine göre kral "öyle sert bir şekilde" düştü ki, "burnundan kan fışkırdı. Şövalyeleri ona, 'Efendim,' dediler, 'geminize geri dönün ve hemen karaya çıkmayın, çünkü bu sizin için kötü bir işaret.' 'Hayır,
gerçekten,' dedi kral, tam bir şekilde, 'bu benim için iyi bir işaret,
çünkü toprak beni istiyor.'" Sezar Afrika'ya ayak bastığında ve Fatih William da İngiltere'ye ayak bastığında aynı şeyi yaptı ve söyledi.
Çağdaş anlatımlara rağmen,
bu çarpıcı ifadelerin gerçekliği konusunda şüpheler var, bunlar favori oluyor ve
benzer tüm durumlarda tekrar ortaya çıkıyor.

Edward, ordusunu bir ay boyunca Normandiya'ya doğru yürüttü ve Froissart'ın söylediğine göre, "yolunda," "ülkenin her şeyle dolu ve bereketli olduğunu, ambarların tahılla dolu olduğunu, evlerin her türlü zenginlikle dolu olduğunu, arabaların, vagonların
ve atların, domuzların, koyunların, erkek koyunların ve dünyanın en iyi öküzlerinin olduğunu gördü." Yolunda Barfleur, Cherbourg, Valognes, Carentan ve St. Lo'yu ele geçirdi ve yağmaladı. 26 Temmuz'da, "Londra hariç İngiltere'deki herhangi bir şehirden daha büyük ve her türlü malla, zengin burjuvalarla, asil hanımlarla ve güzel kiliselerle dolu" Caen'e vardı, halk direnmeye çalıştı. Philip onlara polis memuru Raoul d'Eu ve Tancarville Kontu'nu göndermişti; ancak, şehrin etrafında ve hatta sokaklarda üç gün süren küçük çaplı çatışmalardan sonra, Edward şehrin efendisi oldu ve söylendiğine göre, Godfrey d'Hareourt'un ricasıyla şehri yağmalamaktan muaf tuttu. Yürüyüşüne devam ederek, Louviers, Vernon, Verneuil, Mantes, Meulan ve Poissy'yi işgal etti ve burada Kral Robert'ın eski ikametgahında karargahını kurdu; ve oradan birlikleri
ilerleyip Ruel, Neuilly, Boulogne, St.
Cloud, Bourg-la-Reine'e ve neredeyse Paris kapılarının önüne kadar yayıldılar, oradan "yanan köylerden çıkan ateş ve duman" görülebiliyordu. Çağdaş bir
tarihçi "Biz kendimiz," diyor, "bunları gördük; ve İngiltere Kralı'nın Fransa krallığının ortasında kralın şaraplarını ve diğer mallarını
israf etmesi, bozması ve tüketmesi büyük bir onursuzluktu." Paris'teki dehşet büyüktü. Ve Philip, savunmayı
zorladıkları gerekçesiyle surların etrafına inşa edilen evlerin yıkılması emrini verdiğinde bu dehşet iki katına çıktı.
Halk, bir kuşatma arifesinde olduklarına inanıyordu. Emir iptal edildi; ancak kralın St. Denis'e doğru yola çıkmaya hazırlandığı bilindiğinde his daha da yoğunlaştı; orada başlıca müttefikleri, Bohemya Kralı, Hainault ve Lorraine Dükleri, Flanders ve Blois Kontları, "ve çok sayıda baronluk ve şövalyelik" zaten toplanmıştı. "Ah! Sevgili efendim ve asil kral," diye haykırdı Paris'in burjuvaları, Philip'e gelip dizlerinin üzerine çökerken, "ne yapardın? İyi şehrini böyle mi terk ederdin? Düşmanların zaten iki lig ötede ve senin gittiğini öğrendiklerinde yakında şehrimize girecekler; ve bizim onlara karşı bizi savunacak hiç kimsemiz yok ve olmayacak. Efendim, iyi şehrini korumak için kalman
lütfen." "İyi halkım," diye cevapladı kral, "korkmayın; İngilizler size yaklaşamayacak; ben silahlı adamlarım için St. Denis'e gidiyorum, çünkü bu İngilizlere karşı at sürmek ve onlarla istediğim şekilde savaşmak istiyorum." Philip, Aquitaine'den birliklerini aceleyle geri çağırdı, burjuva güçlerine toplanmalarını emretti ve tüm müttefiklerine verdiği gibi onlara da St. Denis'i toplanma noktası olarak verdi. Bu kadar çok büyük lord ve her türden savaş adamının her yerden toplandığını gören Parisliler yeni bir cesaret aldı. "Uzun bir süredir St. Denis'te silahlı ve savaşa tamamen hazır bir Fransa kralı görülmemişti." Edward çok fazla ileri gittiğinden ve Fransa'nın kalbinde, yakında kendi ordusundan daha güçlü olacak bir orduyla karşı karşıya kaldığından korkmaya başladı. Bazı kronikler, Philip'in de, tek başına bir mücadele veya belirli bir günde, belirlenen bir yerde bir savaş için bir meydan okuma gönderdiğini ve Edward'ın da, rakibine daha yeni yaptığı teklifi reddettiğini söyler. Ayrıca, Paris'ten çekilmeye başladığı anda, Philip'e, almak istediği hatla ilgili değişiklikleri bildirmeye çalıştığı ve Philip'in, İngiliz ordusunun Orleans ve Tours üzerinden batıya doğru geri çekileceğine inandırıldığı, ancak kuzeye doğru ilerlediği, Edward'ın özellikle Fleminglerin yardımına güvenerek, sözlerini yerine getirerek, onu desteklemek için Bethune'a kadar ilerledikleri yerde, partizanlar bulacağına inandığı anlaşılıyor. Philip kısa sürede daha iyi bilgilendi ve tüm ordusuyla birlikte, Somme'ye ulaşmak ve onu geçmek ve böylece kuzeye doğru yürüyüşünü sürdürmek için acele eden İngiliz ordusunu takip etmek üzere Picardy'ye doğru hareket etti. Yürüyüşü sırasında, geçtiği kasaba ve kırsal kesimdeki insanlarla birden fazla kez savaşmak zorunda kalmıştı; erzaklar tükenmeye başlamıştı; ve Edward, Warwick Kontu ve Godfrey d'Harcourt adlı iki mareşalini, yılın bu mevsiminde ve ağzına çok yakın olduğu için hem geniş hem de derin olan nehri geçmenin mümkün olduğu yeri keşfetmeleri için gönderdi. Rapor edecekleri tatmin edici bir
bilgi olmadan geri döndüler; "bunun üzerine," diyor Froissart, "kral daha fazla neşeli veya daha az düşünceli değildi ve büyük bir melankoliye kapılmaya başladı." Üç veya dört gün boyunca, Fransa Kralı'nın yüz binden fazla kişiden oluşan bir orduyla peşine düştüğü Amiens'ten birkaç fersah uzaklıktaki Airaines'te konaklamıştı. Philip, keşifçileri aracılığıyla İngiltere Kralı'nın ertesi sabah Airaines'i tahliye edeceğini ve Somme'u geçmenin bir yolunu bulma umuduyla Abbeville'e gideceğini öğrendi. Philip, hemen Norman baronu Godemar du Fay'e bir birlik eşliğinde Blanche-Tache'nin sığlığını korumasını emretti. Abbeville'in aşağısında, İngilizlerin nehri geçebileceği söylenen tek nokta burasıydı. Aynı gün kendisi de ordusunun büyük kısmıyla birlikte Amiens'ten Airaines'e doğru hareket etti. Oraya öğle vakti varmıştı, İngiltere Kralı'nın o kadar hızlı bir şekilde ayrılmasından birkaç saat sonra, Fransızlar orada "büyük bir erzak stoğu, şişte hazır et, fırında ekmek ve börek, fıçıda şaraplar ve İngilizlerin hazır ve düzenlenmiş olarak bıraktığı birçok masa" buldular. "Efendim," dedi Philip'in subayları, Airaines'e varır varmaz ona, "burada dinlenin ve baronlarınızı ve halkını bekleyin, çünkü İngilizler sizden kaçamaz." Aslında, Edward ve birliklerinin Somme'u geçemedikleri için kendilerini Fransız ordusu ile Abbeville, St. Valery ve Le Crotoi'nin güçlü yerleri arasında, mümkün olan en kötü durumda ve tehlikeli konumda sıkışmış bulacakları sonucuna varılmıştı. Fakat Edward, Somme'nin hemen yanındaki küçük Oisemont kasabasına vardığında, keşfetmeye can attığı sığlığı aramak için yola çıktı. Kırsalda tuttuğu bazı esirleri çağırdı ve Froissart'a göre, "çok nazik bir şekilde" onlara, "Abbeville'in aşağısında, bizim ve ordumuzun nehri tehlikesizce geçebileceği bir geçit bilen var mı?" dedi. Ve komşu bir değirmenden, tarihin bir hain olarak adlandırdığı bir uşak, Gobin Agace, krala, "Efendim, başımı riske atarak, sizi Somme Nehri'ni tehlikesizce geçebileceğiniz bir yere götüreceğime söz veriyorum, siz ve ordunuz." dedi. 'Yoldaş,' dedi kral ona, 'eğer bize anlattıklarının doğru olduğunu bulursam, seni ve arkadaşlarını senin sevgin için zindanından serbest bırakacağım ve sana yüz altın asilzade ve iyi bir aygır vereceğim.'" 
Uşak gerçeği söylemişti; sığlık, Philip'in Godemar du Fay'i birkaç bin adamla birlikte koruması için gönderdiği Blanche-Tache adlı yerde bulunmuştu. Bir savaş oldu; ancak İngiltere'nin iki mareşali,
"Tanrı ve Aziz George adına bayraklarını açarak ve yanlarında en yiğit ve en iyi atlıları da bulundurarak, dörtnala suya atladılar ve orada, nehirde birçok savaş yapıldı ve birçok adam bir tarafta ve diğer tarafta yere serildi, çünkü Sir Godemar ve yoldaşları geçidi yiğitçe savundular; ancak sonunda İngilizler karşıya geçti ve karaya çıktıkları kadar hızlı bir şekilde tarlalara doğru ilerlediler. Sir Godemar talihsizliği gördüğünde, olabildiğince hızlı bir şekilde
kaçtı ve yoldaşlarının çoğu da öyle yaptı." Fransa Kralı, haberi duyduğunda çok öfkelendi, "çünkü İngilizleri Somme'da bulup orada onlarla savaşma konusunda büyük umutları vardı. 'Şimdi ne yapmak doğru?' Philip mareşallerine sordu. 'Efendim,' diye cevapladılar, 'İngilizleri takip ederek şimdi geçemezsiniz, çünkü gelgit çoktan yükseldi.'"
Philip, tüm adamlarının onu takip ettiği Abbeville'e doğru üzgün bir şekilde yattı. Edward kadar dikkatli olsaydı ve İngilizlerin bıraktığı hazır masaların yanında Airaines'te durmak yerine, hemen onları takip etmek için yürüseydi, belki de Somme'un sol yakasında onları yakalayıp yenebilirdi, onlar geçip diğer tarafta pozisyon almadan önce. Bu, iki kral arasındaki yetenek ve enerji açısından aşırı eşitsizliğin ilk çarpıcı örneğiydi ve bu çok geçmeden Philip için çok ölümcül sonuçlar doğuracaktı.

Edward, Somme'u geçtikten sonra, annesi Isabel'in çeyizinin bir parçası olan Ponthieu kontluğunda, Abbeville'den beş lig uzaklıktaki Crecy yakınlarına vardığında, "'Burada duralım,' dedi mareşallerine; 'Düşmanı görmeden daha fazla gitmeyeceğim; annemin evliliğinde ona verilen haklı mirasın üzerindeyim; onu düşmanım Valois'li Philip'e karşı savunacağım;' ve kendisi ve tüm adamları açık alanda dinlendi ve mareşallerine savaş düzenleyecekleri alanı iyi işaretlemelerini sağladı. "Philip, kendi tarafında,
bütün adamlarının gelip ona katıldığı Abbeville'e taşınmıştı ve oradan
İngilizler hakkında gerçeği öğrenmek için keşif birlikleri göndermişti. Crecy yakınlarındaki açık alanlarda dinlendiklerini ve düşmanlarını beklediklerini öğrendiğinde, Fransa Kralı çok sevindi ve
Tanrı'ya şükür, yarın [Cuma'dan sonraki gün, 25 Ağustos 1346] onunla savaşmaları gerektiğini söyledi. O gün, Abbeville'de bulunan bütün soylu prensleri akşam yemeğine çağırdı. Hepsi çok neşeliydi ve silahlar hakkında çok konuştular ve akşam yemeğinden sonra kral, bütün lordların hepsinin, birbirlerine karşı, dostça ve nazik, kıskançlık, nefret ve gurur olmadan olmasını
dua etti ve herkes ona bunun sözünü verdi. Aynı Cuma günü İngiltere Kralı ordusunun kontlarına ve baronlarına bir akşam yemeği verdi, onları çok neşelendirdi ve sonra dinlenmeleri için gönderdi, onlar da öyle yaptılar. Tüm topluluk gittikten sonra, konuşmasına girdi ve sunağın önünde dizlerinin üzerine çökerek, eğer savaşırsa, Tanrı'nın yarın ona izin vermesi için dua etti; bundan sonra, gece yarısı civarında gidip yattı. Ertesi gün, haklı bir sebeple oldukça erken kalktı, Galler Prensi, oğlu ve her ikisiyle birlikte ayin dinledi. Adamlarının çoğunluğu itiraf etti ve rahatladılar. Ayinden sonra kral, herkese silahlarını alıp bir gün önce kendilerine verdiği göreve göre sahada yerlerini almalarını emretti." Edward ordusunu üç birliğe bölmüştü; birincisini, yani öncü birliği, etrafında en iyi ve en deneyimli savaşçılar bulunan genç Galler Prensi'nin emrine vermişti; ikincisinin komutanları, kralın güvendiği kontlar ve baronlardı; ve üçüncüsü, yani yedek birliği, bizzat kendisi yönetiyordu. Böylece düzenlemelerini yaptıktan sonra, Edward, elinde beyaz bir baston ve maiyetinde mareşalleriyle küçük bir binek atına binmiş, rütbeden rütbeye ayak hızında at sürerek, tüm adamlarını, subayları ve erleri, haklarını kararlılıkla savunmaya ve görevlerini yapmaya teşvik ediyordu; ve Froissart, "onlara bu sözleri öyle parlak bir gülümsemeyle ve öyle neşeli bir tavırla söyledi ki, daha önce cesareti kırılmış olanlar bile onu görüp duyduklarında yeniden cesaretlendiler." Yolculuğunu tamamladıktan sonra, Edward
kendi bölüğüne geri döndü ve tüm halkına
doyasıya yemek yemeleri ve bir yudum içmeleri emrini verdi: onlar da öyle yaptılar. "Ve sonra hepsi yere oturdular, başlıkları ve yayları önlerinde, düşman geldiğinde daha dinç ve serin olmak için dinlendiler."

Philip de 26 Ağustos Cumartesi günü harekete geçti ve ayini dinledikten sonra tüm baronlarıyla birlikte Abbeville'den yola çıktı.
Froissart, "Orada o kadar büyük bir silahlı adam kalabalığı vardı ki," diyor, "bunu düşünmek bile harikaydı ve kral tüm halkını beklemek için güçlü bir şekilde nazikçe at sürdü." Abbeville'den iki lig uzakta olduklarında, yanındakilerden biri, "Efendim, hatlarınızı savaş düzenine sokmak ve üç veya dört şövalyenizi ileri at sürmek ve düşmanı ve ne durumda olduklarını gözlemlemek için göndermek iyi olur." dedi. Böylece dört şövalye İngilizlerin görüş alanına doğru ilerledi ve hemen krala döndüler, etrafını saran orduyu
yarmadan yaklaşamayacakları krala, içlerinden birinin ağzından şöyle dediler: "Bilin ki, efendim, İngilizler üç savaş hattında iyi ve düzenli olarak durdurulacak ve
kaçmak istediklerine dair hiçbir işaret
göstermeyecekler, ama sizin gelmenizi bekleyecekler. Bana göre,
tavsiyem, tüm adamlarınızı durdurmanız ve onları bu gün boyunca tarlalarda dinlendirmenizdir. En geride kalanlar gelmeden ve savaş hatlarınız düzene girmeden önce, geç olacak; adamlarınız yorgun ve düzensiz olacak; düşmanı serin ve dinç bulacaksınız. Yarın sabah adamlarınızı daha iyi yerleştirebilecek ve düşmana hangi taraftan saldırmanın uygun olacağını belirleyebileceksiniz. Elbette ki
sizi bekleyeceklerdir." Bu tavsiye Fransa Kralı'nı çok memnun etti ve bunun böyle olmasını emretti. "İki mareşal
biri öne, diğeri arkaya doğru at sürdüler ve sancaktarlara, 'Durdurun, sancaktarlar, kralın emriyle, Tanrı ve Aziz Denis adına!' emrini verdiler. Bu emir üzerine en öndekiler durdular, ancak en arkada olanlar durmadılar, ilerlemeye devam ettiler ve en öndekiler kadar öne geçene kadar
durmayacaklarını söylediler. Ne kral ne de mareşalleri adamlarının hakimiyetini ele geçiremediler, çünkü
o kadar çok büyük lord vardı ki her biri kendi gücünü
göstermek istiyordu. Ayrıca, tarlalarda o kadar çok sıradan insan vardı ki Abbeville ile Crecy arasındaki tüm yollar onlarla kaplıydı; ve bu insanlar kendilerini düşmanın yakınında sandıklarında kılıçlarını çekip, 'Ölüm! Ölüm!' diye bağırdılar. Ve tek bir canlıyı bile
görmediler."

"İngilizler Fransızların yaklaştığını gördüklerinde, iyi bir düzen içinde ayağa kalktılar
ve savaş hatlarında sıraya girdiler, Galler Prensi'ninki hemen önlerindeydi ve ikinciyi komuta eden Northampton ve Arundel Kontları kanatta yerlerini aldılar, tam düzenliydiler ve
gerekirse prensi desteklemeye hazırdılar. Fransızların lordları,
kralları, dükleri, kontları ve baronları hep birlikte gelmediler,
biri önde, diğeri arkada, plansız ve düzenli bir şekilde gelmediler. Kral Philip, İngilizlerin bu şekilde durduğu yere vardığında ve onları gördüğünde, içinde kan kaynadı, çünkü onlardan nefret ediyordu ve mareşallerine, 'Cenevizlilerimiz öne geçsin ve Tanrı ve Aziz Denis adına savaşa başlasınlar,' dedi. Orada on beş bin Cenevizli okçu vardı; ama o gün altı ligden fazla yürüyerek ve tamamen silahlanmış olarak gitmekten çok yorulmuşlardı ve komutanlarına büyük bir savaş başarısı göstermeye hazır olmadıklarını söylediler. 'İhtiyaç anında sizi yarı yolda bırakan böyle bir pislikle eyerlenmek!' dedi Alencon Dükü bu sözleri duyduğunda. Cenevizliler geri çekilirken, gökten yoğun ve yoğun bir yağmur yağdı, gök gürültüsü ve çok güçlü ve korkunç şimşekler. Ancak, çok geçmeden hava açılmaya ve güneş parlamaya başladı. Fransızlar durumu gözlerinde, İngilizler ise arkalarında buldular. Cenevizliler kendilerini toparlayıp bir araya geldiklerinde, İngilizlere yüksek sesle bağırarak saldırdılar, böylece dehşete düşürdüler; ama İngilizler oldukça sessiz kaldılar ve hiçbir belirti göstermediler. Sonra Cenevizliler yaylarını gerdiler ve atış yapmaya başladılar. İngilizler bir adım öne çıkarak oklarını fırlattılar, oklar Cenevizlilerin üzerine öyle yoğun bir şekilde düştü ki
bir kar yağışı gibi görünüyordu. Cenevizliler, öfkeli ve bozguna uğramış bir şekilde geri çekilmeye başladılar.
Onlar ve Fransızların ana gövdesi arasında, onların ilerleyişini izleyen büyük bir silahlı adamlar grubu vardı. Fransa Kralı okçularını böyle düzensiz görünce silahlı adamlara bağırdı, 'Hadi kalkın
ve tüm bu pisliği öldürün, çünkü yolumuzu engelliyor ve ilerlememizi engelliyor.'" Sonra Fransızlar her taraftan Cenevizlilere saldırdı, İngiliz okçuları onlara
ateş etmeye devam etti.

"Böylece Broye ile Crecy arasındaki savaş, akşam duası saatinde başladı."
Fransızlar yaklaşırken zaten yorgun ve büyük bir düzensizlik içindeydiler:
"ancak bu kadar çok yiğit adam ve iyi şövalye şerefleri uğruna sürekli ileriye doğru at sürdüler ve bir kaçamak yapmak yerine ölmeyi tercih ettiler." Onlarla Galler Prensi'nin tümeni arasında şiddetli bir çatışma yaşandı. Oraya
İngiliz okçularının yan tarafında, Kont d'Alenccon ve Flanders Kontu ve takipçileriyle
girdiler; ve Fransa Kralı, hoşnutsuzlukla köpürüyordu ve öfkeyle kardeşi D'Alencon'a katılmak için öne atıldı, ancak okçular ve silahlı adamlardan oluşan o kadar büyük bir kalabalık vardı ki
asla geçemedi. Galler Prensi'nin emrinde görev yapan bir şövalye olan Norwich'li Thomas, İngiltere Kralı'na yardım istemek için gönderildi. "'Sir Thomas,' dedi kral, 'oğlum öldü mü, atından mı düştü, yoksa kendine yardım edemeyecek kadar mı yaralandı?' 'Öyle değil efendim, Tanrım, ama büyük zorluklara karşı savaşıyor ve sizin yardımınıza ihtiyacı olabilir.' 'Sir Thomas,' diye cevapladı kral, 'sizi gönderenlere geri dönün ve onlara, oğlum hayatta olduğu sürece, başlarına ne gelirse gelsin, beni çağırmamalarını söyleyin ve onlara, çocuğun mahmuzlarını kazanmasına izin vermelerini söylediğimi söyleyin; çünkü Tanrı izin verirse, o günün onun olmasını ve bu günün şerefinin ona ve onu emanet ettiğim kişilere kalmasını istiyorum.' Şövalye şeflerine bu cevapla geri döndü; ve bu onları çok cesaretlendirdi ve onu krala gönderdikleri için kendi içlerinde pişman oldular." Savaşçı şevk, yetenek ve sağduyu olmasa da, her iki tarafta da aynıydı. Philip'in sadık müttefiki, Bohemya Kralı Lüksemburglu John, oğlu Charles ve şövalyeleriyle birlikte kör olmasına rağmen oraya gelmişti; ve savaşın başladığını anladığında, yanındakilere nasıl gittiğini sordu. 
"'Efendim,' dediler, 'Cenevizliler bozguna uğradı ve kral hepsini öldürme emri verdi; ve bu arada halkımızla onlar arasında o kadar büyük bir düzensizlik var ki, birbirlerine takılıp bize büyük engel oluyorlar.' 'Ha!' dedi kral, 'bu bizim için kötü bir işaret;
Sir Charles nerede, oğlum?' 'Efendim, bilmiyoruz; onun savaşın başka bir yerinde olduğuna inanmak için nedenimiz var.' 'Efendim,' diye cevapladı yaşlı kral, 'siz benim adamlarım, dostlarım ve yoldaşlarımsınız; sizden rica ediyorum ve sizden rica ediyorum ki, beni bu günün işinde o kadar öne götürün ki, kılıcımla bir darbe indirebileyim; buraya hiçbir şey yapmak için geldiğim söylenmeyecek.' Böylece onun onurunu ve kendi ilerlemelerini seven maiyeti," diyor Froissart, "onun emrini yerine getirdi. Görevlerini yerine getirmek ve onu kalabalıkta kaybetmemek için, kendilerini atlarının dizginlerinden bağladılar ve kralı, efendilerini, tam önlerine oturttular, böylece isteğini daha iyi yerine getirebilsin diye, ve böylece düşmana doğru ilerlediler. Ve kral o kadar ileri gitti ki, iyi bir darbe indirdi, evet, üç ve dört; ve onunla birlikte olan herkes de öyle yaptı. Ve ona o kadar iyi hizmet ettiler ve İngilizlere o kadar iyi saldırdılar ki, hepsi orada düştüler ve ertesi gün efendilerinin etrafındaki o noktada, atları birbirine bağlı halde bulundular."

"Fransa Kralı," diye devam ediyor Froissart, "adamlarının İngilizler gibi bir avuç insan önünde böylesine bozguna uğramış ve birbiri ardına düştüğünü gördüğünde yüreğinde büyük bir ızdırap vardı. Yanında bulunan Sir John of Hainault'a akıl danıştı ve ona, 'Gerçekten efendim, size geri çekilmenizden ve kendinizi güvenli bir yere yerleştirmenizden daha iyi bir akıl veremiyorum, çünkü burada bir çare göremiyorum. Yakında geç olacak; ve o zaman düşmanlarınızın üzerine atlayıp dostlarınızın arasına atlayıp kaybolma olasılığınız aynı olacak.' Akşamın geç saatlerinde, gece vakti, Kral Philip ağır bir kalple
sahadan ayrıldı--ve haklı bir sebepten; yanında sadece beş baron vardı ve daha fazlası yoktu! Oldukça kırık bir kalple
Broye kalesine doğru yola çıktı. Kapıya vardığında, kapalı ve köprünün çekilmiş olduğunu gördü,
çünkü hava tamamen karanlıktı ve çok karanlık ve yoğundu. Kral, kale muhafızını çağırttı, o da siperlere doğru geldi ve yüksek sesle bağırdı, 'Kim var orada? Böyle bir saatte kim kapıyı çalıyor?' 'Açın, kale muhafızı,' dedi Philip; 'Bu Fransa'nın talihsiz Kralı.' Kale muhafızı, Fransa Kralı'nın sesini duyar duymaz dışarı çıktı; ve
zaten
şatonun dibinden geçen bazı kaçaklar yüzünden rahatsız edildiklerini çok iyi biliyordu. Köprüyü indirdi ve
kapıyı açtı. Sonra kral, beraberindekilerle birlikte içeri girdi ve orada gece yarısına kadar kaldı, çünkü kral orada kalmak ve kendini
kapatmak istemiyordu. Bir yudum içti, onunla birlikte olanlar da öyle; sonra
atlarına bindiler, kendilerine rehberlik edecek rehberler aldılar ve öyle bir şekilde sürdüler ki
gün ağarırken güzel Amiens şehrine girdiler. Kral orada durdu, bir manastırda karargahını aldı ve adamlarının hangilerinin savaş alanında kaldığını ve hangilerinin kaçtığını öğrenene kadar daha fazla gitmeyeceğini söyledi."

Philip, ordusu kralı kadar cesaretsiz ve savaşta olduğundan daha düzensiz bir şekilde geri çekilirken tüm hızıyla Paris'e geri dönerken, Edward, zaferinin meyvelerini toplamak için şevk ve zekayla acele ediyordu. Giriştiği zorlu fetih savaşında, kendisi için en önemli şey, İngiltere'ye mümkün olduğunca yakın olan Fransa kıyısında, kara ve deniz operasyonlarında varış ve ayrılış, işgal, erzak ve güvenli sığınak noktası yapabileceği bir yere sahip olmaktı. Calais, bu koşulları tam olarak yerine getiriyordu. Doğal bir limandı, yüzyıllardır iki büyük kule tarafından korunuyordu, bunlardan biri, dedi,
İmparator Caligula tarafından ve diğeri Charlemagne tarafından inşa edildi; onuncu yüzyılın sonunda, Flanders Kontu
IV. Baldwin ve on üçüncü yüzyılda Boulogne Kontu
Toughskin (Hurepel) olarak adlandırılan Fransa Kralı Philip tarafından derinleştirilmiş ve geliştirilmişti; ve on dördüncü yüzyılda,
güçlü bir çevre duvarı ile çevrili,
ve ortasına burçlar ve kulelerle donatılmış, Kale adı verilen büyük bir kale inşa edilmiş önemli bir şehir haline gelmişti. 3 Eylül 1346'da buraya vardığında, Edward "hemen etrafına sağlam marangozluktan evler ve meskenler inşa etti," diyor Froissart, "ve sanki on veya on iki yıl orada kalacakmış gibi sokakları düzenledi, çünkü niyeti ne zaman ve ne kadar uğraşırsa uğraşsın kış veya yaz orayı terk etmek değildi. Bu yeni şehre Villeneuve la Hardie adını verdi; ve orada bir ordu için gereken her şey vardı, ayrıca çarşamba ve cumartesi günleri pazar kurmak için ayrılmış bir yer olarak daha fazlası vardı; ve orada tüccarların dükkanları, kasapların dükkanları ve kumaş, ekmek ve diğer tüm ihtiyaçların satıldığı mağazalar vardı. Kral Edward, Calais şehrinin adamları tarafından saldırıya uğramasını istemedi, çünkü acılarını kaybedeceğini gayet iyi biliyordu, ancak Kral Philip'in Fransa'nın
bir daha onunla savaşmaya ve kuşatmayı kaldırmaya gelmediğini."

Calais, valisi olarak cesur ve sadık bir Burgonya şövalyesi olan John de Vienne'i seçti, "ki," diyor Froissart, "İngiltere Kralı'nın kuşatmayı sürdürmek için her türlü fedakarlığı yaptığını görünce, erzağı olmayan her türden küçük halkın daha fazla bildirimde bulunulmadan şehri terk etmesini emretti. Çarşamba sabahı yola çıktılar, erkekler, kadınlar ve çocuklar, bin yedi yüzden fazla kişi, Kral Edward'ın ordusunun arasından geçtiler. Neden ayrıldıkları soruldu; ve onlar, geçim kaynakları olmadığı için diye cevapladılar. Sonra kral geçmelerine izin verdi ve hepsine, erkek ve kadınlara, doyurucu bir akşam yemeği ve yemekten sonra kişi başı iki şilin verilmesini sağladı, bu lütuf çok
güzel olarak
övüldü; ve gerçekten de öyle oldu." Edward muhtemelen cömertliğinin kuşatma altında kalan kasabada olumlu bir izlenim yaratmasını umuyordu; ancak hem burjuvalar hem de şövalyeler olmak üzere ateşli bir şekilde savaşçı ve vatansever bir nüfusla karşı karşıyaydı. On bir ay boyunca izolasyon ve kıtlıktan kaynaklanan tüm acılara katlandılar; ancak zaman zaman mahallelerindeki balıkçılar ve denizciler ve aralarında Abbeville'den iki denizcinin de bulunduğu, isimleri tarihte korunan Marant ve Mestriel, onlara erzak ulaştırmayı başardı. Fransa Kralı onları rahatlatmak için iki girişimde bulundu. 20 Mayıs 1347'de birliklerini Amiens'te topladı; ancak Temmuz ayının ortalarına kadar yürüyüşe hazır değillerdi ve 23 Haziran'dan çok önce, on kadırga ve otuz beş nakliye gemisinden oluşan bir Fransız filosu İngilizler tarafından püskürtülmüştü. John de
Vienne, Philip'e şöyle yazmıştı: "Her şey yendi, kediler, köpekler ve
atlar ve insan eti yemediğimiz sürece kasabada yiyecek bulamıyoruz. . . . Eğer acil bir yardım almazsak, savaşmak için kasabadan çıkacağız, ister yaşayalım ister ölelim, çünkü birbirimizi yemektense savaş alanında onurlu bir şekilde ölmeyi tercih ederiz. . . . Eğer bir çare
çabucak uygulanmazsa, benden bir daha asla mektup alamayacaksın ve kasaba da, içinde bulunan bizler de
kaybolacak. Rabbimiz sana mutlu ve uzun bir hayat versin ve seni öyle bir ruh haline getirsin ki, eğer senin uğruna ölürsek, mirasçılarımızla bunun hesabını görebilirsin!" 27 Temmuz'da Philip bizzat Calais'e geldi. Froissart'a güvenilebilirse, "yanında tam iki yüz bin adam vardı ve bu Fransızlar
sanki savaşacakmış gibi bayraklar sallayarak geldiler ve böylesine güçlü bir dizilimi görmek güzel bir manzaraydı; ve böylece, surlarda bulunan Calais'liler
onların belirdiğini ve bayraklarının rüzgarda dalgalandığını gördüklerinde, büyük bir sevinç duydular ve yakında kurtulacaklarına inandılar! Ancak
kamplaşma ve çadır kurmanın ilerlediğini gördüklerinde, eskisinden daha fazla öfkelendiler, çünkü bu onlara kötü bir işaret gibi geldi." Fransa mareşalleri
her yerde bir geçit aradılar ve orduyu kayba uğratmadan bir yol açmanın mümkün olmadığını bildirdiler,
bu yüzden, denizden ve karadan, yere olan tüm yaklaşımlar
İngilizler tarafından korunuyordu. Kral Philip'e eşlik eden papanın iki elçisi,
boşuna müzakereler başlatmaya çalıştı. Philip, İngiltere Kralı'na, her iki tarafın da avantaj elde edemeyeceği bir savaşın yapılabileceği bir yer belirlemesi için dört şövalye gönderdi; ancak, "Efendiler," diye cevapladı Edward, "Ben neredeyse bir yıldır buradayım ve bunun için ağır suçlamalarda bulundum; ve o kadar çok şey yaptım ki, çok geçmeden Calais'in efendisi olacağım. Çok arzuladığım fethimi asla geciktirmeyeceğim. Düşmanım ve halkı, benimle savaşmak için istedikleri bir yol bulsunlar."

Başka tanıklıklar, Edward'ın Philip'in meydan okumasını kabul ettiğine ve önerilen savaşın gerçekleşmemesinin sonucunda yeni zorluklar çıkaranın Fransa Kralı olduğuna inanmamızı ister. Ancak, Froissart'ın açıklaması kendi başına daha gerçeğe yakın ve olguların bütünüyle daha uyumlu görünüyor. Ancak, bu
olabilir de, ister Fransız ordusunun, ister kralın gerçek bir güçsüzlüğü, isterse de ruhsuzluğu olsun, Philip, 2 Ağustos 1347'de Amiens'e geri döndü ve kendisiyle birlikte giden herkesi, silahlı adamları ve sıradan insanları, görevden aldı.

Calais halkı, bir kurtuluş umudunun kendilerinden
kaybolduğunu görünce, bir konsey topladı, açlıktan ölmektense İngiltere Kralı'na boyun eğmeyi kabul etti ve valileri
John de Vienne'den kuşatmacılarla bu amaçla müzakerelere girmesini rica etti. Edward tarafından bu tekliflere cevap vermesi talimatı verilen Walter de Manny, John de Vienne'e şöyle dedi: "Kralın niyeti, sizin kendinizi onun isteğine göre fidye veya ölüme teslim etmenizdir; Calais halkı ona o kadar büyük bir hoşnutsuzluk verdi, ona o kadar çok para kaybettirdi ve o kadar çok adam kaybetti ki, bunun ona ağır gelmesi şaşırtıcı değil." "Sir Walter," diye cevapladı John de Vienne, "sizin söylediklerinize razı olursak bu bizim için çok zor bir konu olur. Burada, efendimiz Fransa Kralı'na sadakatle hizmet etmiş, sizin de aynı durumda hizmet edeceğiniz gibi, şövalye ve silahtarlardan sadece birkaçı var; ancak, kasabanın en
aşağılık çırağının veya uşağının en büyüklerimizden daha
fazla kötülük görmesine razı olmaktansa, insanların katlanmak zorunda kaldığından daha büyük kötülüklere katlanmayı tercih ederiz. İngiltere Kralı'na dönmeniz ve bize merhamet etmesi için dua etmeniz için rica ediyoruz; siz de bize nezaket göstereceksiniz." "İnancım üzerine," diye cevapladı Walter de Manny, "bunu isteyerek yapacağım, Sir John; ve Tanrı'nın yardımıyla, kralın beni dinlemekten memnun olmasını isterdim." Ve cesur İngiliz şövalyesi, Calais'deki Fransız şövalyelerinin duasını krala bildirdi ve şöyle dedi: "Efendim, Sir John de Vienne bana çok büyük bir sıkıntı ve açlık içinde olduklarını, ancak her şeyi sizin isteğinize teslim etmek, istediğiniz gibi yaşamak veya ölmek yerine, silahlı adamların asla yapmadığı kadar pahalıya kendilerini satacaklarını söyledi." "Söylediğimden başka türlü davranmayacağım," diye cevapladı kral. "Efendim," diye cevapladı Walter, "belki de yanılıyorsunuz, çünkü bize kötü bir örnek
olacaksınız; Eğer kalelerinizden herhangi birini savunmak için bizi göndermekten memnun olursanız, bu insanları ölüme mahkûm ederseniz, kesinlikle gönüllü olarak gitmeyiz, çünkü onlar da aynı durumda bize aynısını yaparlardı." Bu sözler Edward'ın düşünmesine neden oldu ve İngiliz baronlarının büyük bir kısmı Walter de Manny'nin yardımına geldi. "Beyler," dedi kral, "Hepinize karşı tek başıma olmayacağım. Git, Walter, Calais'lilere,
ve valiyi görebilecekleri en büyük lütfun, kasabalarından en önemli altı burjuvanın,
başları açık, ayakları çıplak, boyunlarında ipler ve ellerinde kasabanın ve kalenin anahtarlarıyla
çıkması olduğunu söyle. Onlarla
isteğime göre hareket edeceğim ve geri kalanını merhamete teslim edeceğim." "Efendim," dedi Walter, "İsteyerek yapacağım." John de Vienne'in onu beklediği Calais'e döndü ve kralın kararını bildirdi. Vali
derhal surları terk etti, pazar yerine gitti ve
halkı toplamak için
zili çaldı. Zil sesiyle birlikte, açlıktan daha fazla dayanamayan insanlar için doğal olan
haber almak için acele eden erkekler ve kadınlar geldi. John de Vienne daha sonra
az önce kendisine söylenenleri tekrarladı ve başka
bir yol olmadığını ve kısa bir cevap vermeleri gerektiğini ekledi. Bunun üzerine
hepsi ağlayarak ve öyle acı bir şekilde feryat ederek yere düştüler ki dünyadaki hiçbir kalp, ne kadar sert olursa olsun, onları acımadan görüp duyamazdı. John de Vienne bile gözyaşlarına boğuldu. Sonra şehrin en zengin burgher'ı ayağa kalktı kasaba, Eustace de St. Pierre, eski konseyde teslimiyetten yana olan kişi. "Efendim," dedi, "bu insanları açlıktan veya başka bir şekilde ölmeye terk etmek büyük bir acı olurdu, buna karşı bir çare
bulunabilirken; ve onları böyle bir felaketten kurtaran kişi, Rabbimizin gözünde büyük bir lütuf bulacaktır. Bu insanları kurtarmak için ölürsem, Rabbimizin gözünde lütuf bulma konusunda büyük bir umudum var; Ben
bu konuda ilk olmak istiyorum ve gömleğimle ve başım açık, boynumda bir iple, İngiltere Kralı'nın insafına gönüllü olarak kendimi yerleştireceğim." Bu konuşmada, erkekler ve kadınlar kendilerini Eustace de St. Pierre'in ayaklarına atıp acıklı bir şekilde ağladılar. Büyük mal varlığına ve iki güzel kıza sahip olan bir başka saygıdeğer
burgher ayağa kalktı ve Eustace de St. Pierre'e yoldaşlık edeceğini söyledi: adı John d'Aire'di. Sonra, üçüncüsü, kişisel ve gayrimenkul olarak zengin bir adam olan James de Vissant; sonra kardeşi Peter de Vissant; sonra da hiç kimsenin adını söylemediği beşinci ve altıncı. 5 Ağustos 1347'de, bu şekilde giyinmiş, boyunlarında ipler ve her biri şehrin ve kalenin anahtarlarından oluşan bir deste taşıyan bu altı burgher, John de Vienne tarafından kapıların dışına çıkarıldı. O kadar kötü bir durumdaydı ki yürüyerek gidemiyordu. Onları kendisini bekleyen Sir Walter'a teslim etti ve ona, "Calais'in kaptanı olarak, şehrin yoksul halkının rızasıyla, size bu altı burgher'ı teslim ediyorum. Size yemin ederim ki, Calais şehrindeki en şerefli ve en önemli kişilerdir. İngiltere Kralı'na bu iyi insanların öldürülmemesi için dua etmenizi rica ediyorum." dedi. "Bilmiyorum," diye cevapladı De Manny, "efendim kralın onlarla ne yapmayı düşündüğünü bilmiyorum; ama size elimden geleni yapacağıma söz veriyorum." Sir Walter altı burgher'ı bu durumda getirdiğinde, Kral Edward büyük bir kont, baron ve şövalye topluluğuyla birlikte odasındaydı. Calais halkının emrettiği gibi orada olduğunu duyar duymaz dışarı çıktı ve pansiyonunun önündeki açık alanda durdu ve onunla birlikte tüm lordlar; hatta hamile olan İngiltere Kraliçesi Philippa bile efendisini takip etti. O altı zavallı adama çok acımasızca baktı, çünkü yüreği o kadar öfkeyle doluydu ki ilk başta konuşamadı. Konuştuğunda, hemen kafalarının kesilmesini emretti, Orada bulunan tüm baronlar ve şövalyeler onlara merhamet göstermesi için dua ettiler. "Nazik beyefendi," dedi Walter de Manny,
"öfkenizi dizginleyin; nazikliğiniz ve asaletinizle ünlendiniz; onu azaltacak hiçbir şey yapmaktan
memnun olun; eğer oradaki insanlara
acımıyorsanız, diğerleri sizin bu altı onurlu kasabalıyı öldürmenizin sizin tarafınızdan büyük bir zulüm olduğunu söyleyecektir, onlar kendi özgür iradeleriyle diğerlerini kurtarmak için kendilerini sizin merhametinize bırakmışlardır." Kral dişlerini gıcırdatarak, "Sör Walter, sessiz kalın; celladımı buraya getirsinler; Calais halkı benim adamlarımın çoğunun ölümüne sebep oldu, bu yüzden oradakilerin de ölmesi doğaldır." Sonra, büyük bir alçakgönüllülükle, doğumuna çok yakın olan asil kraliçe, kralın ayaklarının dibine diz çökerek, "Ah nazik beyefendi, eğer,
bildiğiniz gibi, büyük bir tehlikeyle denizi geçtiğimden beri sizden hiçbir şey istemediysem, sizden alçakgönüllülükle, Kutsal Meryem'in Oğlu ve benim sevgim için, özel bir lütuf olarak, lütfen bu altı adama merhamet edin." dedi.

[İllüstrasyon: Kraliçe Philippa Kralın Ayaklarında ----314]

Kral hemen konuşmadı ve gözlerini dizlerinin üzerinde acıklı bir şekilde ağlayan iyi kalpli karısına dikti. Karısı, onun sert kalbini yumuşattı, çünkü karısının içinde bulunduğu durumda onu üzmek istemezdi; ve ona dedi ki, "Ha! hanım, senin burada olmaktansa başka bir yerde olmanı çok isterdim; ama bana öyle dualar ediyorsun ki seni reddetmeye cesaret edemiyorum ve bunu yapmak beni çok rahatsız etse de, orada! Onları sana bırakıyorum; onlarla dilediğin gibi yap." "Teşekkürler, içten teşekkürler, efendim," dedi iyi kalpli kraliçe. Sonra ayağa kalktı ve altı kasabalıyı kaldırdı, boyunlarındaki ipleri aldırdı ve onları odasına götürdü, orada onlara temiz giysiler ve akşam yemeği getirdi. Daha sonra onlara kişi başı altı asilzade verdi ve onları tamamen güvenli bir şekilde ordudan çıkardı.

Edward öfkeli ve sertti, ama sağduyulu ve politikti.
Etrafında sergilenen izlenimleri kavrayacak ve onları hesaba katacak kadar sağduyusu vardı. Walter de Manny'nin özgürce konuşan
temsillerine ve kraliyet karısının yumuşak yalvarışlarına boyun eğmişti. Calais'nin efendisi olduğunda, fethettiği nüfusun duyguları konusunda hiçbir yanılgıya düşmedi ve Fransızları kasabadan dışlamadan, onlarla bir İngiliz nüfusu kaynaştırmaya büyük özen gösterdi. Kıtlıktan kaçan yoksul Calaislilere ücretsiz geçiş hakkı vermişti; şimdi Londra'dan otuz altı mevki sahibi ve üç yüz aşağı durumdaki diğerlerini eşleri ve çocuklarıyla birlikte getirmişti ve böylece nüfusunu azalttığı ve yeniden nüfusunu artırdığı kasabaya, oraya yeni sakinler çekebilecek tüm belediye ve ticari ayrıcalıkları vermişti. Fakat, aynı zamanda, Calais'nin altı burgher'inin böyle bir bağlılığının bu tür adamlara bahşettiği şöhret ve önemi hissediyordu ve onları kendi yuvalarına geri döndürmek için uğraşmakla kalmadı, aynı zamanda Calais'nin teslim olmasından iki ay sonra, 8 Ekim 1347'de Eustace de St. Pierre'e "orada iyi düzeni sağlayarak şehirde yapacağı iyi hizmetler nedeniyle" hatırı sayılır bir maaş verdi ve onu ve mirasçılarını kendisine ait olan mülklerin mülkiyetine geri verdi. Eustace, Fransa'nınkinden daha çok kendi şehrinin çıkarlarıyla ilgileniyordu ve ulusal bir vatanseverden daha çok bir Calais burgher'ıydı, görünen o ki, memleketine hizmet etmenin bu yeni biçimini kabul etmekte tereddüt etmedi, bunun için ölmeye hazır olduğunu gösterdi. İngiltere Kralı'nın tebaası olarak dört yıl yaşadı. 1351'de gerçekleşen ölümünde,
mirasçıları kendilerini Fransa Kralı'nın sadık tebaası ilan ettiler
ve Edward, seleflerine iade ettiği malları onlardan aldı. Eustace de St. Pierre'in kuzeni ve memleketlerine olan bağlılık yoldaşı John d'Aire, bir daha Calais'e girmedi;
mallarına el konuldu ve söylendiğine göre kasabanın en güzel evi olan
evi, Kral Edward tarafından Kraliçe Philippa'ya verildi. Kraliçe Philippa, Eustace'ın yeni kralına hizmet etmekteki tereddütünden daha fazla tereddüt göstermedi.
O zor ve kaba zamanlarda, uzun ömürlü duygusallık ve davranış inceliği, kahramanca cesaret ve bağlılık patlamalarından daha nadirdi.

Valois'li Philip, kasabalarından sürgün edilen Calaislilerin talihsizliği için biraz teselli sağlamaya ve biraz çare bulmaya çalıştı. Onlara, nereye giderlerse gitsinler, belirli vergilerden muafiyet ve kendilerine düşebilecek tüm mülk ve mirasların mülkiyetini güvence altına aldı ve onlara uygun olabilecek tüm boş görevleri
vereceğine söz verdi. Ancak, nasıl önleyeceğini veya herhangi bir amaçla mücadele edeceğini bilmediği kötülükleri, yüzeysel olarak ve görünüşte bile onarmak onun yeteneğinde değildi. Saltanatının başlangıcı
parlak ve müreffeh olmuştu; ancak Cassel'de Flamanlara karşı kazandığı zafer
yün yerine daha fazla gürültü getirdi. Bunu hesaplayacak kadar
zekadan ziyade, bunu sergileyecek kadar kibri vardı. O, sarayların,
turnuvaların, gezilerin ve galaların, ister kraliyet ister pleb olsun, prensiydi; o,
değişken, tedbirsiz, kibirli ve yine de anlamsız, yeteneksiz cesur ve bunu gösterecek hiçbir şeyi olmayan despot biriydi. Crecy Muharebesi ve Calais'in kaybı, kendisinin asla ciddi bir şekilde toparlanmaya çalışmadığı tersliklerdi; Edward ile aceleyle iki kez yenilenen bir ateşkes imzaladı, bu da yalnızca galibin başarılarını pekiştirmeye yaradı. Avrupa çapında bir felaket, Fransa'nın sıkıntılarına bir ek olarak geldi. 1347'den 1349'a kadar, İtalya limanları aracılığıyla Mısır ve Suriye'den getirilen ve kara veba veya Floransa vebası olarak adlandırılan korkunç bir hastalık, Batı Avrupa'yı, özellikle Provence ve Languedoc'u kasıp kavurdu ve söylendiğine göre, nüfusun üçte ikisini götürdü. Machiavelli ve Boccaccio, bu korkunç vebanın maddi ve manevi etkilerini tüm dehalarıyla anlattılar. Fransa sarayı bundan özellikle etkilendi ve Petrarch'ın şefkatli sonelerinin ünlü nesnesi, Hugh de Sade ile evli olan Laura de Noves, Avignon'da buna kurban gitti. Salgın neredeyse ortadan kalktığında,
sağ kalanlar, erkekler ve kadınlar, prensler ve tebaalar, tutkuyla
zevklerine ve
partilerine döndüler; çağdaş bir
tarihçinin söylediğine göre, ölümlülüğe bir evlilik çılgınlığı eşlik etti; ve Valois'li Philip'in kendisi,
şimdi elli sekiz yaşında, ikinci karısı olarak henüz on sekiz yaşında olan
Navarre'li Blanche'ı aldı. O, kısa süre sonra Kötü Charles adını alacak ve
Philip'in halefleri için çok tehlikeli bir düşman olacak olan genç Navarre Kralı II. Charles'ın kız kardeşiydi. Evliliğinden yedi ay sonra ve 22 Ağustos 1350'de Philip, Haute-Marne'deki Nogent-le-Roi'de öldü ve oğlu John'a giydiği tacı üzerindeki iyi belirlenmiş hakkını şiddetle sürdürmesini kesin bir şekilde emretti ve halkını "Fransa krallığında benzeri görülmemiş" "ağır gaspların" ağırlığı altında eğilmiş halde bıraktı. Bu saltanatın sonunu sadece bir mutlu olay ayırdı. 1343 gibi erken bir tarihte Philip, o zamanki sahibinin ölümünden sonra o güzel eyaletin Fransa tacına devredilmesi için Vienness Kontu ve Veliaht II. Humbert ile parasal bir anlaşma yapmıştı. Maceracı ve fantastik bir prens olan Humbert, 1346'da Türklere karşı bir haçlı seferine çıktı ve ertesi yıl hiçbir başarı elde edemeden geri döndü. Hem macera aramaktan hem de hüküm sürmekten bıkmış olan o, 16 Temmuz 1349'da, Lyons'ta düzenlenen ciddi bir meclis önünde, prensliğinden, Valois'li Philip'in torunu olan Fransa Prensi Charles ve sonrasında V. Charles lehine feragat etti. Yeni veliaht, Grenoble Piskoposu'nun elleri arasında, veliahtlığın özgürlüklerini, imtiyazlarını ve ayrıcalıklarını korumaya yemin etti; ve eski veliaht, kutsal emirler aldıktan ve sırasıyla Rheims Başpiskoposluğu ve Paris Piskoposluğu'ndan geçtikten sonra, her ikisini de eşit derecede tatsız bulduğu, Auvergne'deki Clermont'ta, cübbesini giydiği Dominikan tarikatına ait bir manastırda ölmeye gitti. Aynı yıl, 18 Nisan 1349'da, Valois'li Philip, Mallorca'nın son kralı olan Arragon'lu Jayme'den yüz yirmi bin altın kron karşılığında Montpellier lordluğunu ve kasabasını satın aldı ve böylece Fransa krallığı için, verdiği kayıpları bir ölçüde telafi etmeye çalıştı.

[İllüstrasyon: John II., İyi olarak anılır----318]

Halefi, John II., İyi olarak anılır, sadece neşeli, savurgan, saf ve gözdelerine bağlı olduğu için, babasının kusurlarını ve tersliklerini daha da kötüleştirerek yeniden üretmekten başka bir şey yapmadı.
Daha kral olmuştu ki, III. Edward'ın Fransa Kontu Raoul, Eu ve Guines Kontu'nun Paris'e gelişine tanık oldu. Caen'de tutsak edilmişti ve beş yıllık esaretten sonra özgürlüğünü yeni elde etmişti, yani satın almıştı. Raoul, kendisini çok sevdiğine inandığı yeni kralın yanına
acele etmekte hiç vakit kaybetmedi. John, onu fark eder etmez ona bir bakış attı ve
"Kont, benimle bu tarafa gel; seninle bir kenara çekilip konuşmam gerek." dedi.
"Tam gönüllü olarak, efendim." Kral onu bir daireye aldı ve
ona bir mektup göstererek, "Kont, bu mektubu hiç burada değil de başka bir yerde gördün mü?" diye sordu. Polis memuru şaşkın ve endişeli görünüyordu.
"Ah! Kötü hain," dedi kral, "ölümü fazlasıyla hak ettin ve
babamın ruhu adına, kesinlikle seni ıskalamaz;" ve onu derhal Louvre kulesindeki hapishaneye gönderdi. "Fransa'nın lordları ve baronları çok şaşırmışlardı," diyor Froissart, "çünkü kontu iyi ve dürüst bir adam olarak görüyorlardı ve alçakgönüllülükle kraldan, kuzenleri olan, kendisi ve krallık için çok emek vermiş ve çok şey kaybetmiş nazik bir şövalyeyi neden hapse attığını söylemesini rica ettiler. Fakat kral hiçbir şey söylemedi, sadece Guines Kontu hayatta olduğu sürece asla uyumayacağını söyledi; ve onu Louvre Şatosu'nda gizlice, haklı olarak veya haksız yere, başını kestirdi; Kral, Fransa krallığındaki yüksek mevkideki birçok baron ve sınırdaki dükler ve kontlar tarafından arkasından büyük bir şekilde suçlandı." Bu infazdan iki ay sonra John, 
constable görevini ve Kont Raoul'un mülkünün büyük bir kısmını,
Kastilya Kralı Alphonso'nun soyundan gelen ve Fransa'da vatandaşlığa geçen gözdesi İspanyalı Charles'a verdi; ve çok geçmeden Navarre Kralı'nın talep ettiği bazı toprakları da ekledi, Kötü Charles, on sekiz yaşındayken Navarreli tebaasından aldığı bir lakaptı, ancak Kral John'un onu kendi kızı Joan of France ile evlendirmesini engellememişti. O andan itibaren Navarre Kralı ile gözde arasında derin bir nefret
başladı. Gözde bazen bundan rahatsız oluyordu. "Navarre'li oğlumdan korkmayın," dedi John; "sizi rahatsız etmeye cesaret edemezdi, çünkü eğer bunu yaparsa, "Benden daha büyük bir düşman." John henüz damadını tanımıyordu.
İki yıl sonra, 1354'te, gözdesi İspanya'lı Charles, Normandiya'daki
Laigle'a geldi. Navarre Kralı, bunu fark edince, ajanlarından biri olan Piç de Mareuil'e, silahlı adamlardan oluşan bir birlikle gidip onu o kasabada
bastırmasını söyledi; kendisi de
duvarların dışında kalıp, tasarısının sonucunu bekledi. Gün ağarırken,
Piç de Mareuil'in uzaktan ona
"'İşte oldu." diye bağırdığını dörtnala geldiğini gördü. "Ne oldu?" diye sordu Charles. "Öldü," diye cevapladı Mareuil. Kral John'un gözdesi yatağında
bastırılmış ve katledilmişti. John tehditler savurdu; intikam alacağına yemin etti ve
damadına karşı savaş hazırlıkları yaptı. Ancak İngiltere Kralı, Navarre Kralı'na desteğini vaat etti. Kötü Charles, cesur ve yetenekli bir entrikacıydı; asker topladı ve lordlar arasında müttefikler kazandı; İngiltere ile bir savaşın yeniden başlamasını görme korkusu arttı; halk arasında ve hatta kralın konseyinde bile, "Navarre Kralı ile barış!" diye haykırışlar duyuldu. John korktu
ve intikam fikirlerinden vazgeçmiş gibi yaptı; damadını kabul etti ve damadı diz çökerek ona teşekkür etti. Ancak kral ona tek kelime etmedi. Navarre Kralı, her zamanki gibi tedirgin ama cesur bir şekilde, taraftarlar elde etmek ve krala karşı sorunlar ve düşmanlıklar
çıkartmak için entrikalarına devam etti. John, sırdaşına, "Fransa'da kendimden başka efendim olmayacak," dedi: "O yaşadığı sürece hiçbir sevincim olmayacak." En büyük oğlu, daha sonraki bir dönemde Charles V. olan genç Normandiya Dükü, Navarre Kralı ile dostça ilişkiler kurmuştu. 16 Nisan 1356'da, iki prens, Kont d'Harcourt ve diğer bazı lordlarla birlikte, Rouen kalesindeki bir ziyafette bir araya geldiler. Bir grup silahlı adamla kaleye arkadan giren Kral John, aniden, elinde çıplak bir kılıç tutan ve "Kimse, ne görürse görsün, bu kılıçla ölmek istemiyorsa kıpırdamasın," diyen Mareşal Arnoul d'Audenham'ın önünde salona girdi. Kral masaya doğru yürüdü; ve herkes ona saygı göstermek istercesine ayağa kalktı. John, Navarre Kralı'nı kolundan sertçe yakaladı ve ona doğru çekerek, "Kalk, hain; oğlumun masasına oturmaya layık değilsin; babamın ruhu adına, yaşadığın sürece ne yemek ne de içecek düşünemiyorum." dedi. Navarre Kralı'nın bir hizmetkarı, efendisini savunmak için kılıcını çekti ve Fransa Kralı'nın göğsüne doğrulttu. Kral onu geri iterek çavuşlarına, "Bu adamı ve efendisini de bana götürün." dedi. Navarre Kralı, İspanya Polisi Charles'ın suikastı üzerine mütevazı protestolar ve pişmanlık dolu konuşmalar içinde dağıldı. "Git, hain, git," diye cevapladı John: "Benden kaçmak için iyi bir
rede veya rezil bir numara öğrenmen gerekecek." Genç Normandiya Dükü, babasının ayaklarına kapanıp, "Ah! Lordum, Tanrı aşkına merhamet et; bana
saygısızlık ediyorsun; Kral Charles ve baronlarına benimle yemek yemeleri için yalvardıktan sonra, bana böyle davranırsan, benim hakkımda ne söylenecek? Onlara ihanet ettiğim söylenecek." "Sus, Charles," diye cevapladı babası: "Benim bildiğim her şeyi sen bilmiyorsun." Navarre Kralı'nın ve sonrasında Kont d'Harcourt'un ve tutuklu bulunan diğer üç kişinin derhal görevden alınmasını emretti. "Bu adamlardan bizi kurtarın," dedi muhafızlarının askerlerini oluşturan Ribalds'ın kaptanına; ve dört tutuklu aslında kralın huzurunda, Rouen'in dışında, Af Alanı adı verilen bir alanda
başları kesildi. John, aynı ölçüyü Navarre Kralı'na uygulamaktan büyük zorlukla
kaçtı,
önce Gaillard Şatosu'na, sonra Louvre Kulesi'ne ve sonra da Chatelet hapishanesine götürüldü: "ve orada," diyor Froissart, "onu her türlü rahatsızlığa ve korkuya soktular, çünkü her gün ve her gece ona kafasının şu ve şu saatte kesileceğini veya şu ve şu saatte Seine Nehri'ne atılacağını anlattılar... bunun üzerine koruyucularına o kadar güzel ve yumuşak bir şekilde konuştu ki, Fransa Kralı'nın emriyle ona bu kadar yalvaranlar ona çok acıdı."

Böyle bir şiddetle, tüm yasal prosedürlerin böylesine yokluğuyla, aldatıcı hoşgörü ve düşüncesiz vahşetin böylesine bir karışımıyla Kral John, damadına, kendi kızına, başlıca baronlarından bazılarına, onların akrabalarına, arkadaşlarına ve iyi itibar gördükleri insanlara
davrandı. Her geçen gün kendi güvenliğini ve halefinin güvenliğini daha da ciddi şekilde tehlikeye attı, en tehlikeli düşmanını yok etmeden
daha fazla sinirlendirdi. Krallığının yönetiminde daha büyük bir ihtiyat veya yetenek göstermedi. Her zaman paraya ihtiyacı vardı, çünkü parayı
gözdelerine galalar veya hediyeler için aptalca harcıyordu, onu elde etmek için bir zamanlar en kötü mali çarelere, paranın değerini düşürmeye; başka bir zamanda da tuza ve her türlü malın satışına vergi gibi itibarsız vergilere başvurdu. 1352'deki tek yılda bir gümüş markın değeri on altı kez, dört livreden on sekiz livre'ye kadar değişti.
Hükümetinin gereksinimlerini ve saraylılarının açgözlülüğünü karşılamak için John, 1355 ve 1356'da iki kez, eyalet genelini çağırdı; bunların
ayrıntılı olarak tekrar ele alacağız ve onlar da ona desteklerini esirgemediler; ancak John'un ne kendisine verilen yetkileri iyi kullanma, ne de eyalet geneline bağışlarına devam etmeleri konusunda karar verebilecekleri tek şey olan güveni aşılama
zekası yoktu. Ve yine de Kral John'un ihtiyaçları her zamankinden daha belirgin ve daha acildi: İngiltere ile savaş yeniden başlamıştı.

Gerçek şu ki, ateşkesin hala var olmasına rağmen, İngilizler,
Kral John'un tahta çıkmasından bu yana, birkaç noktada düşmanlıklarını yeniden başlatmıştı. Fransa'nın kurbanı olduğu düzensizlikler ve anlaşmazlıklar, yeni kralının küstah ve aptalca yetersizliği, Edward III gibi hırslı ve yetenekli bir prens için çok güçlü ayartmalardı. Saldırı fırsatları ve başarı şansları da onu ayartmalardan daha fazla hayal kırıklığına uğratmadı. Fransa'da, krallığın ileri gelenleri arasında ve hatta kralın sarayında, kralın ve Fransa'nın davasını terk edip daha fazla yeteneğe sahip olan ve Fransa tacını yasal hakkı olarak iddia eden bir prense hizmet etmeye meyilli insanlar buldu. Feodal sistem belirsiz sorulara ve vicdan şüphelerine yol açıyordu: iki süzeren olan ve haklı veya haksız olarak, bunlardan birine karşı şikayette bulunma hakkı olduğuna inanan bir lord, kendisini koruyabilecek ve koruyacak olana hizmet etmekte haklıydı. Kişisel çıkarlar ve ince anlaşmazlıklar kısa sürede hainler yaratır; ve Edward onları keşfetme ve kazanma yeteneğine sahipti. John'un şüphelendiği kişilerle ilgili olarak sergilediği dönüşümlü çıkışlar ve zayıflıklar; onlar için kurduğu tuzaklar; onları yargılamadan ve neredeyse kendi eliyle devirdiği acelecilik ve acımasız şiddet, tarihin onun şüpheli ve zorlayıcı işlemlerini herhangi bir kanıt olarak kabul etmesini engelledi; ancak suçladığı kişiler arasında şüphesiz krala ve Fransa'ya ihanet edenler vardı. Hakkında hiçbir şüphe olmayan biri var. 1351 gibi erken bir tarihte, tüm karışıklıklarının ve kayınpederi olan Navarre Kralı Charles the Bad ile olan tüm uzlaşmalarının ortasında, III. Edward ile gizli bir anlaşma imzalamıştı. Bu anlaşmaya göre, aldığı vaatler karşılığında Fransa Kralı unvanını tanımıştı. 1355'te ihaneti patlak verdi. Papa VI. Clement'in koruması altında Avignon'a sığınan Navarre Kralı, İngiliz Akitanya'sını geçerek Fransa'yı geçti ve İngiltere Kralı'na açmayı düşündüğü Cherbourg'a çıktı. Kral John ile tekrar iletişime geçti, ondan tekrar af diledi ve bir süreliğine İngiliz ittifakından kopmuş gibi göründü. Ancak III. Edward açıkça düşmanca tavrını sürdürdü; ve
Aquitaine ve Ponthieu'nun Fransa krallığından ayrılarak kur yapmasının kendisine tam egemenlikle devredilmesini ve
Bretanya'nın neredeyse bağımsız olmasını talep etti. John, yalnızca savaşı yeniden başlatmak için bir bahane olan bu iddiaları kibirle reddetti. Ve
savaşa buna göre yeniden başlandı ve Navarre Kralı ihanet yoluna devam etti. Normandiya'da John'un haciz altına aldığı toprakları ve kaleleri vardı ve bu kalelerde komutan olan subaylara bunları kendisine teslim etmelerini emretti. Bunlardan altısı, Cherbourg ve Evreux kalelerinin komutanları, şüphesiz Fransa'ya ve kralına ihanet ederek kendi efendilerine sadık kaldıklarına inanarak reddettiler.

Krallığın birçok noktasında, özellikle kuzey eyaletlerinde,
savaşın ilk meyveleri İngilizler için uygun değildi. Calais'e bir grup askerle birlikte çıkan Kral Edward, Artois ve Picardy'de başarısız bir sefer düzenledi ve İngiltere'ye geri dönmek zorunda kaldı. Kral John'un önünde geri çekildi. Kral John'a bir zamanlar teklifte bulunmuş, diğerinde ise kararlaştırılan bir yerde buluşmayı ve savaşmayı reddetmişti. Ancak 1355 ve 1356'da Fransa'nın güneybatı ve güneyinde, Galler Prensi, küçük bir seçilmiş ordunun başında ve John Chandos'u yoldaş olarak, Limousin, Perigord, Languedoc, Auvergne, Berry ve Poitou'yu muzaffer bir şekilde ele geçirdi. Ülkeyi yağmaladı ve zorla girebildiği kasabaları ve duvarlarının arkasında kendilerini savunanların çevresini yağmaladı. Neredeyse hiç direnişle karşılaşmadı ve
Berry ve Poitou üzerinden Bordeaux'ya geri dönüyordu ki
Kral John'un Normandiya'dan büyük bir orduyla yola çıkıp
kendisine savaş açmak için ilerlediğini duydu. Aslında John, rahat bir kendini beğenmişlikle
ve Picardy'de Kral Edward'a karşı elde ettiği küçük başarılarla biraz gurur duyarak
Galler Prensi'ne karşı harekete geçmek için acele ediyordu, onu da İngiltere'ye tekrar gitmeye zorlamayı umuyordu. Dört oğlu, yirmi altı dük veya kont ve Fransa'nın neredeyse tüm baronlarıyla birlikte kırk veya elli bin adamın başındaydı; ve bu asil orduya olan güveni o kadar büyüktü ki, Loire'ı geçerken burjuva güçlerini dağıttı, "bu onun ve ona tavsiyede bulunanların deliliğiydi," dedi çağdaşları bile. John, babası Philip'ten bile daha fazla, sarayların kralıydı, her zaman asaletiyle çevriliydi ve halkını pek umursamıyordu. Son zamanlarda III. Edward tarafından Salisbury'nin güzel Kontesi onuruna kurulan Garter Nişanı'nı kıskanan John, 1351'de, bu tarikat gibi davranarak, Our Lady of the Noble House veya of the Star adında bir kardeşlik kurmuştu. Beş yüz şövalyeden oluşan bu kardeşliğin, bir savaşta geri çekilmek zorunda kalırlarsa düşmana dört dönümden fazla toprak vermeyeceklerine ve geri çekilmektense öldürüleceklerine yemin etmeleri gerekiyordu. John, çok geçmeden ne sayıların ne de cesaretin ihtiyat, yetenek ve disiplinin yerini tutamayacağını öğrenecekti. İki ordu birbirine yaklaştığında, Maupertuis platformunda, Poitiers'in iki lig kuzeyinde, papadan iki elçi, Fransa, İngiltere ve Navarre kralları arasında barış müzakereleri yapma talimatlarıyla o şehirden aceleyle geldi. John, yirmi dört saatlik bir ateşkesi kabul etti. Kendisinin Bordeaux'dan çok daha üstün güçler tarafından kesildiğini gören Galler Prensi, sekiz veya on bin adamı olduğu için, Fransa Kralı'na "bu mücadelede fethettiği her şeyi, hem şehirleri hem de kaleleri ve kendisinin ve arkadaşlarının aldığı tüm esirleri geri vermeyi ve yedi yıl boyunca Fransa Kralı'na karşı bir daha silah taşımayacağına yemin etmeyi" teklif etti; "ancak Kral John ve konseyi böyle bir şeyi kabul etmedi ve "prens ve şövalyelerinden yüz tanesinin gelip Fransa Kralı'nın eline esir olarak teslim olmaları gerektiğini" söyledi. Ne Galler Prensi ne de Chandos böyle bir talebi reddetmekte tereddüt etmedi: "Tanrı korusun," dedi Chandos, "savaşmadan gidelim! Eğer bu kadar çok iyi silahlı adam tarafından ve bu kadar büyük bir orduyla yakalanırsak veya bozguna uğrarsak, hiçbir suçlamayla karşılaşmayız; ve eğer gün bizim içinse ve talih buna izin verirse, dünyanın en onurlu halkı oluruz." Savaş 19 Eylül 1356'da sabah gerçekleşti. Ayrıntılarını burada vermenin bir nedeni yok, Crecy'de daha yeni yapılmıştı; sadece neredeyse tamamen benzer bir hikaye anlatmamız gerekecekti. On dördüncü yüzyıldan on beşinci yüzyıla kadar Fransa'nın kaderini belirleyen üç savaş, yani Crecy, 26 Ağustos 1346'da; Poictiers, 19 Eylül 1356; ve Azincourt, 25 Ekim 1415, tarihi olaylar olarak kabul edilir, hepsi birbirine benziyordu, aynı hataların ve aynı tersliklerin bir gösterisini sunuyordu, aynı nedenlerle ortaya çıkmıştı. Üçünde de, tarih, yer ve katılan kişiler arasındaki fark ne olursa olsun, disiplinsiz güçler, işbirliği veya düzen olmadan ve komutanları tarafından kötü yönetilerek, cesurca ve birbiri ardına ilerleyerek, sıkı bir komuta altında ve uysal olduğu kadar kahramanca olan kompakt bir güce karşı kırılıyordu. Poictiers savaşından, yalnızca ona özgü olan ve Kral John'un esaretinin Fransa için bir talihsizlik olması durumunda, talihsiz olduğu kadar görkemli olarak adlandırılabilecek olan o görkemli başarıyı çıkaracağız. Ordusunun neredeyse tamamı yenilmiş ve dağılmıştı; ve en büyüğü Normandiya Dükü Charles olmak üzere üç oğlu, komuta ettikleri tümenlerin enkazıyla savaş alanını terk etmişti. John hala orada, Picardy, Burgonya, Normandiya'dan sadık şövalyelerden oluşan bir grup olan Yıldız şövalyeleriyle, 
ve onun muhafızı Poitou, Artois Dükü, sancaktarı,
Geoffrey de Charny ve en küçük oğlu, on dört yaşında bir çocuk olan Philip ile birlikte kalıyordu. Philip, her an, "Baba, sağa dön! Baba, sola dön!" diyerek inatla yanına yapışıyordu.

[Resim: "Baba, sağa dön! Baba, sola dön!"----326]

Kral, bazıları onu tanıyan, bazıları tanımayan saldırganlarla çevriliydi ve hepsi, "Teslim ol! Teslim ol! Yoksa
ölürsün. "Fransa sancağı onun yanında düştü; çünkü Geoffrey de Charny öldürüldü. St. Omer şövalyesi Denis de Morbecque krala doğru yürüdü ve ona iyi bir Fransızcayla, "Efendim, efendim, yalvarıyorum teslim olun!" dedi. "Beni kime teslim edeyim?" dedi John: "Kuzenim Galler Prensi nerede?" "Efendim, sizi bana teslim edin; sizi ona getireceğim." "Kimsiniz?" "Artois şövalyesi Denis de Morbecque; İngiltere Kralı'na hizmet ediyorum, Fransa krallığında yaşayamıyorum, çünkü orada sahip olduğum her şeyi kaybettim." "Kendimi sana teslim ediyorum," dedi John: ve onu büyük bir kalabalığın ortasında götüren şövalyeye eldivenini verdi, "çünkü herkes kralı sürükleyerek, 'Onu ben aldım!' diyordu." ve o ilerleyemedi, aynı şekilde efendim Philip de, genç oğlu da... Kral hepsine şöyle dedi, Beyler, bana nazik davranın ve beni ele geçirmek konusunda bir daha kavga etmeyin, çünkü ben zenginim ve hepinizi zengin edecek kadar büyük bir adamım.'" Bunun üzerine, iki İngiliz mareşali, Warwick Kontu ve Suffolk Kontu,
"bu kalabalığı uzaktan görüp atlarını mahmuzladılar ve gelip, 'Buradaki nedir?' diye sordular. Ve onlara, 'Tutuklanan Fransa Kralı ve ondan fazla şövalye ve silahşör onu almak istiyor.' diye cevap verildi. Sonra iki baron atlarının gücüyle kalabalığı yararak, atlarından inip kralın önünde eğildiler. Kral, onların gelişinden çok memnundu, çünkü onu büyük bir tehlikeden kurtarmışlardı." Çok kısa bir süre sonra, iki mareşal "Galler Prensi'nin köşküne girdi ve ona Fransa Kralı'nın bir hediyesi sundu; prens bu hediyeyi büyük ve asil bir hediye olarak memnuniyetle kabul etti ve gerçekten de öyle yaptı, çünkü kralın önünde eğildi ve onu kral olarak, nasıl yapılacağını çok iyi bildiği gibi, uygun ve ihtiyatlı bir şekilde karşıladı... Akşam olduğunda, Galler Prensi Fransa Kralı'na, oğlu Lord Philip'e ve tutuklu olan Fransa baronlarının büyük bir kısmına bir akşam yemeği verdi... Ve prens kralın tüm ricalarına rağmen kralın masasına oturmak istemedi, kralın masasında bir hizmetçi gibi bekledi, önünde diz çökerek şöyle dedi: 'Sevgili beyefendi, Tanrı'nın bugün sizin isteklerinizi kabul etmesinden hoşnut olmadığı için lütfen bu kadar üzgün bir ifade takınmayın, çünkü şüphesiz efendim
ve babam size gösterebileceği tüm şerefi ve dostluğu gösterecek ve sizinle o kadar makul bir şekilde anlaşacak ki
sonsuza kadar iyi arkadaş kalacaksınız."

[İllüstrasyon: Kral John Esir Alındı----326]

Bundan sonra, neyse ki, Fransa'nın kaderi Kral John'a veya onunla İngiltere Kralı arasındaki barışa veya savaşa bağlı değildi.

BÖLÜM XXI.----ON DÖRDÜNCÜ YÜZYILIN GENEL DEVLETLERİ.

Kral John'un, Poitiers Muharebesi ve İngiltere'de hapsedilmesiyle sonuçlanan savaşa girmeden önceki hükümetini ve konumunu anlamak için biraz geriye gidelim.

Yiğit ve sadık bir şövalye, ama aynı zamanda anlamsız, kafası karışık, düşüncesiz, savurgan ve inatçı bir prens ve hatta hükümet etmede Valois'li Philip'ten daha beceriksiz olan John, 1351'de tahta çıktığında, hakkında bize açık bir bilgi bırakılmamış bir eyalet meclisi topladıktan sonra, dört yıl boyunca babasının kendisine miras bıraktığı durumun tüm tehlikeleri, zorlukları ve gereklilikleriyle baş etmeye çalıştı. Dört yıl boyunca para kazanmak için, madeni parayı değersizleştirdi, yabancı tüccarların mallarına ve menkul kıymetlerine el koydu ve borçlarını ödemeyi durdurdu; ve yerel konseyler veya yargıçlarla görüşerek, onlara yeni ayrıcalıklar vererek satın aldığı bazı sübvansiyonları elde etmek için birkaç eyaleti dolaştı. Yıldız Tarikatı'nı kurarak
soyluluğunun şövalyelik şevkini yeniden canlandırmayı umuyordu. Tüm bu araçlar
boş veya yetersizdi. Crecy'nin yenilgisi ve Calais'in kaybı krallıkta cesaret kırıcıydı ve İngiltere ile savaş konusuyla ilgili birçok şüphe uyandırdı. İhanet ve hatta ihanet bile John'un sarayına, konseylerine ve hatta ailesine sorun çıkardı. Onları alt etmek için bir zamanlar korktuğu adamlara iyilikler yağdırdı, bir başkasında onları tutuklattı, hapse attı ve hatta huzurunda başlarını kestirdi. Kızı Joan'ı Navarre Kralı Kötü Charles'la evlendirdi ve birkaç ay sonra, tüm hainlerin gerçek veya varsayılan başı olan Charles'ın kendisi yakalandı, hapse atıldı ve karısının yalvarışlarına rağmen aşırı sert bir şekilde muamele gördü. Karısı, kocasının babasına karşı tarafını şiddetle savundu. Dört yıl boyunca, sırayla şiddetle ve zayıfça uygulanan, bir orduyu ve hazineyi yeniden örgütlemek ve sadakati herhangi bir bedel karşılığında satın almak veya keyfi olarak ihaneti ortadan kaldırmak için sonuçsuz çabalarla tüketilen bu durumdan sonra, John güçsüzlüğünü kabul etmek ve hala çok eksik bir şekilde oluşturulmuş olan Fransız ulusunu yardımına çağırmak zorunda kaldı, 30 Kasım 1355'te Paris'te _Langue d'oil_ eyaletlerini toplamak. Yani, Dordogne ve Garonne ile _Langue d'oc_'dan ayrılmış olan ve kendine ait ayrı bir meclisi olan Kuzey Fransa. Auvergne _Langue d'oil_'e aitti. 

Ne bu meclisin ne de onu toplayan kralın ne yapmak için bir araya geldiklerine dair net ve kesin bir fikri olmadığı kesindir.
Krallık artık kendi hükümeti ve kendi tehlikeleri için yeterli değildi; Ancak yine de, prensip olarak, kendi başına neredeyse düzenlenmemiş ve sınırsız bir güçte ısrar etti. Meclis, ülke için özyönetim hakkı talep etmedi, ancak güçlü bir vatanseverlik duygusuna sahipti ve aynı zamanda kralın hükümetinden çok hoşnutsuzdu: Fransa'nın İngiltere'ye ve krallık gücünün kötüye kullanımlarına karşı savunulması da aynı şekilde kalbindeydi. Toplumsal bir mücadele kavramı ve sistematik bir siyasi devrim fikri yoktu; tehlikeli bir kriz ve dayanılmaz acılar, kral ve ulusu, bir anlayış ve ihtiyaç duydukları destek ve yardımların karşılıklı değişimi için bir girişimde bulunmak üzere bir araya gelmeye zorladı. 2 Aralık 1355'te, üç tarikat, din adamları, soylular ve şehirlerden gelen temsilciler, Paris'teki Parlamento'nun büyük salonunda toplandılar. Rouen Başpiskoposu ve Fransa Şansölyesi Peter de la Forest, kral adına onlardan "savaşın masraflarına yetecek bir sübvansiyon yapma konusunda birlikte istişare etmelerini" istedi ve kral "sağlam ve dayanıklı bir para basmayı" teklif etti. Para basımında yapılan tahrifat, üç tarikatın çözüm istediği en acil şikayetti. "Kralla yaşamaya ve ölmeye, bedenlerini ve sahip oldukları her şeyi onun hizmetine sunmaya hazır olduklarını" ilan ettiler; ve birlikte müzakere etme yetkisi talep ettiler - ki bu da kendilerine verildi. Rheims Başpiskoposu John de Craon; Atina Dükü Walter de Brienne; ve Paris tüccarlarının provostu Stephen Marcel, başkanlar olarak, her biri kendi tarikatının sonucunu rapor edecekti. Eyaletlerin oturumu bir haftadan fazla sürmedi. Krala "her yıl otuz bin silahlı adamlık bir sübvansiyon vereceklerini" söylediler ve maaşları için elli yüz bin livre (beş milyon livre) tutarında bir vergi oyu verdiler. Bu vergi "herhangi bir durumda olan tüm insanlara, kilise mensuplarına, soylulara veya diğerlerine" uygulanacaktı ve tuz vergisi "tüm Fransa krallığı için geçerli olacaktı. "Ayrılırken, eyaletler önceden iki yeni oturum belirlediler; biri, Mart ayında, verginin yeterliliğini değerlendirmek ve bu konuda kararlarının uygulanmasından sorumlu dokuz müfettişin raporunu dinlemek için; diğeri, takip eden Kasım ayında, krallığın durumunu incelemek için."

Aslında, 1 Mart'ta ve 8 Mayıs 1356'da toplandılar
[Not: O zamanki yıl Paskalya ile başladığından, 24 Nisan, 1356 yılının ilk günüydü: ancak, yeni stil her durumda burada benimsenmiştir]; ancak otoritelerinin genel olarak tanınması ve vatanseverlik amaçlarının etkili bir şekilde
gerçekleştirilmesinin memnuniyetini yaşamadılar. Oyladıkları vergi, özellikle tuz vergisi, şiddetli bir
muhalefetle
karşılaşmıştı. "Haber Normandiya'ya ulaştığında," diyor Froissart, "ülke buna çok şaşırdı, çünkü böyle bir şey ödemeyi
öğrenmemişlerdi. Kont d'Harcourt, kendisinin güçlü olduğu
Rouen halkına, bu vergiyi kabul ederlerse çok köle ve çok
kötü olacaklarını ve Tanrı'nın yardımıyla, ülkesinde asla geçerli olmayacağını söyledi." Navarre Kralı, Evreux kontluğunda da hemen hemen aynı dili kullanmıştı. Diğer yerlerdeki kötülük daha da ciddiydi. Paris'e yakın Malun'da, ödeme
kesinlikle reddedildi; ve Arras'ta, 5 Mart 1356'da, Froissart, "kasaba halkı," diyor, "zengin burjuvalara saldırdı ve en önemlilerinden on dört kişiyi öldürdü, bu bir acı ve kayıptı; ve kötü insanlar yiğit adamların üstünlüğünü ele geçirdiğinde de böyle olur. Ancak, Arras halkı daha sonra bunun bedelini ödedi, çünkü kral oraya kuzeni, Bourbon'lu Lord James'i gönderdi ve o da isyanı başlatan herkesi alıp, hemen orada başlarını kestirdi." 

Eyaletler genel kurulu, 1 Mart 1356'daki yeniden toplantılarında, otoritelerinin zayıflığını ve önceki oylarının krala savaşta yardım etme amacıyla yetersiz olduğunu kabul etti. Büyük bir muhalefetle karşılaşan tuz vergisini ve satış vergisini kaldırdılar; ancak vatanseverlik ve sadakatlerinde kararlı olduklarından, bunun yerine her türlü halktan, soylulardan veya burjuvalardan, din adamlarından veya laiklerden alınan ve "kralın yüksek yargıçları tarafından değil, üç sınıfın halkı tarafından" alınacak bir gelir vergisi koydular. 12 Mart 1356 tarihli, bu farklı önlemlerin uygulanmasını düzenleyen kralın kararı (madde 10) şu şekildedir: "her şehirde, her mülk için bir tane olmak üzere üç temsilci olacak. Bu temsilciler, her mahallede, orada yaşayan kişilerin malları, mülkleri ve hizmetçileri hakkında yapacakları beyanı almak için evlere gidecek olan tahsildarlar atayacaklardır. Bir beyan gerçeğe uygun olarak ortaya çıktığında, bununla yetineceklerdir; aksi takdirde, beyanı yapan kişiyi ikamet ettiği bölgedeki şehrin temsilcilerinin önüne göndereceklerdir ve temsilciler, bu konuda uygun gördükleri yeminleri ettireceklerdir. . . . Köylerdeki tahsildarlar, papazın huzurunda, konuyla ilgili uygun yeminler ettireceklerdir. beyanlar. Eğer kasabalarda veya köylerde, herhangi biri talep edilen yeminleri
reddederse, tahsildarlar onun malını genel görüşe ve komşularının ifadesine göre değerlendirecektir." (_Ordonnances des Bois de France,_ t. iv. s. 171-175.)

Eyaletler genelinin, oylarının ve temsilcilerinin karşılaştığı engellere rağmen, böylesine sadık ve ısrarlı bir işbirliğine karşılık, Kral John, 26 Mayıs 1356 tarihli bir kararnameyle açıkça teyit etti [madde 9: _Ordonnances des Bois de France,_ t. iii. s. 55], 28 Aralık 1355 tarihli, ilk oturumlarından hemen sonra verdiği kararnameyle onlara verdiği tüm vaatler ve onlarla girdiği tüm taahhütler (Aynı eser, t. iii. ss. 19 37): gerçek bir ıslah
kararnamesi, kamuoyunun itiraz ettiği çeşitli kraliyet suistimallerini, idari, yargısal, mali ve askeri, sıralıyor ve bunları düzeltmenin yolunu düzenliyordu.

Bu karşılıklı tavizler ve vaatlerden sonra eyaletler genel olarak dağıldı ve 30 Kasım'a kadar (1356) ertelendi; Ancak bundan iki buçuk ay önce, Normandiya'da elde ettiği bazı başarılardan ve burjuva güçlerini dağıttıktan sonra kendisine kalan parlak şövalye ordusundan gurur duyan Kral John, söylendiği gibi, kendini beğenmiş bir acelecilikle Galler Prensi'yle karşılaşmak için koştu, küçük İngiliz ordusunun komutanının kendisine yaptığı mütevazı geri çekilme tekliflerini küstahça taleplerle reddetti ve 19 Eylül'de, tüm beklentilerin aksine, acıklı Poitiers savaşını kaybetti. En büyük oğlu Prens Charles'ın, birlikleriyle birlikte, savaşın bitmesinden önce nasıl terk edildiğini ve kendisinin, on dört yaşında bir çocuk olan en küçük oğlu Prens Philip ile birlikte, muzaffer düşmanlarının elinde nasıl tutsak kaldığını gördük. "Bu haber üzerine," diyor Froissart, "Fransa krallığı büyük bir endişeye ve heyecana kapıldı ve bunun haklı bir nedeni vardı, çünkü bu her türden insan için çok ağır bir darbe ve can sıkıcıydı. Krallığın bilge adamları bundan büyük kötülükler geleceğini tahmin edebilirlerdi, çünkü kral, liderleri ve krallığın tüm şövalyeleri öldürüldü veya ele geçirildi; eve dönen şövalyeler ve silahtarlar bu nedenle halk tarafından o kadar nefret ediliyor ve suçlanıyorlardı ki, iyi şehirlere kabul edilmeleri büyük zorlukla karşılandı; ve geri dönen kralın üç oğlu Charles, Louis ve John çok gençti ve deneyime sahiptiler ve onlarda o kadar az kaynak vardı ki, adı geçen gençlerden hiçbiri adı geçen krallığın yönetimini üstlenmek istemiyordu." Üçünün en büyüğü, Fransa'ya Dauphiny'nin devredilmesinden sonra Dauphin olarak adlandırılan on dokuz yaşındaki Prens Charles, yine de gençliğine ve Poitiers'den hiç de görkemli olmayan geri çekilmesine rağmen görevi üstlendi. Kralın yardımcısı unvanını aldı ve 29 Eylül'de Paris'e yeniden girdikten hemen sonra, 15 Ekim'de _Langue d'oil_ eyalet genelini çağırdı ve bu eyalet geneli, aslında 17'sinde parlamentonun büyük salonunda bir araya geldi. Toplantılarının raporunda, "Daha önce hiç bu kadar kalabalık veya daha bilge insanlardan oluşan bir meclis görülmedi." Üst düzey din adamları neredeyse bir adam kadar oradaydı; asalet, Poitiers önünde çok fazla kayıp vermişti, Paris'te bol miktarda yoktu, ancak mecliste iyi şehirlerden dört yüz temsilci sayıldı, bunların arasında belgelerde Amiens, Tournay, Lille, Arras, Troyes, Auxerre ve Sens'ten olanlar özel olarak belirtiliyor. Meclisteki toplam üye sayısı sekiz yüzü aştı.

Oturum, şansölye Peter de la Forest'ın, krallığın ciddi ve melankolik koşulları altında veliaht prense tavsiyelerinde yardımcı olmaları çağrısında bulunduğu bir konuşmayla açıldı.

Üç tarikat ilk başta müzakerelerini ayrı bir salonda yapmaya çalıştı; ancak çok geçmeden sayılarından ve ayrılıklarından kaynaklanan rahatsızlıkları hissettiler ve her tarikat arasından soruları birlikte inceleyecek ve daha sonra raporlarını ve önerilerini tarikatların genel toplantısına sunacak komisyon üyeleri seçmeye karar verdiler. Seksen komisyon üyesi seçildi ve işe koyuldular. Veliaht, memurlarından bazılarını toplantılarında hazır bulunmaları ve onlara ihtiyaç duyabilecekleri bilgileri sağlamaları için atadı. Daha ikinci gün
"bu memurlara, kralın konseyinden herhangi biri yanlarındayken
vekillerin çalışmayacakları anlatıldı." Böylece memurlar geri çekildi; ve birkaç gün sonra, Ekim 1356'nın sonuna doğru, komisyon üyeleri konferanslarının sonucunu üç tarikatın her birine bildirdi. Genel kurul önerilerini kabul etti ve
veliahta özel bir görüşme istediklerini bildirdi.
Charles, danışmanlarından bazılarıyla birlikte, mülklerin oturumlarını yaptığı
Cordeliers manastırına gitti ve orada
temsillerini aldı. Kendisinden "kralın danışmanlarından işaret ettiklerini görevlerinden almasını, tutuklattırmasını ve tüm mallarına el koymasını" talep ettiler. Şansölye, Parlamento'nun başbakanı, kralın hizmetkarları ve veliahtın evindeki birkaç memur olmak üzere yirmi iki önemli adam böylece gösterildi. Hükümetin kınandığı tüm suistimallere kendi çıkarları için katılmakla ve kraldan gerçek durumu ve halkın sefaletini gizlemekle suçlandılar. Mülkler tarafından seçilen komisyon üyeleri onlara karşı işlem yapacaktı: suçlu bulunurlarsa cezalandırılacaklardı; masumlarsa en azından kötü tavsiyeleri ve kötü yönetimleri nedeniyle görevlerinden ve mallarından mahrum kalacaklardı." 

O dönemin kronikleri bu son talepler konusunda hemfikir değiller. Bu dönemin olayları ile ilgili olarak, her ikisi de anlatımlarında ayrıntılı, zeki ve canlı olan iki çağdaş tanığımız var, yani Froissart ve William of Nangis'in _Latin
Kronik_'inin devamcısı. Froissart genel olarak krallara ve prenslere karşı olumludur;
anonim
kronikçi ise tam tersine, popüler tarafa karşı biraz tutkulu bir eğilime sahiptir. Muhtemelen her ikisi de iddialarında ve izlenimlerinde sıklıkla abartıya kaçarlar; ancak, yalnızca tartışmasız gerçekleri hesaba katarsak, eyaletlerin iddialarının, çoğunlukla, temelde yeterince meşru olmalarına rağmen, suistimallerin sayısı, ciddiyeti ve sık tekrarı nedeniyle aşırı ve şiddetli olduğu ve hükümetin ve adaletin düzenli işleyişinde tam bir askıya alma etkisi yarattığı açıktır. Veliaht,
Charles, doğal olarak sağlam ve sakin bir zihne sahip, ancak
tecrübesiz, şimdiye kadar sadece babasının sarayında yaşamış,
ve bu tür talepler karşısında derinden sarsılıp huzursuz olmaktan kendini alamayan genç bir adamdı.
Eyaletler, reformcular unvanı altında vekillerin, kraliyet görevlilerinin yolsuzluklarını kontrol etmek için eyaletleri dolaşmasını ve üç emir arasından seçilen yirmi sekiz delegenin, dört piskopos,
on iki şövalye ve on iki burjuvanın sürekli olarak kralın yanında, "krallıktaki her şeyi yapma ve emretme yetkisiyle, tıpkı kralın kendisi gibi, hem kamu görevlilerini atama ve görevden alma hem de diğer konularda" görevlendirilmesini talep ettiğinde daha da fazla rahatsız oldu.
Tüm hükümeti
taçtan alıp,
eyaletlerin eline veriyordu.

Veliahtın şaşkınlığı ve şüphesi, vekiller ona Kral John tarafından hapsedilen Navarre Kralı'nın serbest bırakılması hakkında konuştuklarında ve ona "bu şiddet eyleminden beri krala veya krallığa, söz konusu Navarre Kralı'nı hapsetmenin günahı yüzünden hiçbir iyilik gelmediğini" söylediklerinde daha da belirginleşti. Ve yine de Kötü Charles, tarihte kaldığı kadar kötü bir şöhrete sahipti; veliahtın kraliyet babasıyla karışması için çabalamıştı; ve Fransa'daki hoşnutsuzlarla veya İngiltere Kralı ile hiçbir komplo veya entrika yoktu ki, haklı olarak, karışmış olduğundan şüphelenilsin ve karışmaya her zaman hazır olsun. Açıkça kamu barışı için tehlikeli bir düşmandı, ayrıca taç için de, ve serbest bırakılmasını talep eden eyaletler geneli için de kötü bir ortaktı.

[İllüstrasyon: Kötü Charles, Navarre Kralı, Hapishanede----335]

Bu tür talepler ve bu tür önseziler karşısında, veliaht zaman kazanmak için elinden geleni yaptı. Cevap vermeden önce, eyaletler genelinin ona ne tür bir
sübvansiyon vermeye istekli olduğunu bilmesi gerektiğini söyledi. Cevap, otuz bin silahlı adam vaadinin tekrarı ve masrafları karşılama umudu olan çeşitli vergilerin bir
sayımıydı. Ancak bu vergilerin getirisi o kadar belirsizdi ki, her iki taraf da vaadin değerinden şüphe ediyordu. Dikkatli bir
hesaplama, sübvansiyonun en fazla sekiz veya dokuz bin adamın geçimini sağlamaya yeteceğini kanıtladı. Mülkler taleplerine hızla uymak için acilen acilen harekete geçmeliydi. Veliaht, geciktirme politikasında ısrar etti. Tüm soruların halkın önüne getirileceği ve 3 Kasım'da yapılması kararlaştırılan
kamuya açık ve ciddi bir oturumla tehdit edildi. Paris'teki heyecan büyüktü; ve halk mülkleri her ne pahasına olursa olsun destekleme eğilimi gösterdi. 2 Kasım'da veliaht, Louvre'da danışmanlarını ve başlıca vekillerini bir toplantıya çağırdı;
ve orada, İmparator IV. Charles ve Papa VI. Innocent ile Fransa ve İngiltere arasında barışı yeniden sağlamak için başlatılan müzakereleri takip etmek üzere Metz'e gitmek zorunda olduğunu duyurdu. Vekillerin bir süreliğine eyaletlerine döndüklerinde gerçek durum hakkında bilgi edinmeleri gerektiğini ve onlara söyleyecek önemli bir haberi ve onlardan talep edebileceği herhangi bir yardımı olduğunda onları geri çağırmaktan geri dönmeyeceğini ekledi.

[İllüstrasyon: On Dördüncü Yüzyılda Louvre Müzesi----336]

Vali'nin zaman kazanmaya bu kadar önem vermesinin ciddi nedenleri vardı. Önceki Ekim ayında, _Langue d'oil_ eyalet genelini Paris'e çağırdığında, _Langue d'oe_ eyalet genelini de Toulouse'da toplamıştı ve kendisine, ikincisinin sadece elli bin silahlı adamdan oluşan bir vergiyi yeterli bir sübvansiyonla oylamadığı, aynı zamanda kralcı duygularını göstermek için, Kral John esaretinden serbest bırakılmazsa bir yıl sürecek bir tür kamu yası ilan ettikleri bildirildi. Veliahtın fikri, benzer tezahürler umduğu diğer eyalet meclislerini toplamaktı. Ayrıca, Paris'ten çoktan gitmiş olan birkaç milletvekilinin, aşırı talepleri ve kralın tüm danışmanlarına karşı
hakaret içeren dilleri nedeniyle, Soissons'da ve diğerlerinde kasabalarında kötü karşılandığı söylendi. Böylesine
övücü bir himaye altında veliaht, yaptığı duyuruya göre, 5 Aralık 1356'da Paris'ten yola çıktı ve İmparator IV. Charles'la Metz'de buluşmaya gitti; ancak ayrılırken, Paris'te kendisine en çok zarar verebilecek hatayı yaptı: masraflı seyahati için parası olmadığı için, paraları yeni bir
bozmaya tabi tuttu ve bu, ayrılmasından beş gün sonra yürürlüğe girdi.

Paris'teki liderler, iddialarını desteklemek için böylesine meşru bir şikayeti hevesle benimsediler. Daha önceki Kasım ayının 3'ünde, veliahtın Metz'e doğru yola çıkacağı ve oturumlarının erteleneceği bildirildiğinde, eyaletler genel kurulu, yirmi bir maddede özetlenen itiraz ve taleplerinin genel kurulda okunması ve bu konuda mülkler ile veliaht arasında yapılan müzakerelerin bir özetinin de hazırlanması kararına varmıştı, "böylece tüm vekiller bölgelerindeki cevapların neden alınmadığını anlatabileceklerdi. "Dauphin'in gidişinden sonra,
yeni değersiz paralar dolaşıma sokulduğunda, halk bu nedenle bir
patlamaya sürüklendi ve tüccarların provost'u, "Stephen Marcel, aceleyle Louvre'a
gitti ve veliahtın kardeşi ve teğmeni olan Anjou Kontu'ndan kararnamenin geri çekilmesini talep etti. Cevap alamayınca,
ertesi gün Paris sakinlerinden oluşan bir kalabalığın eşliğinde geri döndü.
En sonunda, üçüncü gün, toplananların sayısı o kadar fazlaydı ki
genç prens alarma geçti ve kararnamenin uygulanmasını kardeşinin dönüşüne kadar erteledi. Stephen Marcel ilk kez halkın bir isyanıyla desteklenmişti; ilk kez
kalabalık iradesini iktidara dayatmıştı; ve bu günden itibaren barışçıl ve yasal direniş şiddetli bir mücadeleye dönüştü."

19 Ocak 1357'de Paris'e yeniden girdiğinde, veliaht
bir kez daha bir tür otoriteye sahip olmaya çalıştı.
Marcel ve şeriflere yeni madeni paranın para birimine koydukları
engelleri kaldırmaları emrini verdi. Bu, muhalefetini davasının en kötü tarafına dayandıracaktı. "Böyle bir şey
yapmayacağız," diye cevapladı Marcel; ve birkaç dakika içinde, provostun emriyle, işçiler işlerini bıraktılar ve sokaklarda "Silahlara!" sesleri yankılandı.
Prensin danışmanları ölümle tehdit edildi. Veliaht bir mücadelenin umutsuzluğunu gördü; çünkü Louvre'u korumak için
bir avuç adam bile kalmamıştı. Ertesi gün, 20 Ocak'ta, Marcel ve şerifleri parlamentonun büyük salonu ve neredeyse her noktada taviz vererek, artık yeni para basmamaya, kendisine atanan memurları meclisinden çıkarmaya ve hatta babasının geri dönmesine kadar onları hapse atmaya karar verdi. Babası onlara tam adalet sağlayacaktı. Aynı zamanda, mülkler istedikleri zaman toplanma yetkisine sahipti: bu konularda esnafın rektör yardımcısı kendisine verilen mektupları talep etti; "ve o, veliahtın, hala Paris'te bulunan danışmanlarının evlerine derhal çavuşlar yerleştirmesini ve mallarının müsadere edilmesi amacıyla
envanterlerinin çıkarılması için gecikmeden işlem başlatılmasını talep etti.

Eyaletler 5 Şubat'ta toplandı. Şimdiye kadar olduklarından daha az sayıda olmaları şaşırtıcı değildi.
Burgonya düklüğünden, Flanders ve Alencon kontluklarından gelen temsilciler ve diğer eyaletlerden gelen birkaç soylu ve burjuva, oturuma
katılmadı. Krallık anarşiye sürükleniyordu; yağmacı çeteleri oradan oraya dolaşıp kişileri tehdit ediyor ve toprakları yağmalıyordu; yargıçlar yetkilerini kullanamıyordu veya kullanmak istemiyordu; huzursuzluk ve iğrenme birçok dürüst insanı ele geçiriyordu. Marcel ve yandaşları, biraz itibarsızlaşmışlardı ve ihmal, ne kadar gerekli olduğunu keskin bir şekilde hissetti ve ayrıca ne kadar kolay olduğunu gördü,
tamamen efendi olmak için. Önce bir dizi öneri hazırlayarak başladılar, bunları
illerde dağıttılar ve yaydılar. 3 Mart'ta, veliahtın ve iki kardeşinin de hazır bulunduğu bir halk toplantısı düzenlediler.
Salonda çok sayıda insan vardı. Partinin sözcüsü olan Laon Piskoposu Robert Lecoeq, tüm kamuoyunun şikayetlerini uzun ve sert bir şekilde dile getirerek, kralın yirmi iki görevlisinin tüm görevlerinden sonsuza dek uzaklaştırılması, krallığın tüm görevlilerinin geçici olarak görevden alınması ve zümreler tarafından seçilen ve veliahtın kendisi tarafından görevlendirilen reformcuların Fransa'nın her yerine giderek bu görevliler hakkında soruşturma yapması ve görev sürelerine göre onları yeniden göreve getirmesi veya kınaması gerektiğini ilan etti. Aynı zamanda, mülkler kendilerinin ödeyecekleri ve koruyacakları otuz bin silahlı adam yetiştirmeye mecbur ettiler; ve bu amaçla oylanan verginin getirisi çok belirsiz olduğundan, Paskalya'nın on beş gününe ertelenmelerini ve 15 Şubat'tan önce, zamanını belirlemekte özgür olacakları kesin iki oturum talep ettiler. Bu, sadece iktidarlarının kalıcılığını kararlaştırmaktı. Veliaht tüm bu taleplere karşı hiçbir direniş göstermedi. Sonraki Mart ayında, altmış bir maddeden oluşan büyük bir kararname, şikayet edilen tüm şikayetleri sıraladı ve bunların telafisini öngördü. Kraliyet memurlarının askıya alınmasıyla ilgili her şeyi düzenleyen ikinci bir kararname de, göründüğü kadarıyla, aynı anda hazırlandı, ancak bize ulaşmadı. Sonunda, her biri üç tarikat tarafından seçilen on iki kişiden oluşan otuz altı üyeden oluşan büyük bir komisyon atandı. Froissart, "Bu otuz altı kişi," diyor, "krallığın işlerini düzenlemek için sık sık Paris'te bir araya gelmek zorundaydı ve her türlü konu bu üç zümre tarafından halledilecekti ve tüm piskoposlar, tüm lordlar ve şehirlerin ve iyi kasabaların tüm ortakları, bu üç zümrenin emrettiği şeye itaat etmek zorundaydı." Güçleri böylece yokluklarında güvence altına alındığında, zümreler 25 Nisan'a ertelendi.

Bu olayların söylentisi, Kral John'un Poitiers'deki yenilgiden sonra, İngilizlerin tutsağı olmaktan ziyade Galler Prensi'nin konuğu olarak yaşadığı Bordeaux'ya ulaştı. Kendini kaptırdığı
şölenler ve eğlenceler arasında, Paris'te kraliyet otoritesinin göz ardı edildiğini öğrenince öfkelendi ve esaret altındaki üç yoldaşını Parislilere, malikanelerin tüm taleplerini reddettiğini, oylanan sübvansiyonun ödenmesini istemediğini ve 25 Nisan'da toplanmalarını yasakladığını bildirmek için gönderdi. Hapisteki kraliyet ailesinin bu garip bildirisi, Paris'te halk arasında öyle bir öfkeye yol açtı ki, veliaht, hayatları tehdit altında olabilecek kralın üç elçisini aceleyle şehirden gönderdi ve malikanelerin otuz altı komiserine sübvansiyonun artırılması gerektiğini ve genel meclisin belirlediği zamanda toplanmakta tamamen özgür olması gerektiğini bildirdi.

Ve Nisan ayının sonuna doğru toplandı, ancak bugüne kadar olduğundan çok daha az sayıda ve günden güne daha fazla bölünmeyle. Neredeyse tüm soylular ve din adamları ondan çekiliyordu;
ve burjuvalar arasında daha ılımlı ruhların çoğu, Stephen Marcel'in yönetimi altında küçük bir oligarşi haline gelen ve büyük ulusal meclisin yerini yavaş yavaş gasp eden otuz altı delegenin komisyonunun şiddetli işlemlerinden endişe duymaya başlamıştı. Eyaletlerde "on veya bir düzineden fazla olmayan baş valilerin adaletsizliğine" karşı bir haykırış yükseldi;
ve oylanan sübvansiyonu ödemeyi reddettiler. Bu belirtiler ve
tüm krallıkta doruğa ulaşan düzensizlik, veliahtın dizginleri tekrar ele geçirmesi için zamanın geldiğini düşünmesine neden oldu. 1357 Ağustos'unun ortalarında, Marcel'i ve Paris'teki meseleleri yönetmeye alışkın üç şerifi çağırdı ve onlara "bundan sonra küratörler olmadan kendi başına yönetmeyi planladığını" bildirdi. Aynı zamanda, yakın zamanda görevden alınan kraliyet memurlarından bazılarını göreve geri getirdi. Otuz altı komisyon üyesi itaat gösterdi; ve
en sadık kilise müttefikleri, Laon Piskoposu Robert Lecocq,
piskoposluğuna geri döndü. Veliaht Paris'ten ayrıldı ve bazı eyaletlere bir seyahate çıktı, Rouen ve Chartres gibi başlıca kasabalarda ve her yerde, akıllı ama çekingen bir takdirle durdu, varlığını ve iradesini hissettirdi, ancak
krallık adına rotasında bir tür düzenin yeniden kurulması konusunda pek başarılı olamadı.

[İllüstrasyon: Stephen Marcel----342]

Marcel ve taraftarları, sendeleyen üstünlüklerini güçlendirmek için onun yokluğundan yararlandılar. Komiserlerine güç kazandırabilecek tek şeyin
mahallelerin yeni bir toplantısının kendileri için ne kadar önemli olduğunu hissettiler; ancak veliaht onları yasal olarak yalnızca toplayabilirdi. Bu nedenle, onu Paris'e şahsen dönmesi için hevesle sıkıştırdılar ve ona, yirmi veya otuz kasabadan gelen milletvekillerini oraya çağırmayı kabul ederse, ihtiyacı olan parayı ona sağlayacaklarına ve kraliyet memurlarının görevden alınması veya Navarre kralının serbest bırakılması hakkında daha fazla bir şey söylemeyeceklerine dair söz verdiler. Veliaht, hala genç ve güvenilir olmasına rağmen, zaten ihtiyatlı ve çekingen olduğu için, tuzağa düştü. Paris'e döndü ve 7 Kasım'ı takip eden yetmiş kasabadan milletvekillerini oraya çağırdı; bu, toplantılarının eyaletler geneline aldatıcı bir şekilde benzemesine yetecek kadar bir sayıydı. Bir durum onda biraz şüphe uyandırmalıydı. Veliaht, milletvekillerine davet mektuplarını gönderirken, Marcel de sanki kendi adına veya otuz altı delege-komiserin adına onları bir araya çağırma hakkına sahipmiş gibi onlara kendisi gönderdi. Fakat veliahtın gözlerini düştüğü tehlikeye
açan daha da ciddi bir konu oldu. 8-9 Kasım 1357 gecesi, eyaletlerin yeniden açılmasından hemen sonra, Navarre Kralı Charles the Bad, hapsedildiği Cambresis'teki Arleux kalesinden sürpriz bir şekilde kaçırıldı; ve kurtarıcıları onu önce Amiens'e, sonra da Paris'e götürdüler; burada halk partisi ona muzaffer bir karşılama yaptı. Marcel ve şerifleri, veliahtına daha yeni verdikleri sözlere
aykırı olan bu dramatik olayı özel bir konseyde kararlaştırıp
hazırlamışlardı. Charles the Bad, kurtuluşunu usta bir işçi gibi kullandı; Paris'e vardıktan hemen sonraki gün, St. Germain manastırının duvarlarına dayalı bir platforma çıktı ve orada, on binden fazla kişinin, kasabalının ve halkın huzurunda, o dönemin bir tarihçisinin söylediğine göre, "çok fazla zehirle tatlandırılmış" uzun bir konuşma yaptı. Son on sekiz aydır katlanmak zorunda kaldığı haksızlıkları kınadıktan sonra, Fransa krallığını savunmak için yaşayıp öleceğini ilan etti ve bunun "eğer tacı talep etmek isterse, doğru ve yanlış yasalarına göre İngiltere Kralı'ndan daha yakın olduğunu yakında göstereceğini" belirtti. İma eden, belagatli ve gerçeği yalanın davasına hizmet ettirme sanatında ustaydı. İnsanlar onun konuşmasından etkilenmişti. Veliaht, en tehlikeli düşmanının serbest bırakılmasına ve zaferine katlanmakla kalmayıp, onunla açıkça uzlaşmak ve sadece tutuklanmasından sonra el konulan kaleleri ona geri vermekle kalmayıp, "kardeşine karşı iyi bir kardeş gibi davranmak" zorundaydı. Bunlar, veliahtın adında kullanılan tam kelimelerdi, "ve bu konuda onun rızasını almadan", Laon Piskoposu Robert Lecocq tarafından, mülklerin geri çağrılması sırasında kendisi de piskoposluğundan Paris'e dönmüştü. Bu pozisyonun sonuçları kendini göstermekte gecikmedi. Navarre Kralı Paris'e yeniden girerken ve veliaht onunla bir uzlaşmanın gerekliliğine boyun eğerken, eyaletler geneline yeni dönmüş olan birkaç vekil ve diğerlerinin yanı sıra Champagne ve Burgonya'dan gelenlerin neredeyse tamamı tekrar gidiyorlardı, ne Kötü Charles'ın muzaffer yeniden girişine tanıklık etmek ne de öngördükleri bu tür eylemlerin sorumluluğunu paylaşmak istemiyorlardı. Çok geçmeden Navarre Kralı ile veliaht arasındaki mücadele, daha doğrusu savaş yeniden başladı; Kötü Charles'a iade edilecek olan kalelerin sahibi olan soylulardan birkaçı, özellikle Breteuil, Pacy-sur-Eure ve Pont-Audemer kaleleri, bunları ona geri vermeyi kesin bir şekilde reddetti; ve veliahtın, muhtemelen sebepsiz yere, onları direnişlerinde cesaretlendirdiğinden şüpheleniliyordu. Paris surları olmadan, iki prens arasında gerçekten savaş yaşanıyordu.
Kötü Charles'ın kardeşi olan Navarre'lı Philip, yağmacı çeteleriyle Normandiya ve Anjou'nun üzerinden ve Paris'e birkaç fersah mesafeden yürüyerek, kardeşinin barışçıl düzenlemelerinde hiçbir rol almadığını ve almaya niyeti olmadığını ilan etti ve
ülkenin her yerine ateş ve kılıç taşıdı. Harap olmuş bölgelerdeki köylüler Paris'i dolduruyordu. Stephen Marcel, çoğunun kendisine getirdiği desteği reddetmek istemiyordu; ancak
beslenmeleri gerekiyordu ve hazine boştu. 2 Ocak 1358'de toplanan eyaletler genel kurulunun enkazı, kral ve veliahtın
sık sık ve şiddetle eleştirdikleri
uygulamaya başvurdular: özellikle paranın değerini düşürdüler,
kârın beşte birini veliahtlara ayırdılar ve diğer beşte dördü krallığın savunulması için sakladılar. Marcel ve ekibinin
krallığın savunulması olarak adlandırdığı şey, Ekim 1356'da İngilizlere karşı, Poitiers'in yenilgisinden sonra başlayan ve 1358'de veliahtın veliahtına karşı komşu eyaletlerde ve onları harap eden
soygunculara karşı devam eden Paris'in etrafındaki tahkimat çalışmalarıydı. Tüm bu askeri ve popüler heyecanın ortasında veliaht, yaklaşık iki bin silahlı adamıyla Louvre'da kaldı ve bunları maaşına aldığını söyledi, sadece "Navarralılarla bir savaş olasılığı nedeniyle". Paris kapılarının dışında bir iç savaşa dalmadan önce, Parislileri kendi davasına geri kazanmak için bir çaba göstermeye karar verdi. Şehrin içinden bir tellal göndererek insanları pazar yerinde toplanmaya çağırdı ve 11 Ocak'ta en sadık beş veya altı hizmetkarıyla birlikte at sırtında oraya gitti. Şaşkın kalabalık etrafını sardı ve onlara sert bir dille hitap etti. Paris halkı arasında yaşamak ve ölmek istediğini söyledi; eğer silahlı adamlarını topluyorsa, bu Paris'i yağmalamak ve ezmek için değil, ortak düşmanlarına karşı yürümek içindi; ve eğer daha önce yapmamış olsaydı, bunun nedeni
"hükümeti ele geçirenlerin ona ne para ne de silah vermemiş olmalarıydı; ama bir gün bunun için kesin bir hesap vereceklerdi."
Vali ufak tefek, zayıf, narin ve önemsiz görünümlüydü;
ama bu noktada beklenmedik bir cesaret ve belagat gösterdi;
insanlar derinden etkilenmişti; ve Marcel ve arkadaşları kendilerine ağır bir
darbe vurulduğunu hissettiler.

Başka bir darbeyle karşılık vermek için acele ettiler. Her yerde, eğer Paris iç savaştan ve buna eşlik eden düzensizliklerden ve felaketlerden bu kadar çok acı çekiyorsa, bunun veliahtın çevresinde olduğu ve asil danışmanlarının onu halkı sefaletlerinden kurtaracak önlemlerden
alıkoyduğu fısıldanıyordu.

"Provost Marcel ve Paris sakinleri birlikte istişare ettiler ve
naipteki görevlilerden bazılarının
bu dünyanın ortasından uzaklaştırılmasının iyi bir şey olacağına karar verdiler. Hepsi, ortak refahı savunmak için birlik olduklarının bir işareti olarak taktıkları, bir tarafı kırmızı, diğer tarafı mavi şapkalar taktılar. Bunu yaptıktan sonra, 22 Şubat 1358'de, başlarında provost olmak üzere büyük sayılar halinde yeniden toplandılar ve dükün ikamet ettiği saraya yürüdüler." Bu kalabalık, Juiverie (Yahudilik) adlı sokakta, bir önceki yıl mülkler tarafından ihbar edilen yirmi iki kraliyet görevlisinden biri olan savcı-general Regnault d'Aci ile karşılaştı; ve bir pastanede katledildi. Marcel, yoluna devam ederek saraya vardı ve silahlı bir grup adamla birlikte, Froissart'ın söylediğine göre, "çok sert bir şekilde," "ülkeyi tahrip edip yağmalayarak her tarafta dolaşan bu kadar çok şirketin engellenmesini" istediği veliahtın dairelerine çıktı. Dük, bunu yapacak maddi güce sahipse bunu isteyerek yapacağını, ancak krallığa ait olan vergileri alan kişinin bu görevi yerine getirmesi gerektiğini söyledi. Froissart, "Nedenini veya nasılını bilmiyorum," diye ekliyor, "ancak herkesin sözleri çoğaldı ve çok yükseldi." "Lord dük," dedi aniden provost, "kendinizi telaşlandırmayın; ama burada yapmamız gereken bir şey var;"
ve şapkalı arkadaşlarına dönerek, "Sevgili sevgililer,
geldiğiniz şey için bunu yapın." dedi. Hemen, Champagne Mareşali Lord de Conflans ve Normandiya Mareşali Robert de Clermont, asil ve yiğit beyler ve ikisi de o sırada silahsızdı ve veliahtın ve yatağının o kadar yakınında katledildiler ki, cübbesi onların kanıyla
kaplandı. Veliaht ürperdi; ve diğer subayları kaçtı. "Dikkat etmeyin, lord dük," dedi Marcel; "korkacak hiçbir şeyiniz yok." Veliaht'a kendi kırmızı ve mavi şapkasını verdi ve kendisi de veliahtın siyah kumaştan, altın püsküllü şapkasını giydi. İki mareşalin cesetleri sarayın avlusuna sürüklendi ve
akşama kadar orada kaldılar, kimse onları çıkarmaya cesaret edemedi; ve
Marcel arkadaşlarıyla birlikte malikane evine gittiler ve Place de Greve'de toplanan kalabalığın
açık bir pencereden nutuk çektiler. "Yapılanlar
krallığın iyiliği ve yararı içindir," dedi; "ölüler
sahte ve kötü hainlerdi." "Biz ona sahibiz ve onu koruyacağız!" diye haykırdı etrafındaki insanlar.

[İllüstrasyon: Mareşallerin Cinayeti----345]

Marcel'in halka böyle hitap ettiği ev kendi mülküydü ve Sütun Evi olarak adlandırılıyordu. Orada, daha önce çeşitli salonlarda toplantılar yapan
belediye meclisini barındırdı.

Bu üçlü cinayetten sonra, böylesine resmi bir törenle işlenen bir ay boyunca, Marcel Paris'te diktatör olarak hüküm sürdü. Otuz altı milletvekilinden oluşan meclisten güvenemeyeceği üyeleri çıkardı ve
kendi sırdaşlarını tanıttı. Bu şekilde değiştirilen konseyi, yeni vurulan darbeyi onaylamak için alıntıladı; ve vekiller, "bazıları inançtan, diğerleri şüpheden (yani korkudan) dolayı, yapılanların iyi ve haklı bir nedeni olduğuna inandıklarını" söylediler. Navarre Kralı, Nantes'tan Paris'e geri çağrıldı ve veliaht, kral adına, "kayıplarının telafisi olarak", Languedoc'daki arazi mülkü için yılda on bin livre ona tahsis etmek zorunda kaldı. Genç prensin durumu öyleydi ki, neredeyse her gün, en tehlikeli ve en ikiyüzlü düşmanıyla yemek yemek zorunda kalıyordu. Aileden gelen, veliaht prense bağlı bir adam, artık naip olarak anılan Philip de Repenti, 19 Mart 1358'de, birkaç cesur yoldaşla birlikte "naibi Paris halkının gücünün ve erişiminin ötesine yerleştirmeye" çalıştığı için pazar yerinde kafasını kaybetti. Ancak altı gün sonra, 25 Mart'ta veliaht prens kaçmayı başardı ve önce Senlis'e, sonra da Champagne malikanelerinin kendisini karşılamaya istekli olduğu Provins'e gitti. Marcel hemen Provins'e iki temsilci gönderdi ve üç Champagne tarikatını "Paris'tekilerle birlik olmaları ve yapılanlara şaşırmamaları" için bağlamaları talimatını verdi. Cevap vermeden önce, malikanelerin üyeleri bir bahçeye çekilip, naipten gelip onları karşılamasını rica ettiler. "Efendim," dedi Kont de Braine ona soylular adına, "Champagne Mareşali De Conflans'ın elinden hiç bir kötülük veya kötülük gördünüz mü ki, Paris'tekiler tarafından öldürüldüğü gibi, kendisi de öldürülmeyi hak etti?" Prens, söz konusu mareşal ve Robert de Clermont'un kendisine iyi ve sadakatle hizmet ettiklerine ve tavsiyelerde bulunduklarına kesinlikle inandığını ve buna inandığını söyledi. "Efendim," diye cevapladı Kont de Braine, "burada bulunan biz Champagneliler, az önce söyledikleriniz için size teşekkür ediyoruz ve arkadaşımızı sebepsiz yere öldürenlere tam adalet yapmanızı istiyoruz;" ve bu rezaletin faillerinin cezalandırılması için, onu kendi şahsiyetleriyle ve mallarıyla desteklemeyi taahhüt ettiler. Bu tezahüre ve bu vaade tam olarak güvenen veliaht, 4 Mayıs 1858'de Compiegne'de, artık sadece Champagne'in mülklerini değil, aynı zamanda son oturumlarının sonunda ayrılarak, bir sonraki 1 Mayıs'a kadar ertelenen eyaletler genelini topladı. Bu yeni oturumun ve onun belirlediği olayların hikayesi, tıpkı dönemin tüm kronikçileri arasında Stephen Marcel'e ve Paris'teki popüler partiye en yakın olan William of Nangis'in Kronikleri'nin son devam ettiricisinden bize ulaştığı gibi, burada metinsel olarak yeniden üretilmiştir. "Bütün milletvekilleri ve özellikle de öldürülen soyluların dostları, tek yürek ve tek zihinle Normandiya Dükü Lord Charles'a katillerin öldürülmesini tavsiye ettiler; ve eğer savunucularının sayısı nedeniyle bunu yapamazsa, onu Paris şehrini ya silahlı bir kuvvetle ya da erzak girişini yasaklayarak güçlü bir kuşatma altına almaya zorladılar; öyle ki, tüccarların provostunun ve suç ortaklarının ölümünün amaçlandığını kesin olarak anlayıp algılayabilsinler. Söz konusu provost ve naip ayrıldıktan sonra şehrin yönetimini ele geçirenler bu niyeti açıkça anladılar ve ardından Paris'teki eğitim üniversitesinden, söz konusu lord-naipe, kendi adlarına ve tüm şehir adına, onu yurttaşlarına karşı duyduğu öfkeyi, ayrıca, kişilerin hayatlarının bağışlanması koşuluyla, suç için uygun bir tazminat teklif edip vaat ederek. Şehrin refahı için endişelenen Üniversite, konuyu ele almak üzere birkaç önemli temsilci gönderdi. Lord Dük Charles ve diğer lordlar tarafından büyük bir nezaketle karşılandılar; ve Paris'e, Compiegne'de yapılan talebin, Paris'te son zamanlarda işlenen suçtan şüphelenilen on veya bir düzine, hatta sadece beş veya altı adamın Compiegne'e gönderilmesi olduğunu, orada onları öldürme planının olmadığını ve eğer bu yapılırsa, dük-naipin Parislilerle olan eski ve yakın dostluğuna geri döneceğini bildirdiler. Ancak Provost Marcel ve suç ortakları, kendileri için korktukları için, lord dükün eline düşerlerse korkunç bir ölümden kaçabileceklerine inanmıyorlardı ve böyle bir riske girmek istemiyorlardı. Bu nedenle, cesur bir karar alarak, diğer tüm vatandaşlar gibi muamele görmek istediler ve bu amaçla, lord naipine Compiegne'e veya Meaux'ya birkaç heyet gönderdiler; bazen oraya taşınırdı; ancak nazik bir cevap alamadılar ve daha çok acı ve tehdit edici sözler söylediler. Bunun üzerine, lord-naip ve asil yoldaşlarının tekrar girmek için çok hevesli olduğu şehirleri için endişeye kapılıp, onu tehdit eden tehlikeden uzak tutmak istediklerinden, orada kendilerini güçlendirmeye, duvarları onarmaya, hendekleri derinleştirmeye, doğu tarafına yeni surlar inşa etmeye ve tüm kapılara bariyerler koymaya başladılar... Bir yüzbaşıları olmadığı için, o sırada Normandiya'da olan ve naiple yeni bir ilişki içinde olduğunu bildikleri Navarre Kralı Charles the Bad'e bir adam gönderdiler; ve ondan Paris'e güçlü bir silahlı adam birliğiyle gelmesini ve orada yüzbaşıları ve İngiltere'de tutuklu olan Fransa Kralı lord John hariç tüm düşmanlarına karşı savunucuları olmasını istediler. Navarre Kralı, tüm adamlarıyla birlikte, 15 Haziran'da Parisliler tarafından resmi törenle karşılandı ve bu durum naip prensin, arkadaşlarının ve diğer birçok kişinin büyük öfkesine yol açtı. Bunun üzerine soylular Paris'e yaklaşmaya ve Paris'ten kendilerine saldıracak bir çıkış olursa savaşmaya hazır bir şekilde civardaki tarlalarda dolaşmaya başladılar... Bir gün kuşatmacılar, sanki Navarre Kralı'nı ve Parislileri savaşa çekmek istercesine Charenton köprüsüne kadar geldiler. Navarre Kralı, adamlarıyla birlikte silahlı bir şekilde dışarı çıktı ve kuşatmacılara yaklaşarak, onlarla savaşmadan uzun uzun sohbet etti ve ardından Paris'e geri döndü. Bunu gören Parisliler, kendisi de bir soylu olan bu kralın kuşatmacılarla komplo kurduğundan ve Paris'in aleyhine gizlice bir darbe indirmeye hazırlandığından şüphelendiler; böylece
ona ve onunkilere karşı güvensizlik duydular ve onu kaptanlık görevinden aldılar.
O ve onunkiler, Paris'ten çok üzgün bir şekilde ayrıldılar; ve özellikle İngilizler,
kendisiyle birlikte getirdiği, bazı Parislilere hakaret etti, bunun üzerine
şehirden çıkmadan önce birkaçı Paris halkı tarafından katledildi, daha sonra kendilerini
duvarlarının içine hapsettiler, gündüzleri kapıları dikkatlice korudular ve geceleri surlarda güçlü devriyeler tuttular."

Marcel, Paris'in içinde, hüküm sürdüğü yerde, kendi hesabına ve kuşatılmış şehrinin hesabına, bu endişelere ve tehlikelere av olurken,
dışarıda ona güçlü bir yardım, belki de kesin bir zafer olasılığı açan bir olay meydana geldi. Feodal sistem altında zaten üzücü ve zor olan durumları, savaşın zulümleri ve düzensizlikleri nedeniyle daha da kötüleşmiş olan köylüler, efendilerinde hiçbir koruma bulamamış ve hatta
sık sık düşmanmış gibi onlar tarafından ezilmişlerdi,
başvurdular Her gün ve her yerden üzerlerine gelen kötülüklerden kaçmak için ayaklanma başlattılar.

Her şeye katlandıkları ve katlanacakları söylendi ve
Jacques Bonhomme (Jack Goodfellow) adını aldılar; ancak bu alayı korkunç bir şekilde yalanladılar. William of
Nangis'in son devam ettiricisinden, o dönemin tüm
tarihçilerinin en az beyanatçı ve en az kafası karışık olanından alıntı yapacağız: "Aynı yıl 1358'de," diyor, "yaz aylarında [ilk ayaklanma 28 Mayıs'ta gerçekleşti], Beauvais piskoposluğundaki St. Loup de Cerent ve Clermont civarındaki köylüler, Fransa'nın soylularına karşı silaha sarıldılar. Çok sayıda toplandılar, başlarına diğerlerinden daha zeki olan William Karle [veya Cale veya Callet] adlı bir köylü koydular ve kendi bayrakları altında bölükler halinde yürüyerek, karşılaştıkları tüm soyluları, hatta kendi lordlarını bile katledip katlettiler. Bununla yetinmeyip, soyluların evlerini ve kalelerini yıktılar; ve daha da acıklısı, soylu hanımları ve ellerine düşen küçük çocuklar; ve sonrasında
kurbanlarından soydukları giysilerle
saçılmış bir şekilde, kendileri ve eşleri ortalıkta dolaşıyorlardı. Böylece ayaklanan adamların sayısı beş bini buldu ve ayaklanma Paris'in dış mahallelerine kadar yayıldı. Bunu tamamen zorunluluktan ve adalet sevgisinden başlatmışlardı, çünkü efendileri onları savunmak yerine baskı yapıyorlardı; ancak çok geçmeden en nefret dolu ve suç teşkil eden eylemlere geçtiler. Ermenonville'in güçlü kalesini ele geçirdiler ve tepeden tırnağa yıktılar, orada sığınan soylu ailelerden gelen çok sayıda erkek ve kadını öldürdüler. Bir süre soylular artık eskisi gibi hareket etmiyorlardı; hiçbiri müstahkem yerlerin dışına adım atmaya cesaret edemedi."
Jacquery, demagojik bir öfke nöbeti şeklini almıştı ve kulübelerinden dışarı akan Jack'ler [veya Goodfellow'lar] kalelerin dehşetiydi.

Bu kanlı ayaklanmayı Marcel mi kışkırtmıştı? Ona karşı güçlü bir varsayım var; çağdaşlarının çoğu onun kışkırttığını söylüyor; ve
dauphin, 30 Ağustos 1359'da Savoy Kontu'na,
Marcel ve taraftarlarının en iğrenç eylemlerinden birinin,
Fransa'daki açık arazide, Beauvaisis ve Champagne'da ve diğer bölgelerde yaşayan halkı, söz konusu krallığın soylularına karşı kışkırtmak olduğunu;
bu yüzden hiçbir insanın hayal edemeyeceği veya hayal edemeyeceği kadar çok kötülük meydana geldi." Ancak, ayaklanma bir kez patlak verdiğinde, Marcel'in bundan faydalanmak için acele ettiği ve birkaç noktada onu teşvik ettiği ve hatta desteklediği kesindir. Diğer şeylerin yanı sıra, Paris'ten Ermenonville kalesini kuşatan köylülerin yardımına üç yüz kişilik bir birlik gönderdi. Kendilerini devrime sürüklemeye izin veren reformcuların ödediği hak ettikleri ceza, çok geçmeden orijinal tasarımlarının ve kişisel çıkarlarının önlemek veya bastırmakla yükümlü kıldığı kötülük veya suçta suç ortağı olmalarıdır. Jaequery'ye karşı tepki hızlı ve şok edici derecede kanlıydı. Soylular, veliaht ve Navarre Kralı, aynı zamanda bir alçak olan prens ve soylu, sayıca arttıkça daha düzensiz olan ve kendilerini daha yenilmez sanan Goodfellows'a karşı ortak bir dava oluşturdular. Efendilerin isyancılar üzerindeki hakimiyeti kısa sürede direniş için fazla güçlüydü. Goodfellows'un ele geçirdiği Meaux'da,
şaşırtılıp yedi bin kişi katledildiler, kasaba kulaklarına kadar yanıyordu. Beauvaisis'te, Navarre Kralı, şefleri William Karle veya Callet ile bir anlaşma gösterisi yaptıktan sonra, onu ele geçirdi ve kronikçilerden birinin söylediğine göre, taç olarak kızıl-ateşli demirden bir sehpa takarak başını kestirdi. Daha sonra Montdidier yakınlarında toplanmış bir Goodfellows kampına geçti, üç binini öldürdü ve geri kalanını dağıttı.
Bu rakamlar muhtemelen çok abartılıdır, bu tür anlatılarda neredeyse her zaman olduğu gibi; Ancak Nangis'li William'ın devamcısı, isyancı köylülerin zulüm ve barbarlıklarına karşı bu kadar haklı olarak sertti, fatihlerininkilere karşı da daha az sert değildi. "Fransa'nın soyluları," diyor, "o zamanlar Meaux bölgesinde öyle bir tahribat yaptılar ki, İngilizlerin gelip ülkemizi yok etmesine gerek yoktu; krallığın o ölümcül düşmanları, evdeki soyluların yaptıklarını yapamazlardı."

Marcel o andan itibaren davasının kaybedildiğini anladı ve artık kendisini ve halkını kurtarmaktan başka bir şey hayal etmedi, her ne pahasına olursa olsun; "çünkü," diyor Froissart, "öldürmenin, öldürülmekten daha iyi olduğunu düşünüyordu." Navarre Kralı'nın sadakatsizliğini birden fazla kez deneyimlemiş olmasına rağmen, onunla yeni bir müzakereye girdi ve onu kendisiyle veliaht arasında bir aracı olarak kullanmayı umdu; böylece aşırı bir tehlike durumunda kabul edilebilir bir barış veya kendi güvenliği için garantiler elde edebilirdi. Navarre Kralı bu teklifleri dikkatle dinledi; bu veya şu kişiyle, bu veya şu partiyle pazarlık yapmaktan çekinmedi, birini veya diğerini kendi amaçları için yararlı kılacağına kendini inandırdı. Marcel, Navarre Kralı'nın gerçek amacının Valois hanedanını ve Plantagenet'leri bir kenara bırakmak ve St. Louis'in kendi şahsında bir soyundan gelen biri olarak Fransa Kralı olmak olduğunu keşfetmekte zorluk çekmedi, ancak bir derece daha uzaktı. İki kişi arasında, temelde farklı ancak şu an için karşılıklı olarak yararlı olabilecek iki kişisel çıkar arasında olması mümkün olan bir anlayış yenilendi. Marcel, kuşatmacılara karşı savunma bahanesiyle, Navarre Kralı'nın maaşıyla oldukça fazla sayıda İngiliz'i Paris'e kabul etti. Çok geçmeden, Parisliler ile bu sevilmeyen yabancılar arasında kavgalar çıktı; 21 Temmuz 1358'de, bu kavgalardan biri sırasında, yirmi dört İngiliz
halk tarafından katledildi; ve söylendiğine göre, dört yüz kişi daha aynı kaderi yaşama tehlikesiyle karşı karşıyaydı, Marcel gelip onları Louvre'da hapsederek hayatlarını kurtarmayı
başardığında. Kavga daha da kızıştı ve daha da yayıldı. Paris halkı gidip
başta İngilizler olmak üzere, St. Denis ve St. Cloud'u işgal eden Navarre Kralı'nın diğer paralı askerlerine saldırdı. Parisliler yenildi; ve
Navarre Kralı St. Denis'e çekildi. 27 Temmuz'da, Marcel
cesaretle Louvre'da hapsedilen dört yüz İngiliz'i serbest bırakmaya ve kendisine göndermeye karar verdi. Buna göre onları serbest bıraktı ve
kendisi de tüm öfkesine rağmen hareket etmeyen bir kalabalığın ortasında, St. Honore kapısına kadar eşlik etti. Marcel'in eskortluk yapan uydularından bazıları giderken bağırdılar, "Bu tutukluların serbest bırakılmasına karşı söyleyecek bir şeyi olan var mı?" Parisliler son tersliklerini hatırladılar ve tek bir ses bile yükselmedi. "Paris halkı esnafın rektörlüğüne karşı yürekten bağlı olduğu için," çağdaş bir kronikte, bir isyan başlatmaya cesaret edebilen tek bir adam bile yoktu.

Marcel'in durumu her geçen gün daha kritik bir hal aldı. Ordusuyla Paris'in etrafında kamp kuran veliaht, onunla gizli ama çok aktif bir şekilde iletişim kuruyordu; ve orada onun lehine çok sayıda ve popülerliği artan bir grup oluşuyordu. Son zamanlarda Marcel'in yoldaşları olan önemli kişiler şimdi ona karşı konuşuyorlardı; ve belediye kuvvetlerinin seçilmiş dört kaptanından biri olan John Maillart en uyanık olanıydı. Marcel, aklını kaçırmış bir şekilde, Navarre Kralı'na 31 Temmuz ile 1 Ağustos arasındaki gece Paris'i kendisine teslim etme teklifinde bulundu. Bu tasarımı gerçekleştirmek için her şey hazırdı.
31 Temmuz günü, Marcel St. Denis kapısının bekçileri, ancak Maillart ona karşı çıktı, Hotel de
Ville'e koştu, Fransa bayrağını ele geçirdi, at sırtına atladı ve "Mountjoy St. Denis, kral ve dük için!" diye bağırarak
şehrin içinden geçti. Bu, veliahtın taraftarlarının
silahlı
çağıydı. Gün, halk arasında büyük bir isyanla sona erdi. Gece saat on bire doğru Marcel,
başından ayağına kadar silahlı halkı tarafından takip edilerek, St.
Anthony kapısına doğru ilerledi ve söylendiğine göre, elinde şehrin anahtarları vardı.
Navarre Kralı'nın adamlarının gelişini beklerken, Maillart "meşaleler, fenerler ve kalabalık bir toplulukla" geldi. Doğruca provost'a gitti ve ona, 'Stephen,
Stephen, bu saatte burada ne işin var?' dedi. 'John, senin ne işin var karışmak için? Ben, hükümetine sahip olduğum şehrin muhafızlarını almaya geldim.' 'Aman Tanrım,' diye karşılık verdi Maillart, 'bu olmaz; sen şu anda burada hiçbir iyilik için bulunmuyorsun ve bunu sana kanıtlayacağım,' dedi yoldaşlarına dönerek. 'Bak, elinde şehre ihanet etmek için
kapıların anahtarlarını tutuyor. '

[İllüstrasyon: "Kapıların Anahtarları Onun Elinde."----354]

'Yalan söylüyorsun, John,' dedi Marcel. 'Aman Tanrım, hain, yalan söyleyen sensin,' diye cevapladı Maillart: 'Ölüm! Ölüm! Onun tarafındaki herkese!' "Ve Marcel'e karşı savaş baltasını kaldırdı. Provost'un arkadaşlarından Philippe Giffard, Marcel'in önüne atıldı ve bir an için onu kendi vücuduyla örttü; ancak mücadele ciddi bir şekilde başlamıştı. Maillart, savaş baltasını Marcel'e doğrulttu ve Marcel birçok yarayla yere yığıldı. Altı yoldaşı da aynı kaderi paylaştı; ve Laon Piskoposu Robert Lecocq, Cordelier kıyafeti giyerek kendini kurtardı. Maillart'ın bölüğü birkaç gruba ayrıldı ve şehrin her yerine dağıldı, her yere haberleri taşıdı ve Marcel'in taraftarlarını tutukladı. Ertesi sabah, 1 Ağustos 1358'de, "John Maillart, Paris toplumunun büyük bir kısmını pazar yerinde topladı, esnaf provostunu neden öldürdüğünü ve onu hangi suçtan yakaladığını açıkladı ve sessizce ve gizlice, Tanrı'nın lütfuyla bir çare uygulamamış olsaydı, Paris şehrinin tam da bu gece nasıl istila edilip yok edileceğini. Orada bulunan insanlar bu haberi duyduklarında,
içinde bulundukları tehlike karşısında çok şaşırdılar ve büyük çoğunluğu Tanrı'ya ellerini kavuşturarak
kendilerine yaptığı lütuf için şükretti." Stephen
Marcel'in cesedi soyuldu ve tamamen çıplak bir şekilde, St. Catherine du Val des Beoliers'in önünde, tam da onun emriyle, Robert de Clermont ve John de Conflans adlı iki mareşalin cesetlerinin beş ay önce teşhir edildiği yerde, halkın gözü önünde sergilendi. Daha sonra, büyük bir kalabalığın
önünde nehre atıldı. "Daha sonra, Paris'teki prud'hommes konseyi tarafından ölüme mahkûm edildiler ve çeşitli ölümcül işkencelerle idam edildiler, bunlardan birkaçı provost mezhebindendi," naip, bu hainler yaşamayı bırakana kadar Paris'e tekrar girmeyeceğini ilan etti.

Böylece, üç yıllık siyasi yaşamın ardından, eski arkadaşlarının, başlangıçta sadece vatanseverce tasarılar oluşturan ve şüphesiz
kendisine daha iyi bir kader vaat eden nadir bir kapasite ve enerjiye sahip bir adamın elleri. Aralık 1355'te, acınacak derecede beceriksiz ve zayıf bir kralın çağrısı üzerine, Paris'in basit bir
burgher'ı ve oldukça yeni bir adam olan Marcel, kendisi oldukça yeni bir güç olan Fransa'nın eyaletler genel meclisine girdiğinde, krallık hükümetinin ahlaksızlıkları ve suistimalleri, bunun Fransa'ya getirdiği kötülükler ve tehlikeler ve bir çare uygulama zorunluluğu ile haklı olarak vuruldu. Ancak, bu tamamen dürüst ve sağlam kanaate rağmen,
büyük bir hataya düştü; en azından bir süreliğine,
yenilemek istediği hükümeti ortadan kaldırmaya ve krallığın ve onun temsilcileri olan halkın ve onların seçilmişlerinin yerine koymaya çalıştı. Üç yüzyıldan fazla bir süredir
krallık, Fransa'da doğal olarak şekil ve gelişim alan bir güç biçimiydi ve Fransız ulusunun oluşumu ve gelişimine eşlik eden doğal emeği destekliyordu; ancak bu emek henüz biraz ilerlemişti ve yeni doğan ulus hükümetinin başında yer alabilecek durumda değildi.
Stephen
Marcel, on dördüncü yüzyılın genel devletleri aracılığıyla, bizim on dokuzuncu yüzyılda ve Fransız ulusunun tüm ilerlemelerinden sonra
henüz başaramadığımız şeyi, yani ülkenin ülkenin kendisi tarafından yönetilmesini gerçekleştirmeye çalıştı.
Uygulanamaz girişiminin peşinde aşırılıktan aşırılığa ve terslikten tersliğe giden Marcel, çok geçmeden kendini o zamanlar hala çok güçlü olan feodal aristokrasiyle ve krallıkla
çetin bir mücadele içinde buldu. Bu mücadele sırasında tamamen, kendi saflarında tutarsız, deneyimsiz ve bölünmelerle dolu bir belediye demokrasisinin sağlayabileceği güce ve kırsal bölgelerdeki çılgın bir ayaklanmaya bağımlı hale gelerek, hızla, özel kaygısı kendi kişisel güvenliği olan bir adamın bencil ve suçlu durumuna düştü. Bunu, hırslı çağdaşları arasında en alçak olanlarla değersiz bir ittifakla güvence altına almaya çalıştı ve kendi şehrini ve Fransa'yı Navarre Kralı'na teslim edecekti ve İngilizler, Paris'in bir başka burgher'ı olan John Maillart onu durdurmamış ve 1355'teki eyaletler genelinin vatanseveri ülkesine ihanet etmek üzereyken onu öldürtmemişti. Daha on üç yıl önce, Stephen Marcel artık tam bir yetişkinken, büyük Flaman burjuvası James Van Artevelde, ülkesinin özgürlükleri uğruna benzer bir girişimde bulunmuştu ve başlangıçta bir dizi büyük eylemden ve ardından Marcel'inkine benzer hatalardan sonra, aynı uçuruma düşmüş ve tam da memleketi olan Flanders'ı, İngiltere Kralı III. Edward'ın oğlu olan Galler Prensi adlı yabancı bir efendinin eline teslim etmeye çalışırken, vatandaşlarının elinden ölmüştü. Tüm siyasi tuzaklar arasında demokratik olan en cazip olanıdır, ancak aynı zamanda en moral bozucu ve en aldatıcı olanıdır, çünkü bir kişi kamu özgürlüklerini güvence altına alarak demokrasinin çıkarlarına danışmak yerine, onu doğrudan en yüksek güce sahip kılmayı ve tek desteğiyle dümenin yönetimini üstlenmeyi arzular. 

On dördüncü yüzyılın genel eyaletleri Fransa için önemli tek bir sonuç elde etti, yani ulusun kendi işlerine müdahale etme ve hükümetleri yanlış gittiğinde veya bu görevi kendisi yerine getiremediğinde onları düzeltme hakkı ilkesi. O zamana kadar, on üçüncü yüzyılda ve on dördüncü yüzyılın başında, genel eyaletler krallığın kendisi tarafından bazı özel soruları çözmek veya ciddi bir utançtan kurtulmak için kullanılan geçici bir çare olmaktan öte bir şey değildi. Kral John'dan başlayarak, genel eyaletler ulusal hakkın ilkelerinden biri haline geldi; Uygulamadan yoksun kaldığında bile kaybolmayan ve itibarı tersliklerine rağmen devam eden bir ilke. İnanç ve umut, insanların ve bireylerin hayatlarında önemli bir yer tutar; 1355'te gerçek anlamda varlığa kavuşan Fransa'nın genel eyaletleri, 1789'da kendilerini yeniden canlanmış buldular; ve bu kadar uzun bir denemeden sonra, onların reddi ve hatalarının günümüzde onlar için daha ölümcül olmayacağını umabiliriz.

XXII. BÖLÜM.----YÜZ YIL SAVAŞI.--V. CHARLES

Marcel ve üç baş sırdaşı St. Anthony kapısında öldürülür öldürülmez, tam da kapıyı İngilizlere açmak üzereyken, John Maillart, o sırada Charenton'da olan naibe, gecikmeden Paris'e geri dönmesi için acil bir ricada bulunarak bilgi gönderdi. "Haber, hemen şehre yayıldı ve orada gürültülü bir sevinçle karşılandı ve önceki gece gururla giyilen kırmızı şapkalar her yerde çıkarıldı ve saklandı.
Ertesi sabah, Marcel'in
hizbinden herhangi birini tanıyan herkesin onları tutuklayıp Chatelet'e götürmesi emredildi, ancak
mallarına el konulmadan ve eşlerine veya çocuklarına kötü muamele edilmeden. Birkaçı yakalandı, sorguya çekildi, kamusal alana çıkarıldı ve bir kararname gereği kafaları kesildi. Bunlar, şehrin yönetimini yeni ele geçiren ve tüm meselelere karar veren adamlardı. Bazıları ünlü, belagatli ve bilgili şehirliler ve bunlardan biri meydana vardığında, "Yazıklar olsun bana! Keşke seni hiç görmeseydim ya da duymasaydım, ey Navarre Kralı!" diye haykırdı. 2 Ağustos 1358'de akşam vakti, veliaht Charles Paris'e tekrar girdi ve "lütfu ve sevgisiyle çok güçlü" olan John Maillart'ın eşliğindeydi. Yolda bir adam, "Aman Tanrım, efendim, eğer beni dinlemiş olsaydınız, buraya asla giremezdiniz; ama sonuçta, bundan
çok az şey elde edeceksin." Prensin maiyetinde olan Tancarville Kontu kılıcını çekti ve "atını bu serseriye mahmuzladı"; ama veliaht onu engelledi ve adama gülümseyerek "Siz dinlenmeyeceksiniz, güzel beyefendi" demekle yetindi. Charles'ın soğukkanlı ve ihtiyatlı bir ruhu vardı; ve çağdaşı Christine de Pisan'ın dediği gibi "eğer bu adam öldürülmüş olsaydı, bu kadar isyankar olan şehir muhtemelen bundan tahrik olurdu." Charles, Paris'e yeniden yerleştiğinde ne merhamet ne de zulüm gösterdi. Stephen Marcel'e karşı tepkinin kendi yolunda gitmesine izin verdi ve daha fazla tahrik etmeden veya ölçüsüzce uzatmadan hesap sordu. Mahkum edilenlerden bazılarının mallarına el konuldu; esnafın rektörünün intikamını almak amacıyla komplo kurma girişimleri bastırıldı sertlikle ve John Maillart ve ailesi
hediyeler ve iyiliklerle doluydu. Kral olduktan sonra, Charles
oğlunu vaftiz havuzunda tutmaya karar verdi; ancak Marcel'in en yakın suç ortaklarından biri olan Laon Piskoposu Robert Lecocq, piskoposluğuna sessizce geri döndü; Marcel'in iki kardeşi, William ve John, söylendiğine göre, prensin bazı gençlik anılarına
bağlı olarak korumaları nedeniyle, tüm kovuşturmalardan muaf tutuldular; Marcel'in dul eşi, hatta mülkünün bir kısmını geri aldı; ve 10 Ağustos 1358 gibi erken bir tarihte, Charles, yalnızca "esnaf provostunun gizli konseyinde büyük ihanetle ilgili olarak bulunanları" hariç tuttuğu bir af yayınladı; ve aynı gün başka bir af, Jacquery sırasında yapılan tüm eylemler için tüm işlemleri iptal etti, "ister soylular ister
aşağılıklar tarafından." Charles, katı veya nezaketli eylemlerde tarafsızlığın
otoritenin gücüne ve itibarına katkıda bulunduğunu biliyordu.

Stephen Marcel'in ölümü ve partisinin yıkımı, Navarre Kralı'nın komploları ve hırslı umutları için ölümcül oldu. İlk anda
İngiltere Kralı ile ittifakını yenilemek ve
Normandiya, Picardy ve Champagne'da Fransa naibiyle savaşa yeniden başlamak için acele etti. Ancak yerel seferlerinden birkaçı başarısız oldu; naibin ılımlı ve sabırlı politikası,
savaştan ve anarşiden bıkmış
halkları etrafında topladı; iki prens arasında müzakereler başladı; ve temsilcileri barış koşullarını
zahmetle tartışırken, Navarre'lı Charles aniden araya girerek,
"Lord dük naibiyle, kardeşimle meseleleri konuşmak istiyorum." dedi.
Kardeşinin, veliahtın kız kardeşi olan Joan of France olduğunu biliyoruz. "Burada," diyor tarihçi, "danışmanları arasında büyük bir sevinç vardı.
İki prens bir araya geldi ve Navarre Kralı, alçakgönüllülük ve nezaketle, naibe şu ifadelerle hitap etti: 'Lord düküm ve kardeşim, şunu bilin ki,
sizi benim özel ve özel lordum olarak görüyorum; uzun süredir size ve ülkemiz Fransa'ya karşı savaş açmış olsam da,
sürdürmek veya kışkırtmak istemiyorum; bundan sonra iyi bir Fransız, sadık dostunuz ve yakın müttefikiniz, İngilizlere ve kim olursa olsun, karşı savunucunuz olmak istiyorum: Lütfen beni ve benimkileri, bugüne kadar size yaptığım her şey için tamamen affetmenizi rica ediyorum. Bana teklif edilen veya vaat edilen toprakları veya kasabaları istemiyorum; eğer kendimi iyi idare edersem ve siz de beni her konuda sadık bulursanız,
hak ettiğim her şeyi bana vereceksiniz. ' Bu sözler üzerine naip ayağa kalktı ve krala büyük bir tatlılıkla teşekkür etti; onlar, biri ve diğeri, şarap ve baharatlar sundular ve kabul ettiler; ve orada bulunan herkes, dilediği yerde esip, insanların kendi tek zekalarıyla uzun bir süre ne akıllarının ne de güçlerinin yetmediği şeyi bir anda başaran Tanrı'ya şükranlarını sunarak büyük bir sevinç
gösterdiler. Melun kasabası lord düke geri verildi; nehrin seyri bir kez daha yukarı ve aşağı serbest hale geldi; Paris'te ve tüm ülkede büyük bir memnuniyet vardı; ve böylece barış sağlandıktan sonra, iki prens ikisini de evlerine geri döndürdü."

Navarre Kralı, zorunluluktan dolayı kendisine dayatılan duruş ve davranış değişikliklerine özgür irade ve samimiyet görünümü vermeyi biliyordu; ve veliahtın, zarif hareketler sergilerken, bu sırada diğerini çok iyi tanıdığını ve onun
aldatışı olamayacağını varsayabiliriz; ancak, görünürdeki uzlaşmalarıyla, ikisi için de külfetli olan bir duruma, aralarındaki kısa bir an için son verdiler.

Poitiers Muharebesi'nden Stephen
Marcel'in ölümüne (19 Eylül 1356'dan 1 Ağustos 1358'e) kadar olan bu olaylar Fransa'da yaşanırken, Kral John, önce Bordeaux'da ve sonra Londra'da İngilizlerin elinde bir esir olarak yaşıyordu ve karşılaştığı karşılama ve Galalarda hazır bulundu, krallığının işlerinden ziyade. Yenilgisinden sonra, İngiliz Aquitaine'inin valisi olan Galler Prensi tarafından Bordeaux'ya götürüldüğünde, sadece prens fatihinin değil, tüm Gascon toplumunun, "genç ve yaşlı hanımlar ve onları eğlendirerek teselli etmekten zevk alan güzel hizmetçilerinin" en nazik ilgisinin hedefi oldu. Böylece 1356 kışını geçirdi; ve ilkbaharda Galler Prensi, babası Kral III. Edward'dan, tutuklusunun İngiltere'ye nakli için talep ettiği talimatları ve gemileri aldı. Mayıs 1357'de, Froissart'ın söylediğine göre, "Gaskonya'nın en yüksek baronlarını çağırdı ve onlara İngiltere'ye gitmeye karar verdiğini, bazılarını alıp geri kalanını Bordelais ve Gaskonya topraklarında bırakarak toprakları ve sınırları Fransızlara karşı koruyacağını söyledi. Gaskonyalılar, Galler Prensi'nin, ele geçirmelerine yardımcı oldukları Fransa Kralı'nı kendi güçlerinden alacağını duyduklarında, buna kesinlikle katılmadılar ve prense, 'Sevgili beyefendi, gücümüz dahilinde olan her şeyle size tüm şeref, itaat ve sadık hizmeti borçluyuz; ancak, onu bulunduğu yere yerleştirmek için büyük sıkıntı çektiğimiz Fransa Kralı'nı bizden böyle uzaklaştırmanızı istemiyoruz; çünkü Tanrı'ya şükür, o iyi ve güçlü bir şehirde ve biz de onu tutmaya yetecek kadar güçlü ve adamız. Fransızlara karşı, eğer onu zorla sizden alırlarsa.' Prens cevap verdi, 'Sevgili beyler, bunu içtenlikle kabul ediyorum; ancak efendim babam onu ​​tutmak ve görmek istiyor; ve babama ve bana yaptığınız iyi hizmetten dolayı çok memnunuz ve bu cömertçe karşılanacaktır.' Yine de, bu sözler Gaskonyalıları yatıştırmaya yetmedi, ta ki Sir Reginald de Cobham ve Sir John Chandos bunun bir yolunu bulana kadar; çünkü Gaskonyalıların çok açgözlü olduğunu biliyorlardı. Bu yüzden prense dediler ki, 'Efendim, onlara bir miktar florin teklif edin,
ve taleplerinize kadar indiklerini göreceksiniz.' Prens onlara altmış bin florin teklif etti; ama onlar bununla hiçbir şey yapmak istemediler.
Sonunda o kadar çok pazarlık oldu ki, prensin Gascony baronlarına aralarında paylaşmaları için
vereceği yüz bin franklık bir anlaşma yapıldı. Parayı ödünç aldı; ve söz konusu meblağ prens başlamadan önce ödendi ve onlara teslim edildi. Bu işler
bitince, prens silahlı adamlar ve okçularla dolu güzel bir filoyla denize açıldı ve Fransa Kralı'nı
daha rahat olabilmesi için
çok uzaktaki bir gemiye koydu."

"On bir gün ve on bir gece denizdeydiler," diye devam ediyor Froissart,
ve 12'sinde Sandwich limanına vardılar, orada karaya çıktılar ve
kendilerini ve atlarını dinlendirmek için iki gün mola verdiler. Üçüncü gün
yol aldılar ve Canterbury'li St. Thomas'a geldiler."

"İngiltere Kralı ve Kraliçesi'ne, oğulları prensin
geldiği ve Fransa Kralı'nı da beraberinde getirdiği haberi ulaştığında,
çok sevindiler ve Londra'nın burjuvalarına,
Fransa Kralı'nı karşılamaya yakışır şekilde
olarak hazırlanmaları emrini verdiler. Londra şehri sakinleri kralın emrine itaat ettiler ve
farklı türde kumaş ticareti yapan
şirketler halinde en zengin şekilde dizildiler." John Chandos'un şairine göre, Kral Edward III, baronları ve yirmiden fazla kontla birlikte,
"uzun beyaz bir ata binmiş ve her noktadan donatılmış ve yanında küçük siyah bir at üzerinde Galler Prensi'yle birlikte" Londra'ya giren Kral John'u karşılamak için bizzat gitti.
Kral John, ilk önce Londra'daki Savoy otelinde konakladı ve kısa bir süre sonra tüm halkıyla birlikte Windsor'a taşındı; "orada," diyor Froissart, "atmaca avlamak, avlanmak, eğlenmek ve eğlencesini zevkine göre yapmak için ve oğlu Sir Philip de; ve diğer tüm lordlar, kontlar ve baronlar Londra'da kaldılar, ama onlar istedikleri zaman kralı görmeye gittiler ve sadece onurlarına göre davrandılar." Chandos'un şairi ekliyor, "Birçok kadın ve birçok genç kız, çok sevimli, neşeli ve sevimli, oraya dans etmeye, şarkı söylemeye ve Kral Arthur'un günlerinde olduğu gibi büyük galalar ve mızrak dövüşleri düzenlemeye geldi."

İngiltere'deki zevklerinin ortasında Kral John bazen Windsor'da Fransa'daki işiyle de meşgul oldu, ama gerçek hükümdarlığı sırasındakinden daha fazla bilgelik veya başarı elde edemedi. Nisan 1359'un sonlarına doğru, veliaht-naip Paris'te, babasının Londra'da İngiltere Kralı ile imzaladığı
bir antlaşmanın metnini aldı. "Fransa'nın batı yarısının, Calais'den Bayonne'a kadar devredilmesi ve dört milyon altın kronun derhal ödenmesi", bu antlaşmanın şartlarına göre, Kral John'un fidye bedeliydi, diyor M. Picot, 1869'da _Academie des
Sciences Morales et Politiques_ tarafından taçlandırılan States-General'in Tarihi ile ilgili eserinde ve naip, bu tür fahiş taleplerin kabulü veya reddinin Fransa'nın yargısına bırakılmasına karar verdi. 19 Mayıs'ta Paris'te yapılacak bir toplantı için kilise mensupları, soylular ve iyi şehirlerden gelen temsilciler çağırdı; ancak "sadece birkaç temsilci geldi, ayrıca söz konusu çağrının henüz tam olarak bildirilmemiş olması ve yolların İngilizler ve Navarralılar tarafından kapatılmış olması ve Paris'e ulaşmanın mümkün olduğu her yerdeki kaleleri işgal etmeleri nedeniyle." Meclis her gün ertelenmek zorunda kaldı. Sonunda, 25 Mayıs'ta, naip saraya doğru yola çıktı. Mermer merdivenlerde durdu; etrafında üç malikane sıralanmıştı; ve avluyu kalabalık bir kalabalık doldurdu. Tüm halkın huzurunda, kralın parlamentodaki avukatı William de Dormans, krallığı ikiye bölen ve birini Fransa'nın düşmanlarına teslim eden barış
antlaşmasını okudu. Antlaşmanın okunması halkın öfkesini
çekti. Malikaneler, antlaşmanın "tahammül edilebilir veya uygulanabilir" olmadığını ve vatansever coşkularıyla "İngilizlere karşı adil bir savaş açmaya karar verdiklerini" söylediler. Ancak krallığı böyle bir antlaşmanın utancından kurtarmak yeterli değildi; naibe daha iyi bir antlaşma yapma araçlarının verilmesi gerekiyordu. 2 Haziran'da soylular veliaht prense bir ay boyunca kendi masraflarıyla hizmet edeceklerini ve iyi şehirler tarafından kararlaştırılacak vergileri ödeyeceklerini duyurdular. Din adamları da ödemeyi teklif ettiler. Paris şehri "altı yüz kılıç, üç yüz okçu ve bin haydut" bulundurmayı üstlendi. İyi şehirler on iki bin adam teklif etti; ancak sözlerini tutamadılar, ülke tamamen mahvoldu.

Kral John, Windsor'da, kendisinin serbest bırakılmayı umduğu anlaşmanın Paris'te reddedildiğini duyduğunda, kişisel düşmanlığını tek bir patlamayla göstererek, "Ah! Charles, güzel oğlum, seni kandıran ve senin gibi altmış kişiyi kandıracak olan Navarre Kralı tarafından sana öğüt verildi!" dedi. Edward III., kendi tarafında, derhal
savaşın yeniden başlaması için önlemler aldı; ancak savaşa girmeden önce Kral
John'u Windsor'dan Hertford Kalesi'ne ve oradan da Somerton'a gönderdi ve
oraya güçlü bir muhafız yerleştirdi. Böylece esirinin
kaçmayacağından emin olduktan sonra denize açıldı ve 28 Ekim
1359'da kalabalık ve iyi donanımlı bir orduyla Calais'e çıktı. Sonra,
Kuzey Fransa'yı hızla geçerek,
Rheims'e varana kadar durmadı; onu şaşırtmayı umuyordu ve
söylendiğine göre, orada, gecikmeden Fransa Kralı olarak taç giymeyi amaçlıyordu.
Ancak, orayı o kadar iyi donanımlı ve halkı o kadar iyi bir savunma yapmaya kararlı buldu ki, kuşatmayı kaldırdı ve aynı hayal kırıklığının onu beklediği
Chalons'a doğru ilerledi. Champagne'den Burgonya'ya geçtikten sonra aynı temizleme ve tahribat yoluna başladı; ancak Burgonyalılar onunla müzakerelere girdiler ve 10 Mart 1360'ta imzalanan ve Fransa Kraliçesi, Kral John'un ikinci eşi ve genç Burgonya Dükü Philip de Rouvre'un koruyucusu olan Joan of Auvergne tarafından imzalanan bir antlaşmayla, iki yüz bin altın koyun (moutons) karşılığında, Edward ve ordusunun üç yıl boyunca Fransa'nın diğer bölgelerinde yaptıkları gibi Burgonya'da "temizleme ve yakma" yapmayacağına dair bir anlaşma elde ettiler. Tüm ulusal hükümetin güçsüzlüğü veya daha doğrusu yokluğu öyle bir şeydi ki, bir eyalet, naipin herhangi bir şaşkınlık göstermesine veya herhangi bir şikayette bulunmayı hayal etmesine neden olmadan, tek başına ve kendi hesabına bir antlaşma yaptı. Aynı zamanda, bir ağırlık olarak, komşuları, "soylular, burjuvalar ve sıradan halk" olan birçok Norman ve Flaman'ın yardımıyla, bir başka eyalet olan Picardy, Tanrı'nın yardımıyla Kral John'u İngiltere'deki hapishanesinden kurtarmayı ve onu zaferle krallığına geri getirmeyi deneyecek bir sefer düzenliyordu." "Böylece," diyor tarihçi, "Tanrı tarafından terk edilmiş veya kendi hataları nedeniyle, babalarının topraklarında kendilerini savunamayanlar, servetlerini ve ünlerini aramak, şeref ve ilahi yardımla övünerek eve dönmek için yurtdışına gidiyorlardı! Picard seferi, 14 Mart 1360'ta İngiltere'ye ulaştı; Kral John'u kurtaramadı, ancak Winchelsea kasabasını iki gün boyunca alevlere ve yağmaya teslim etti, ardından tekrar denize açıldı ve kalbine geri döndü." (_William of
Nangis'in
Sürdürücüsü,_ t. ii. s. 298.)

Fransa üzerinde ordusuyla böyle dolaşmaktan bıkmış olan III. Edward, kesin bir sonuç elde edemeden ve hatta "kendisine söz verdiği iyi kasabalardan" hiçbirini eline geçiremeden, diyor Froissart, "onların kendisiyle bir anlaşmaya varmaktan memnun olacakları şekilde tabaklayıp saklayacağına" dair çabalarını krallığın başkentine yöneltmeye karar verdi, veliaht orada kendini yakın tuttu.
7 Nisan 1360'ta Montrouge'a yaklaştı ve birlikleri Paris'in dış mahallelerine kuşatma veya kuşatma kuvveti şeklinde yayıldı. Fakat iyi surlarla korunan, erzakla iyi donatılmış bir şehirle ve sakin, sabırlı, kararlı, tehlikesi veya gücü konusunda herhangi bir yanılsamadan uzak ve üzücü sonucunu deneyimlediği o büyük savaşlardan hiçbirine girmemeye kararlı bir prensle işi vardı. İngilizlerin ilerleyişini önceden görerek, Paris civarındaki köyleri yakmıştı, buralarda karargahlarını kurabilirlerdi; aynısını St. Germain, St. Marcel ve Notre-Dame-des-Champs banliyölerinde de yaptı; Kral Edward'ın tüm savaşçı meydan okumalarına sağır kulak tıkadı; İngiliz şövalyelerinin bazı saldırı girişimleri ve hareketsizliklerinden sabırsızlanan Fransız şövalyelerinin bazı çıkışları hiçbir sonuç vermedi. Bir haftanın sonunda, "ordusu artık yiyecek bir şey bulamayan" Edward, Paris'ten Chartres yoluyla geri çekildi ve amacını tüm yaz boyunca asker toplamak olan Beauce'un güzel ülkesine girmek olarak açıkladı ve hasattan sonra Paris kuşatmasını yeniden başlatmak için geri dönecekti, teğmenleri ise tüm komşu eyaletleri harap edecekti. Chartres'a yaklaşırken, Froissart'ın söylediğine göre, "ordusuna bir fırtına, bir kasırga, bir tutulma, bir rüzgar, bir dolu, o kadar güçlü, o kadar harikulade, o kadar korkunç bir ayaklanma geldi ki, sanki gökyüzü tamamen yıkılmış ve dünya her şeyi yutmak için açılıyormuş gibi görünüyordu; taşlar o kadar sık ​​ve o kadar büyük düştü ki, insanları ve atları öldürdüler ve o kadar cesur olan kimse yoktu ki, hepsi dehşete düştü. O zamanlar orduda, bunun Tanrı'nın bir belası olduğunu, bir uyarı olarak gönderildiğini ve Tanrı'nın işaretlerle barışın sağlanmasını istediğini söyleyen bazı bilge adamlar vardı." Edward'ın yanında, fırtınanın uyarılarına kendi uyarılarını da ekleyen bazı sağduyulu arkadaşları vardı. Kuzeni Lancaster Dükü ona, "Efendim, Fransa krallığında yürüttüğünüz bu savaş gerçekten harikulade ve sizin için çok pahalı; adamlarınız bundan kazanç sağlıyor ve siz boşuna zamanınızı kaybediyorsunuz; hayatınızı buna harcayacaksınız ve arzunuzu elde edip edemeyeceğiniz çok şüpheli; size yapılan teklifleri şimdi kabul edin, henüz onurla çıkabilecekken; çünkü efendim, bir günde yirmi yılda kazandığımızdan daha fazlasını kaybedebiliriz." Fransa Naibi, kendi tarafında, dolaylı olarak barış için girişimlerde bulundu; Papa Innocent VI'nın elçileri olan Cluny Başrahibi ve Dominikan Generali, onları hararetle destekledi; ve
Chartres'a yakın Bretigny köyünde müzakereler başladı.
"İngiltere Kralı'nın kırılması zor bir ceviz olduğunu" söylüyor Froissart; ancak biraz pes etti ve 8 Mayıs 1360'ta Bretigny antlaşması imzalandı; bu gerçekten felaketli bir barıştı, ancak gerekli hale geldi. Aquitaine, bir Fransız fief'i olmaktan çıktı ve İngiltere Kralı'nın çıkarları doğrultusunda, Poitou, Saintonge, Aunis, Agenois, Perigord'a bağlı eyaletlerle birlikte bağımsız bir egemenliğe yükseltildi. Limousin,
Quercy, Bigorre, Angoumois ve Rouergue. İngiltere Kralı, kendi tarafında, Fransa Kralı'na Normandiya, Maine ve Loire'nin kuzeyinde bulunan Touraine ve Anjou'nun bir kısmını tamamen bıraktı. Ayrıca, Kral John Aquitaine üzerindeki tüm egemenlik haklarından vazgeçtiği anda Fransa tacına ilişkin tüm iddialarından ciddi bir şekilde vazgeçmeyi taahhüt etti. Kral John'un fidyesi altı yıl içinde ödenmek üzere üç milyon altın kron olarak belirlendi ve Milano Dükü John Galeas Visconti, Kral John'un kızı Fransa'lı Isabel ile evliliğinin bedeli olarak fidyenin ilk taksitini (altı yüz bin florin) ödedi. Bu koşullar
zor olsa da, barış Paris'te ve Kuzey Fransa'nın tamamında sevinçle karşılandı; kırsal kiliselerin çanları, Paris'teki Notre-Dame'ın çanları, halk arasında şarkılar ve danslar, İngilizlere her yerde sağlanan hareket ve ikamet özgürlüğü, "böylece hiç kimse onları rahatsız edemez veya onlara hakaret edemezdi", genel memnuniyete tanıklık ediyordu. Ancak İngiltere Kralı'na devredilen bazı eyaletlerin buna boyun eğmesi büyük zorluk yarattı. "Poitou'da ve Saintonge'un tüm bölgesinde," diyor Froissart, "baronların, şövalyelerin ve iyi kasabaların İngiliz olmak zorunda kalmaları durumunda hoşnutsuzlukları büyüktü. La Rochelle kasabası buna özellikle yanaşmıyordu; Fransa Kralı'na tekrar tekrar yazdıkları tatlı ve acıklı sözler harika, Tanrı aşkına onları kendi topraklarından ayırmaması veya yabancıların eline vermemesi için yalvarıyorlar ve gelirlerinin yarısının her yıl kesilmesini İngilizlerin eline geçmesinden daha çok istediklerini söylüyorlar. Ve ne mazeretlerin, ne itirazların, ne de duaların bir işe yaramadığını gördüklerinde itaat ettiler, ancak kasabadaki en önemli adamlar, 'İngilizleri dudaklarımızla tanıyacağız, ama kalbimiz asla buna göre atmayacak' dediler." Böylece savaşın ortasında, maddi ve manevi olarak büyümeye başladılar. felaketin kendisi [_per damna, per caedes ab ipso Duxit opes
animumque ferro_], feodal Fransa için o zamana kadar çok
yabancı olan ve birliğe doğru ilerlemesi için çok gerekli olan o ulusal vatanseverlik - Frankların Galya'ya yerleşmesinden bu yana Avrupa dünyasının karakteristik devleti olan
güç, güvenlik ve ihtişamın tek koşulu.

Bretigny antlaşmasını imzaladıktan sonra, İngiltere Kralı 18 Mayıs 1360'ta Londra'ya döndü; ve ardından 8 Temmuz'da serbest bırakılan Kral John, Galler Prensi tarafından Calais'e getirildi ve Edward III. onunla buluşmaya geldi. İki kral orada birbirlerine büyük bir nezaketle davrandılar. "İngiltere Kralı," diyor
Froissart, "Fransa Kralı'na Calais Kalesi'nde muhteşem bir akşam yemeği verdi, bu akşam yemeğinde kendi çocukları, Lancaster Dükü ve İngiltere'nin en büyük baronları başı açık bir şekilde masada bekliyorlardı." Bu arada Fransa'nın
Prens-Naibi Amiens'e varıyordu ve orada
kayınbiraderi, Milano Dükü Galdas Visconti'den, kraliyet babasının fidyesinin ilk taksitini ödemek için gereken parayı alıyordu. Ödeme yapıldıktan sonra, iki kral Calais'de Britigny antlaşmasını ciddiyetle onayladı. Kral John'un iki oğlu, Anjou Dükü ve Berry Dükü, diğer birkaç önemli şahsiyetle birlikte, kan prensleri, baronlar ve başlıca iyi kasabaların burjuvaları, antlaşmanın uygun şekilde uygulanması için İngiltere Kralı'na rehin olarak verildi; ve
Edward III. Fransa Kralı ile Navarre Kralı
Kötü Charles arasında her zamanki gibi istikrarsız bir uzlaşma müzakere edildi. Barışı sağlama işi böylece tamamlandıktan sonra, Kral John yaya olarak
Boulogne'a doğru yola çıktı, orada oğlu veliaht tarafından bekleniyordu ve Galler Prensi ve iki kardeşi de yaya olarak gelip ona katıldı.
Bütün bu prensler Boulogne'da dini törenler ve neşeli galalarla iki gün geçirdiler; Galler Prensi
Calais'e döndü ve Kral John, 13 Aralık 1360'ta tekrar girdiği Paris'e doğru yola çıktı. Froissart, "Herkes tarafından orada karşılandı," diyor, "çünkü orada çok istenmişti. Ona zengin hediyeler
verildi; krallığının piskoposları ve baronları onu ziyarete geldi; ona ziyafet çektiler ve onunla birlikte sevindiler, yapılması gerektiği gibi; ve kral
onları tatlılıkla ve nezaketle karşıladı, çünkü nasıl yapılacağını çok iyi biliyordu."

Ve Kral John'un bildiği tek şey buydu. Tekrar tahtına oturduğunda, merhum naip olan en büyük oğlunun tavsiyeleri onu bazı akıllıca ve sağlıklı idari önlemler almaya yöneltti. Paranın tüm tağşişleri durduruldu; Yahudiler yirmi yıl boyunca geri çağrıldı ve
bazı menkul kıymetler onların çalışkanlığına ve çıkarlarına tahsis edildi; ve bir ferman özel savaşların yasaklanmasını yeniledi. Fakat kişisel eylemlerinde, bir kral olarak tavırlarında ve uygulamalarında Kral John'un hafifliği, ciddiyetsizliği, düşüncesizliği ve tutarsızlığı her zamanki gibiydi. Ülkesinin durumunu gözlemlemek ve düzeltmek yerine, özellikle Güney Fransa'da, her yerde tatil yapma ve harcama yapma fırsatları arayarak krallığını dolaştı. 1362'de Avignon'da yeni papa Urban V.'ye yaptığı ziyarette, halihazırda iki kocası olan dul eşi Napoli Kraliçesi Joan ile evlenmeye çalıştı ve başarılı olamayınca, Türklere karşı yeni bir haçlı seferine katılma noktasına geldi. Bu seyahatten dönüşünde, saltanatının en büyük hatasını işledi; bu hata, Fransa ve Fransız krallığına, Bretigny antlaşmasını bir zorunluluk haline getirenlerden daha fazla kötülük ve felaket getirecekti. 1362'de,
Burgonya Dükü'nün ilk hanedanının sonuncusu olan genç Burgonya Dükü Philip de Louvre, Kral Robert'ın soyundan gelen, çocuk bırakmadan öldü ve
zengin mirasına birkaç hak iddia etti. Kral John,
şecere uzmanlarının diline göre, kan bağı en yakın olanıydı ve
aynı zamanda en güçlüsüydü; ve hemen 
düklüğü ele geçirdi, 23 Aralık 1362'de Dijon'a gitti, St. Benignus'un
surakında şehrin ve eyaletin ayrıcalıklarını koruyacağına yemin etti ve dokuz ay sonra, 6 Eylül 1363'te Burgonya düklüğünü şu şartlarla elden çıkardı:
"Sevgili ve sevgili dördüncü oğlumuz Philip'in mükemmel ve övgüye değer hizmetlerini tekrar hatırlayarak, bizimle birlikte kendini ölüme
açtı ve tüm yaralılarına rağmen, Poitiers savaşında
sarsılmaz ve korkusuz kaldı... ona 
veriyoruz ve Burgonya düklüğü ve soyluluğunu, ayrıca sahip olabileceğimiz her şeyi, mülkiyeti ve mülkiyeti ona veriyoruz... bu armağan için adı geçen oğlumuz bize Fransa'nın dükü ve baş soylusu olarak saygı gösterdi." Böylece, Fransa'nın kaderinde bir asırdan fazla süre boyunca çok büyük ve sıklıkla ölümcül bir rol oynayacak olan Burgonya Dükleri'nin ikinci hanedanı kurulmuş oldu.

Ülkesi ve
soyunun kasvetli geleceğini bu şekilde hazırlarken, Kral John, İngiltere Kralı'nın elinde Bretigny antlaşmasının icrası için teminat olarak bırakılan rehinelerden biri olan ikinci oğlu Anjou Dükü'nün, şeref sözünü bozduğunu ve Guise Kalesi'ndeki karısına katılmak için İngiltere'den kaçtığını duydu. Şövalyelik inancı Kral John'un erdemiydi; ve derler ki, bu vesileyle, oğlunu sert bir şekilde azarlarken, "eğer iyi niyet dünyadan
kovulursa, kralların
kalplerinde bir sığınak bulması gerektiğini" haykırmıştı. Amiens'te toplanan danışmanlarına, İngiltere'ye şahsen gitme niyetini duyurdu. Onu caydırmak için bir çaba sarf edildi; ve "Fransa'nın birkaç piskoposu ve baronu, İngiltere Kralı'ndan tekrar kendini tehlikeye atmaya karar verdiğinde büyük bir aptallık yaptığını söyledi. Kardeşi İngiltere Kralı'nda, Kraliçe'de ve yeğenleri olan çocuklarında o kadar çok sadakat, onur ve nezaket bulduğunu söyledi ki, her durumda ona karşı nazik, sadık ve cana yakın olacaklarından şüphesi yoktu. Ve böylece Fransa'ya dönen oğlu Anjou Dükü'nün mazeretini dile getirmeye karar verdi." Zamanın en zeki kronikçilerinden biri olan Nangis'li William'ın Sürdürücüsü'ne göre, "bazı kişiler kralın eğlenmek için İngiltere'ye gitmeyi düşündüğünü söylediler"; ve muhtemelen haklıydılar, çünkü kral ve şövalye eğlenceleri Kral John'un meditasyonlarının en sevdiği konuydu. Bu sefer İngiltere'de galalardan başka bir şey buldu; çok geçmeden ciddi bir şekilde hastalandı, "bu durum İngiltere Kralı ve Kraliçesini çok rahatsız etti, çünkü ülkenin en bilgeleri onun büyük bir tehlike altında olduğuna karar verdiler. "
Aslında, 8 Nisan 1364'te Londra'daki Savoy Oteli'nde öldü; Froissart, "İngiltere Kralı, Kraliçe, çocukları ve birçok İngiliz baronu, Fransa Kralı'nın barış yapıldığından beri onlara gösterdiği büyük sevginin şerefine çok duygulandılar" diyor. Fransa sonunda Charles V'de pratik ve etkili bir krala kavuşmak üzereydi.

[İllüstrasyon: Charles V.----371]

Dört yıllık naipliği boyunca (1356'dan 1360'a) gösterdiği ihtiyata rağmen, saltanatı en üzücü himaye altında başladı.
1363'te, o zamanlar veba olarak adlandırılan bulaşıcı hastalıklardan biri, Fransa'da acımasız tahribatlara yol açtı. Çağdaş tarihçi, "Hiç kimse," diyor, "Paris'teki genç veya yaşlı, zengin veya fakir; ölüm bir eve girdiğinde, önce küçük çocuklar,
sonra hizmetçiler, sonra da ebeveynler ölürdü. En küçük köylerde ve
Paris'te olduğu gibi, ölüm oranı öyleydi ki, örneğin Argenteuil'de,
yedi yüz ocağın olduğu yerde,
kırk veya elliden fazla ocak kalmamıştı." Ülkeyi
tarayan silahlı hırsızların veya haydutların tahribatı, vebanın tahribatına eklendi. Bir örnek vermek yeterli
olsun. "Orleans ve Chartres tarafında Beauce'da, bazı haydutlar ve serseriler, düşmanca niyetle, domuz tüccarı veya
inek sürücüsü kılığında, Corbeil'e yakın olan Murs'un küçük kalesine geldiler ve
kapının dışında şövalye olan yerin efendisini bulunca, ondan domuzlarını geri vermesini istediler, hizmetçilerinin, bir gece önce onlardan aldığını
söylediler, ki bu yanlıştı. Efendi onlara içeri girmeleri için izin verdi, böylece domuzlarını bulup götürebilirlerdi.
Köprüyü geçer geçmez efendiyi yakaladılar,
sahte giysilerini çıkardılar, silahlarını çektiler ve
gaydaya bir üfleme yaptılar; ve hemen yoldaşları komşu ormanlardaki saklandıkları yerlerden çıktılar.
Kaleyi, efendisini ve hanımını ve tüm halkını ele geçirdiler; ve oraya yerleşerek oradan tüm ülkeyi taradılar, her yeri yağmaladılar ve kaleyi götürdükleri erzakla doldurdular.
Bu hırsızca yakalama söylentisi üzerine, mahalledeki birçok silahlı adam hırsızları kovmak ve kaleyi onlardan geri almak için koştu. Saldırılarında başarılı olamayınca, Corbeil'e geri çekildiler
ve sonra kendileri ülkeyi yağmalamaya başladılar, çiftlik evlerinden erzak ve şarapları hiçbir ücret ödemeden alıp
kendi kullanımları için Corbeil'e götürdüler. Çok geçmeden haydutlar kadar korkulan ve nefret edilen bir hale geldiler; ve komşu köylerin tüm sakinleri evlerini ve emeklerini bırakarak, çocuklarıyla ve götürebildikleri şeylerle birlikte, biraz güvenlik bulabilecekleri tek yer olan Paris'e sığındılar." Böylece nüfus, etkili bir korumaya benzer herhangi bir düzenli güçten yoksundu; düzenin geçici savunucuları, onu bastırmayı başaramadıklarında, düzensizliğin tarafına geçtiler ve çevik bir şekilde de geçtiler; silahlı adamlar, yağmacıları kovmakla görevlendirildikleri kaleleri ve kırsal alanları yağmalamaya koyuldular.

Bu dönemde kamuoyunca tanınan tüm
güçlerin yokluğuna ve nüfusun neredeyse her yerde, savaş ve anarşinin kötülüklerinden çok az da olsa kurtulmak için kendini kendi elleriyle savunma zorunluluğuna daha da çarpıcı bir örnek ekleyelim. Biraz önce, Marcel'in ölümünden sonra neden ve nasıl olduğu belirtilmişti ve kendi grubunun çöküşü, Navarre Kralı
Kötü Charles, aniden Fransa naibiyle barış yapmaya karar verdi. Bu barış, Navarre Kralı'nın müttefikleri olan İngilizler için çok hoşnutsuzdu ve ülkeyi
burada ve orada harap ederek, bir zamanlar galip gelerek ve bir zamanlar da birbiriyle bağlantısız birçok karşılaşmada yenilerek savaşmaya devam ettiler. "Anlatacağım," diyor Nangis'li William'ın
devamcısı, "tam da mahallemde meydana gelen ve bana doğru bir şekilde anlatılan olaylardan birini.
Oradaki mücadele köylüler, Jacques Bonhomme
(Jack Goodfellows) tarafından yiğitçe sürdürüldü, kendilerine böyle deniyordu. Compiegne'den çok uzak olmayan, Beauvais piskoposluğunda ve Oise kıyılarına yakın, Longueil adlı küçük bir kasabada oldukça iyi
müstahkem bir yer var. Bu yer, St. Corneille-de-Compiegne manastırına
yakın. Sakinler, düşmanın burayı işgal etmesi durumunda tehlike olacağını anladılar;
ve Fransa'nın lord-naibi ve manastırın başrahibinden yetki aldıktan sonra, oraya yerleştiler, kendilerine silah ve erzak sağladılar ve kendi aralarından aldıkları bir kaptanı atadılar, naibe burayı ölümüne savunacaklarına söz verdiler. Köylüler kendilerini güvende tutmak için oraya geldiler ve kaptan olarak William a-Larks (aux Alouettes) adında uzun boylu, yakışıklı bir adam seçtiler. Hizmetçi olarak, uzun boylu, olağanüstü bedensel güce sahip ve aynı derecede cesur bir köylüyü gem ve dizginle tutuyordu. Bu köylü bu avantajlara aşırı bir alçakgönüllülük katmıştı: _Big Ferre_ olarak adlandırılıyordu. Bu insanlar yaklaşık iki yüz kişi kadar bu noktaya yerleştiler, hepsi toprağı işliyor ve ellerinin emeğiyle az bir geçim sağlıyorlardı. Bunu duyan İngilizler, bu insanların orada olduğunu ve direnmeye kararlı olduklarını söyledi, onları küçümsedi ve yanlarına gidip, 'Bu köylüleri buradan kovalım ve bu kadar iyi tahkim edilmiş ve iyi donanımlı noktayı ele geçirelim' dediler. Oraya iki yüz kişi kadar gittiler. İçerideki insanlar bundan şüphelenmediler ve kapılarını açık bırakmışlardı. İngilizler cesurca içeri girerken, köylüler iç avlularda veya pencerelerde, çok iyi silahlanmış adamların içeri girdiğini görünce ağızları açıktı. Yüzbaşı William a-Larks, adamlarından bazılarıyla birlikte hemen aşağı indi ve cesurca savaşa başladı; ancak en kötüsünü o yaşadı, İngilizler tarafından çevrelenmişti ve kendisi de ölümcül bir yara almıştı. Bunu görünce, başlarında Big Ferre olan, hala avlularda olan adamlar birbirlerine, 'Hadi aşağı inip hayatlarımızı açıkça satalım, yoksa bizi acımasızca öldürürler,' dediler. Gizlice bir araya gelerek, farklı kapılardan aşağı indiler ve sanki harman yerinde mısırlarını dövüyorlarmış gibi İngilizlere güçlü darbeler indirdiler; kolları tekrar yukarı aşağı hareket etti ve her darbe ölümcül bir yara açtı. Büyük
Ferre, yüzbaşısının yere serildiğini ve neredeyse öldüğünü görünce acı bir
haykırış attı ve İngilizlere doğru ilerleyerek, kendi adamlarına yaptığı gibi, hepsinin başını ve omuzlarını geçti. Baltasını kaldırarak, ona ölümcül darbeler indirdi, öyle ki önündeki yer kısa sürede
boşluğa döndü; ulaşabildiği herkesi yere serdi; birinin kafasını kırdı, bir diğerinin kollarını kesti; kendini o kadar yiğitçe taşıdı ki, bir saat içinde kendi eliyle on sekiz kişiyi öldürdü, yaralıları saymadan; ve bu manzara karşısında yoldaşları
ateşle doldu. Daha ne diyeyim? Tüm o İngiliz çetesi sırtlarını dönüp kaçmak zorunda kaldı; bazıları suyla dolu hendeklere atladı; diğerleri sendeleyerek adımlarla kapıları geri almaya çalıştı. Büyük Ferre,
İngilizlerin bayraklarını diktiği yere doğru ilerledi, bayrağı aldı,
taşıyıcıyı öldürdü ve kendi adamlarından birine gidip bayrağı henüz tamamlanmamış
duvarın olduğu bir hendeğe atmasını söyledi. 'Yapamam,' dedi diğeri, 'orada hala çok fazla İngiliz var. ' 'Bayrağı
beni takip et,' dedi Büyük Ferre; ve önden yürüyerek, sağına soluna baltasını koyarak, yoldaşının bayrağı hendeğe serbestçe fırlatabilmesi için, belirtilen noktaya kadar yolu açtı ve temizledi.
Bir an dinlendikten sonra, savaşa geri döndü ve kalan İngilizlerin üzerine öyle sert bir şekilde
düştü ki, kaçabilenlerin hepsi bundan faydalanmak için
acele etti. O gün, Tanrı'nın ve kendi eliyle kırktan fazla kişiyi yere seren Büyük Ferre'nin yardımıyla, bu işe gelen İngilizlerin büyük bir kısmının asla geri dönmediği
söylenir. Fakat bizim tarafımızdaki kaptan William
a-Larks, orada ölümcül bir şekilde vurulmuştu: savaş sona erdiğinde henüz ölmemişti; yatağına götürüldü; orada bulunan tüm yoldaşlarını tanıdı ve kısa süre sonra yaraları altında yere yığıldı. Onu ağlayarak gömdüler, çünkü o bilge ve iyiydi."

"Longueil'de olanların haberi üzerine İngilizler çok
üzüldüler, bu kadar çok ve bu kadar cesur savaşçının bu kadar köylüler tarafından öldürülmesinin utanç verici olduğunu söylediler. Ertesi gün, civardaki tüm kamplarından tekrar bir araya geldiler ve gidip Longueil'de artık kendilerinden hiç korkmayan halkımıza karşı şiddetli bir saldırı düzenlediler ve onlarla savaşmak için duvarlarından çıktılar.
Birinci sırada, İngilizlerin hakkında çok şey duyduğu Büyük Ferre vardı.
Onu gördüklerinde ve baltasının ve kolunun ağırlığını hissettiklerinde,
bu savaşa gelenlerin çoğu orada olmamaya çok sevinirdi. Birçoğu kaçtı veya ağır şekilde yaralandı veya öldürüldü.
İngiliz soylularından bazıları esir alındı. Eğer halkımız onları para karşılığında vermeye istekli olsaydı, soyluların yaptığı gibi, çok şey kazanabilirlerdi; ama yapmadılar.

[İllüstrasyon: Big Ferre----376]

Savaş bittiğinde, sıcaktan ve yorgunluktan bunalan Big Ferre, bol miktarda soğuk su içti ve hemen ateşlendi.
Baltasını elinden bırakmadan yatağa girdi, o kadar ağırdı ki, normal güçteki bir adam bile onu iki eliyle
zor kaldırabilirdi. Big Ferre'nin hasta olduğunu duyan İngilizler çok sevindiler ve iyileşmesinden korktukları için, gizlice, kaldığı yerin etrafına on iki adam gönderdiler ve onları ondan kurtarmaya çalıştılar. Uzaktan onları gören karısı, yatağına
yaptığı yere doğru aceleyle koştu ve ona, 'Sevgili Ferre, İngilizler geliyor ve gerçekten de seni aradıklarını düşünüyorum; ne yapacaksın?' dedi. Hastalığını unutan Büyük Ferre, aceleyle silahlandı,
çok sayıda düşmanı öldürmüş olan
baltasını aldı, evinden
çıktı ve küçük bahçesine girerek, onları
gördüğü anda İngilizlere bağırdı, 'Ah! alçaklar, beni yatağımda almaya geliyorsunuz; ama
beni alamayacaksınız.' Arkasından güvence altına almak için kendini bir duvara yasladı ve iyi baltası ve büyük yüreğiyle kendini cesurca savundu. İngilizler ona saldırdı, onu öldürmek veya almak için yanıp tutuşuyorlardı;
ama onlara öylesine harika bir şekilde direndi ki, beş çok yaralıyı yere serdi ve diğer yedisi kaçıp gitti. Büyük Ferre,
zafer içinde yatağına dönerek ve vurduğu darbelerle tekrar ısınarak,
yine bol bol soğuk su içti ve daha
şiddetli bir ateşten hastalandı. Birkaç gün sonra, hastalığı altında ezilerek ve
kutsal ayinleri aldıktan sonra, Büyük Ferre bu dünyadan
gitti ve kendi köyünün
mezarına gömüldü. Tüm yoldaşları ve ülkesi onun için acı bir şekilde ağladı, çünkü o yaşadığı sürece
İngilizler buraya yaklaşamazdı."

Büyük Ferre'nin kahramanlıkları ve
kurbanlarının sayısı hakkında muhtemelen biraz abartı var. Ancak, az önce alıntılanan hikaye bir
efsane değildir; otantik ve basittir, gerçek ve doğru bir olgunun tüm özelliklerine sahiptir, tıpkı çağdaş anlatıcı tarafından kısmen görgü tanıklarından ve kısmen de söylentilerden alındığı gibi. Fransız ulusunun on dördüncü yüzyıldaki iç durumunun sadık bir
resmidir; oluşum çabası içindeki bir ulus, henüz dağınık ve uyumsuz olan unsurları, tek ve aynı isim altında olsa da, her biri kendi bölgesinde ve geri kalanından bağımsız olarak, güçlü bir birlik içinde karşılıklı birleşme eğilimiyle, ancak henüz bunda başarılı olmaktan uzak bir ulus.

Dışarıdan bakıldığında, Kral Charles V'in önünde pek de kolay bir iş yoktu. Kendisiyle büyük rakibi, İngiltere Kralı III. Edward arasında, Fransa için ölümcül ve nefret dolu olan tek bir barış vardı. Bir gün Bretigny antlaşmasından kaçmak ve antlaşmayla kaybedilen eyaletlerden bazılarını geri almak - kral ve ülkenin gizlice arzuladığı ve çabaladığı şey buydu. Bu daha yüksek çıkarı teşvik etmek için uygun bir fırsat beklerken, Bretanya'da John of Montfort ile Charles of Blois arasında savaş devam etti.
Biri İngiltere Kralı, diğeri Fransa Kralı tarafından gizlice teşvik edilmeye ve himaye edilmeye devam etti.
V. Charles'ın tahta çıkmasından hemen sonra, kendisi ve kayınbiraderi, Navarre Kralı Charles the Bad arasında tekrar patlak verdi. Birincisi son derece güvensizdi ve ikincisi küstahça haindi ve ikisi de birbirlerinden nefret ediyor ve diğerinden yararlanmak için anı yakalamaya çalışıyordu. Fransa'ya komşu olan eyaletler, özellikle İspanya ve İtalya, anlaşmazlıkların ve hatta iç savaşların kurbanıydı ve bu da Fransa için bir sorun veya ciddi bir utanç kaynağı olmaktan geri kalamazdı. İspanya'da iki kardeş, Zalim Petro ve Transtamare'li Henry, Kastilya tahtı için tartışıyorlardı. V. Charles'ın tahta çıkmasından kısa bir süre sonra ve canlı itirazlarına rağmen, 1267'de Papa Urban V. Avignon'u terk edip Roma'ya gitti ve oradan Avignon'a ancak üç yıl sonra dönecekti ve sonra da ancak ölecekti. Almanya İmparatoru, bu dönemde, Fransa ve krallarına samimi bir iyi niyet gösteren Avrupa'nın büyük hükümdarları arasında neredeyse tek kişiydi. 1378'de V. Charles'ı ziyaret etmek için Paris'e gittiğinde, Yakışıklı Charles ve Valois'li Philip'in mezarlarını görmek için St. Denis'e gitmekten memnun oldu. "Gençliğimde," dedi başrahibe, "bana çok nezaket gösteren o iyi kralların evlerinde yetiştirildim; sizden onlar için Tanrı'ya iyi dualar etmenizi rica ediyorum." Kendisine çok dostça bir karşılama yapan Charles V., şüphesiz bu dindar talebe dahil edilmişti.

İçeride ve dışarıda bu zorluklara karşı mücadeleyi sürdürmek için Charles V.'in emrinde olan araçlar ancak orta düzeydeydi. Kendisine herhangi bir hizmette bulunmaktansa onu utandırmak ve hatta bazen yaralamak için hesaplanmış üç erkek ve üç kız kardeşi vardı. Kardeşlerinden en büyüğü olan Anjou Dükü Louis, huzursuz, sert ve kavgacıydı. Charles'ın onu valisi yaptığı Languedoc'da otoriteyi azımsanmayacak bir enerjiyle savundu, ancak aynı zamanda nefret
edilmesine neden oldu; ve Kraliçe Joan of Macaristan'ın kendisine evlat edinerek aktardığı Napoli krallığı hakkındaki kendi hırslı görüşleriyle, Fransa ve kralının çıkarlarından daha fazla meşguldü. İkincisi, John, Berry Dükü, önemsiz bir prensti,
tarihte güçlü bir iz bırakmadı. Üçüncüsü, Philip the Bold, Burgonya Dükü, babası Kral John'un gözdesi olduktan sonra,
aynı şekilde kardeşi Charles V'in de gözdesiydi. , bu vasalın, zaten çok büyük olan, daha da yücelmesini sağlamaktan çekinmeyen, Flanders kontluğunun varisi Prenses Marguerite'in elini
kendisiyle evlendiren; ve daha sonraki bir dönemde Burgonya Dükleri'ni Fransa Kralları için çok
korkunç komşular haline getirmeye mahkûm olan bu evlilik, Charles V.'in hayatta olduğu dönemde bile hem Fransa hem de Burgonya için tatsız
karmaşalara neden oldu. Kral Charles'ın üç kız kardeşinden en büyüğü Joan, Navarre Kralı Charles the Bad ile evliydi ve kardeşinden çok kocasına bağlıydı; ikincisi Mary, Bar Dükü Robert ile evlendi ve Robert, Fransa Kralı olan kayınbiraderine hizmet etmekten
daha fazla rahatsızlık yarattı; ve
üçüncüsü, Galas Visconti'nin karısı Isabel, Milan Dükü, gördüğümüz gibi, evliliğiyle
Kral John'un fidyesinin bir kısmını ödemeye katkıda bulunmasının ötesinde kardeşine hiçbir faydası olmadı. Charles V, ailesinin yanında nazik ve sağduyulu davranarak, ciddi
kavgaların veya sıkıntıların
ortaya çıkmasını engelleyebildi; ancak
bunda ne gerçek bir güç ne de kesin bir destek buldu.

Sivil danışmanları, şansölyesi William de Dormans, Beauvais kardinal piskoposu, maliye bakanı John de la Grange, Amiens kardinal piskoposu; hazinedarı Philip de Savoisy; ve şambeyi ve özel sekreteri Bureau de la Riviere, şüphesiz, hizmetinde yetenekli ve şevkli adamlardı, çünkü onları seçmiş ve görevlerinde değişmez bir şekilde tutmuştu. Kendilerini ihtiyatlı bir şekilde yönettiklerine inanmak için sebepler var, çünkü efendilerinin ölümünden sonra, Fransa tarihinde sıklıkla kan dökülmesine neden olan o şiddetli ve ölümcül nefretin, ne mahkeme ne de halk tarafından onlara karşı
patlak verdiğini görmüyoruz. Bureau de la Riviere saldırıya uğradı ve kovuşturuldu, ancak siyasi tutkuların emrindeki yargı otoritesinin kurbanlarından biri olmadı. Charles V.'nin danışmanlarından hiçbiri, bir adamı başbakan yapan
o baskın ve onaylanmış etkiyi efendisi üzerinde kullanmadı. Charles V., kendi hükümetinin yönetimini, yorulmak bilmez bir uyanıklık sergileyerek, "ama acele etmeden ve gürültü yapmadan" üstlendi. M. Leopold Delisle'in henüz yayınlanmamış bir eseri var, bu eserde tüm
_Mandements et Actes divers de Charles V_'in eksiksiz bir açıklayıcı kataloğu bulunacak. Philip Augustus döneminde M. Delisle tarafından yapılan benzer bir çalışmaya ek oluşturan bu katalog henüz tamamlanmadı; ve yine de, Charles V.'nin saltanatının sadece ilk yedi yılı, 1364'ten 1371'e kadar, sekiz yüz elli dört tane sayılmış ve tanımlanmış
_mandements, ordonnances et actes divers de Charles V._ bulunmaktadır; bunlar, yönetimin farklı dalları ve hükümetin günlük olaylarıyla ilgilidir; hepsi de aktif, ileri görüşlü ve her şeyi öğrenmeye ve her şeyi genel bir sisteme göre değil, gerçek ve kesin bilgiden düzenlemeye kararlı bir zekanın izlenimini taşımaktadır. Charles her zaman düşünceli, telaşsız ve yalnızca kamu çıkarlarına ve sağduyuya uygun şekilde hareket etmeye istekli olduğunu kanıtlamıştır. Bir gün, yakın arkadaşlarından bazılarıyla birlikte odasındaki masada otururken, İngilizlerin Guienne'de, sadece küçük bir garnizonun bulunduğu ve derhal yardım edilmediği takdirde dayanamayacak durumda olduğu bir yeri kuşattığı haberi kendisine ulaştı. Christine de Pisan, "Kral," diyor, "dışarıdan bakıldığında büyük bir duygu göstermiyordu ve sanki konuşmanın konusu başka bir şeymiş gibi oldukça soğukkanlı bir şekilde, dönüp etrafına baktı ve sekreterlerinden birini görünce onu nazikçe çağırdı ve fısıldayarak, mareşali Louis de Sancerre'e doğrudan yanına gelmesi için bir mesaj yazmasını söyledi. Orada bulunanlar, konu bu kadar önemli olmasına rağmen, kralın bunu pek dikkate almamasına şaşırdılar. Masada ona hizmet eden bazı genç eskortlar ona, 'Efendim, çoğumuz sizin hanenizden olduğumuz için kendimizi donatmamız için bize para verin, bu işe devam etmek için; yeni şövalyeler olacağız ve gidip kuşatmayı kaldıracağız,' diyecek kadar cesurdular. Kral gülümsemeye başladı ve 'Yeni şövalyeler uygun değil; hepsi eski olmalı,' dedi. Kralın bu konuda daha fazla bir şey söylemediğini görünce, bazıları 'Bu aceleyle ilgili olarak emirleriniz nelerdir, efendim?' diye eklediler. 'Aceleyle emir vermek iyi değildir; Konuşmanın uygun olduğu kişileri gördüğümüzde, emirlerimizi vereceğiz.'"

Başka bir olayda, Nimes'in haznedarı ölmüştü ve kral onun halefini atadı. Kardeşi Anjou Dükü gelip yakın arkadaşlarından biri adına yeri istedi ve kralın burayı verdiği kişinin
sahte bir adam olduğunu ve itibarsız olduğunu söyledi.
Charles soruşturmalar yapılmasını sağladı ve sonra düke, "Gerçekten, güzel kardeşim, benimle konuştuğun kişi zengin bir adam, ama
az akıllı ve kötü davranışlı biri." dedi. "Kesinlikle," dedi Anjou Dükü, "görevi verdiğin kişi sahte bir adam ve onu doldurmak için
yetersiz." "Neden, rica ederim?" diye sordu kral. "Çünkü o fakir bir adam,
ülkemizde hala toprağı işleyen küçük emekçilerin
oğlu." "Ah!" dedi Charles; "başka bir şey yok mu? Elbette, güzel kardeşim, bilgeliğin zavallı adamını, sefih eşeğinden daha çok takdir etmeliyiz;" ve oraya
oturduğu kişiyi görevde tuttu.

Charles V.'in hükümeti, devletin çıkarları, yurtiçinde ve yurtdışında ve kendi çıkarları için endişeli, zeki, ihtiyatlı ve onurlu bir kralın kişisel hükümetiydi; ülkenin kendi işlerinde özgür işbirliğine pek az eğilimi ve güveni vardı, ancak acil bir ihtiyaç olduğunda neşeyle buna başvurmak ve o zaman hile veya aldatma olmadan bunu kabul etmek için yeterli zekaya sahipti, ancak mümkün olan en kısa sürede, vatanseverlik ve bencilliğin bir karışımı olan, henüz özgürlüklerini kendi hükümetlerinin sanatına uygulamaktan aciz olan halkların çok yetersiz ve çok tehlikeli kaynağı olan o tek egemenliğe geri dönmek için güvenliydi. Charles V. Temmuz ayında üç kez başvurdu, 1367'de ve Mayıs ve Aralık 1369'da, Fransa'nın siyasi ve mali zorluklarıyla başa çıkabilecek bir konuma getirilmek için, eyaletler genel kurulunun toplanmasına katıldı. Bu meclislerin ikincisinde, şansölye William de Dormans, krallığın durumunu açıkladığında, kral kendisi ayağa kalktı ve "herkese, eğer kendisinin yapmaması gereken bir şey yaptığını düşünürlerse, bunu kendisine söylemelerini ve yaptıklarını düzeltmesini, çünkü çok fazla veya yetersiz bir şey yaptıysa, düzeltmek için hala zaman olduğunu" söyledi. O zamanki soru, Aquitaine baronlarının, hükümeti dayanılmaz hale gelen Galler Prensi'nin hükümdarı olarak Fransa Kralı'na başvurmasını ve böylece Bretigny'nin aşağılayıcı temposundan kurtulmak için ilk adımı atmasını sağlamaktı. Böyle bir adım ve böyle sözler, o zamanlar Fransa hükümetinin yükünü taşıyan
Pasifik Prensi'nin anısına büyük bir onur kazandırıyor.
V. Charles'ın hizmetkarları arasında
savaşın yıldırımı ve
saltanatının şövalyeliğinin şanı olmaya mahkûm bir adam bulması büyük bir şanstı. Yaklaşık 1314'te, Charles'ın tahta çıkmasından elli yıl önce, Rennes yakınlarındaki Motte-Broon şatosunda, Godfrey de Bouillon'un ilk haçlı seferindeki yoldaşları arasında iki atası sayılabilecek bir ailede, Bertrand du Guesclin doğdu, çağdaş bir kronikte "Rennes'den Dinan'a kadar en çirkin çocuk" olarak geçer, basık burunlu ve esmer, tıknaz, geniş omuzlu, iri başlı, kötü bir adam, kendi annesinin sözlerine göre tam bir sefil, şiddete meyilli, sürekli vuran veya vurulan, öğretmeni okumayı öğretemeden terk ettiği. On altı yaşındayken, babasının malikanesinden kaçtı, Rennes'e gitti, maceralar, kavgalar, meydan okumalar ve turnuvalar yoluna girdi ve bu süreçte gücü, yiğitliği ve aynı şekilde onur duygusuyla kendini gösterdi. Charles of Blois'in, ikisi de Bretanya düklüğü için hak iddia eden John of Montfort'a karşı davasına katıldı; ancak otuz yılın sonunda, Froissart'ın söylediğine göre, "ne onun iyiliği ne de yiğitliği henüz çok iyi bilinmiyordu," "Bretanya ülkesindeki şövalyeler dışında." Ancak o zamanlar naip olan Charles V, 1359'da, Du Guesclin'in Fransa hizmetinde ilk kez silah taşıdığı Melun kuşatmasında onu fark etmişti. 1364'te
Charles kral olduğunda, Fransa mareşali Boucicaut'ya şöyle dedi: "Boucicaut,
elindeki adamlarla birlikte buradan git ve Normandiya'ya doğru at sür; orada Sir Bertrand du Guesclin'i bulacaksın, hazır ol,
senden, sen ve o, Navarre Kralı'ndan Seine Nehri'nin efendisi olmamızı sağlayacak Mantes kasabasını geri almamızı rica ediyorum." "Tam olarak, efendim," diye cevapladı Boucicaut; ve birkaç hafta sonra, 7 Nisan 1364'te, Boucicaut bir hileyle birlikleriyle Mantes'e girdi ve Du Guesclin aniden kendi birlikleriyle gelip dörtnala şehre daldı ve "Aziz Yves! Guesclin! Ölüm, tüm Navarre'lilere ölüm!" diye bağırdı. İki savaşçı ertesi gün Mantes'ten üç lig uzaklıktaki Meulan kapılarında aynısını yaptı. "Böylece iki şehir alındı,
Kral Charles V. haberi duyduğunda çok sevindi; ve
Navarre Kralı çok öfkelendi, çünkü
Mantes ve Meulan'ın kaybını büyük bir acı olarak niteledi, bu da onun için Fransa'ya güçlü bir giriş oldu."

Charles V., taç giyme töreni sırasında, iki subayının
başarısını Rheims'te duydu. Böylece Navarre Kralı'na karşı başlatılan savaş, her iki tarafta da hararetle sürdürüldü. Charles the Bad,
Gaskonyalılar, Normanlar ve İngilizlerden oluşan kuvvetlerini aceleyle topladı ve onları
Buch'un Captal'ı olarak adlandırılan, ünlü bir subay olan John de Grailli'nin komutasına verdi. Du Guesclin, Normandiya, Picardy ve Bretanya'da ve artık Fransa'nın her yerinde dolaşan savaşçı grupları arasında asker topladı. Buch'un Başkenti'nin planı, Rheims'deki şenlikleri bozmaktı, ancak Eure kıyısındaki Cockerel'de, Evreux'den iki lig uzaklıkta, Du Guesclin'in birlikleriyle karşılaştı; ve sayıca hemen hemen eşit olan iki ordu, birbirlerinin görüş alanında durdu. Du Guesclin bir
danışma yaptı ve silah arkadaşlarına şöyle dedi: "Efendiler, önümüzde Captal'da bugün tüm dünyada bulunabilecek en yiğit şövalye olduğunu biliyoruz; orada olduğu sürece bize büyük
zarar
verecek; o zaman en becerikli ve en cesur otuz kişiyi at sırtına alalım; onlar sadece Captal'a doğru gitmekten, kalabalığı yararak ona doğru ilerlemekten başka bir şeye dikkat etmeyecekler; sonra onu alacaklar, sıkıştıracaklar, aralarına götürecekler ve savaşın sonunu beklemeden güvenli bir
yerlere götürecekler. Eğer yakalanabilir ve bu şekilde tutulabilirse, o gün bizim olacak, adamları onu yakaladığında o kadar şaşıracaklar ki. "Her noktada savaş başladı [16 Mayıs 1364];
ve çeşitli karşılaşmalara ve çeşitli sonuçlara yol açarken, Froissart, "seçilmiş otuz kişi, atların üzerinde iyi binmişlerdi," diyor,
"ve sadece kendi girişimlerini düşünerek, hep birlikte,
baltasıyla yiğitçe savaşan ve o kadar güçlü darbeler indiren
Kaptan'ın olduğu yere geldiler ki, kimse ona yaklaşmaya cesaret edemedi; ama otuz kişi, atlarının gücüyle kalabalığı yararak, ona doğru
geldi, sertçe yanında durdu, onu yakaladı ve zorla aralarına aldı;
sonra orayı boşalttılar ve onu o halde götürdüler, bu sırada çılgına dönmüş adamları, 'Kaptan için bir kurtarma! bir kurtarma!' diye bağırdılar; ama hiçbir şey onlara fayda sağlayamadı veya onlara yardım edemedi; ve Kaptan götürüldü
ve güvenli bir yere yerleştirildi. Bu telaş ve kargaşada, Navarralılar ve İngilizler, gözlerinin önünde götürüldüğünü gördükleri Captal'ın izini sürmeye çalışırken, bazı Fransızlar, çalılıkların arasında bulunan Captal'ın sancağını
üzerine basmayı içtenlikle kabul ettiler ve
Navarralılar da bunun kendi sancağını yaptılar. Bunun üzerine orada büyük bir kargaşa ve sert bir mücadele oldu, çünkü sancak iyi korunuyordu ve
iyi adamlar tarafından; ama sonunda ele geçirildi, kazanıldı, yırtıldı ve yere atıldı. Fransızlar savaş alanının efendileriydi; Sir Bertrand ve Bretonları sadakatle kendilerini savundular ve her zaman bir arada kalıp birbirlerine yardım ettiler; ama onlara adam olarak pahalıya mal oldu."

Charles çok memnundu ve zaferden sonra kararlı bir şekilde
krallık rolünü yerine getirdi, ödüllendirdi ve cezalandırdı. Du Guesclin
Normandiya mareşali yapıldı ve Navarre Kralı'ndan müsadere edilen
Longueville kontluğunu hediye olarak aldı. Navarre Kralı'nın sırdaşı olan bazı Fransızlar idam edildi ve Charles V. generallerine düşman saflarında bulunan krallığın tebaasına bundan sonra merhamet göstermemelerini emretti. Charles the Bad'e karşı savaş
devam etti. Charles V. başarılarından cesaret alarak, Bretonya düklüğüne talip olan iki kişi olan Charles of Blois
ve John of Montfort arasında hala devam eden savaşa da katılmaya karar verdi. Du Guesclin, Charles of Blois'i desteklemek için gönderildi;
"bunun üzerine çok sevindi," diyor Froissart, "çünkü "Blois Kontu ve Kontesi onu neşeyle ve hoş bir şekilde karşıladı ve Bretonya baronlarının en iyi kısmı da Blois Lordu Charles'a saygı ve sevgi duyuyordu." Du Guesclin hemen sefere çıktı ve Montfort Kontu tarafından kuşatılan Auray'a doğru yürüdü. Ancak orada en zorlu rakiplerinden biriyle karşılaşmaya mahkûmdu. Montfort John'un patronu İngiltere kralının desteğini talep etmişti ve İngiliz komutanların en ünlüsü olan John Chandos, ne yapacağını öğrenmek için Galler Prensi'ne başvurmuştu. "Tamamen iyi gidebilirsin," diye cevaplamıştı prens, "çünkü Fransızlar Blois Kontu'na gidiyorlar; sana izin veriyorum." Chandos, sevinçle, aceleyle asker toplamaya koyuldu. Sadece birkaç Aquitanian ona katılmaya karar verdi, çünkü İngiliz yönetiminden tiksinmeye başlamışlardı ve Fransız ulusal ruhu Gaskonya'nın her yerinde, hatta Galler Prensi'nin yakın çevresinde bile gelişiyordu. Chandos, İngiliz veya Bretonlardan başka neredeyse hiç asker almamıştı ve Montfort Kontu'nun büyük sevincine, Auray'a vardığında, Froissart'ın söylediğine göre, "tam bin altı yüz savaşçı, şövalye ve silahtar, İngiliz ve Breton ve yaklaşık sekiz veya dokuz yüz okçu getirdi." Du Guesclin'in birlikleri sayıca hemen hemen aynıydı ve daha az cesur değillerdi, ancak daha az disiplinliydiler ve muhtemelen daha az yetenekliydiler. Savaş, 29 Eylül 1364'te Auray'ın önünde gerçekleşti. Etkin koşullar ve sonuç, bu tarihin yirminci bölümünde daha önce anlatılmıştır; Blois'li Charles öldürüldü ve Du
Guesclin esir alındı. Montfort'lu John'un davası açıkça kazanıldı; ve o, Bretanya düklüğünü ele geçirdiğinde, Fransa Kralı'nın vasalı olduğunu kabul etmekten ve ona sadakat yemini etmekten daha iyi bir şey istemedi. V. Charles, bir yenilgiden sonra bile, Bretanya sorununa yasal ve kesin bir çözüm getiren bir barışın, bu önemli eyaletle ilişkilerini ve etki araçlarını, uzun bir savaşın ona vaat edebileceği herhangi bir başarıdan çok daha güvenilir hale getireceğini öngöremeyecek kadar fazla yargıya sahipti. Buna göre, koşulları adım adım tartıştıktan sonra, 11 Nisan 1365'te Guerande'de barış yaptı; ve birkaç hafta önce, 6 Mart'ta, Gocherel Muharebesi'nden beri kendini tehlikede hisseden Navarre Kralı'nın dolaylı bir talebi üzerine, Charles V. de aynı şekilde, kesinlikle güvenilmezliğini
kaybetmediği hain komşusuna karşı açık mücadelesine son vermişti. Böylece her türlü dış savaştan ve ilan edilmiş düşmandan kurtulmuş olan Fransa'nın bilge Kralı, krallığı boyunca iç barışı ve düzeni yeniden tesis etmeye kendini adamakta özgürdü, ki buna en acil ihtiyaç
du.

Hiç şüphe yok ki, günümüzde bile, savaşın düzensizlikleri ve kötülükleri konusunda acımasız deneyimler yaşadık; ancak, denebilir ki, 14. yüzyılda ne olduklarına dair çok eksik bir fikir oluşturabiliriz, günümüzde onları önlemek veya onarmak için alınan insani idari önlemlerden hiçbiri olmadan - erzak, hastaneler, ambulanslar, kışlalar ve kamplar -. _Recueil des Ordonnances des
Lois de France_, Charles V. tarafından manastırlara, hospislere ve komünlere verilen ve ülkenin genelinden biraz daha az acı çekmeleri için onun korumasını dileyen güvenlik önlemleriyle doludur.
Çağdaş tarihçilerin en bilgili ve en zekisi olan William of Nangis'ten, bu acıların ve bunların nedenlerinin bir resmini ödünç alacağız. "Anjou'da, Touraine'de, Beauce'da, Orleans yakınlarında ve Paris'e kadar olan bölgede yağmacılardan ve soygunculardan uzak hiçbir köşe yoktu," diyor. Her yerde, ya işgal ettikleri küçük kalelerde ya da köylerde ve kırsal alanlarda o kadar çoklardı ki, köylüler ve tüccarlar ancak büyük masraf ve büyük tehlikeyle seyahat edebiliyorlardı. Çiftçileri ve gezginleri korumakla görevlendirilen muhafızlar bile onları taciz edip yağmalamakta en utanç verici şekilde rol aldılar. Burgonya'da ve komşu ülkelerde de aynı şey geçerliydi. Kendilerine kralın ve kralın majestelerinin dostu diyen ve isimlerini buraya yazmak istemediğim bazı şövalyeler, kendileri kadar kötü olan haydutları hizmetlerinde tutuyorlardı. Daha da tuhaf olanı, bu insanlar şehirlere, Paris'e veya başka bir yere gittiklerinde, herkes onları tanıyor ve işaret ediyordu, ancak hiçbiri el uzatmaya cesaret edemiyordu. üzerlerine. Bir gece Paris'te, St. Germain des Pres banliyösünde, insanlar uyurken, şehirdeki reisleriyle birlikte kalan bazı haydutları gördüm, bazı hastaneleri yağmalamaya çalışıyorlardı: tutuklandılar ve Chatelet'te hapsedildiler; ancak,
çok geçmeden serbest bırakıldılar, masum ilan edildiler ve en ufak bir cezaya çarptırılmadan serbest bırakıldılar - onlar ve benzerleri için daha da ileri gitmeleri için büyük bir teşvikti. . . . Kral, Bertrand
du Guesclin'e, Navarre Kralı'nın kardeşi Philip'e ait olan Rouen piskoposluğundaki Longueville kontluğunu verdiğinde, Du Guesclin
kral'a, krallığın düşmanları olan tüm yağmacıları ve soyguncuları silah zoruyla kovacağına söz verdi; ancak böyle bir şey yapmadı; hayır, Du Guesclin'li Bretonlar bile, Rouen'den döndüklerinde köylerde buldukları her şeyi yağmalayıp çaldılar - giysiler, atlar, koyunlar, öküzler ve yük ve tarım hayvanları."

V. Charles, Louis XII. ve Henry IV. gibi, halkına karşı şefkat dolu ve sempatik bir mizaca sahip değildi; ama
o, dolabında ve etrafında büyüyen kütüphanede, krallığının çıkarları kadar kendi çıkarlarını da düşünen pratik bir adamdı; yüreğinde kamu yararı vardı ve kanunsuzluk onun için iğrenç bir şeydi. Auray savaşından sonra John Chandos'un elinde tutsak kalan Bertrand du Guesclin'in özgürlüğünü yüz bin franklık bir fidye karşılığında satın almıştı. Aklına, yiğit Breton'un ona faydalı olabileceği fikri geldi Fransa'yı, topraklarında her yerde dolaşan yağmacı çeteleri tarafından
düşürüldüğü acınası durumdan kurtarmak için.
Cuvelier adlı on dördüncü yüzyıl ozanı tarafından yazılan Bertrand Guesclin'in şiirsel Kronik'inde, kralın bu konudaki
şaşkınlıklarının ve bir çare uygulamak için aldığı önlemlerin ayrıntılı bir anlatımını buluyoruz. Bu anlatımı kesinlikle tarihsel olarak kabul edemeyiz; ancak bu, olayların ve insanların, çağdaşı, vasat bir şair ama canlı bir anlatıcı tarafından
anlaşıldığı ve kavrandığı gibi canlı ve ahlaki olarak doğru bir
resmidir. Başlıca özelliklerini yeniden üreteceğiz, daha kolay anlaşılır hale getirmek için
dilde değişiklik yapacağız, ancak temel karakteri
değiştirmeden.

"Fransa ülkesini yağmalamak için dolaşan o kadar çok insan vardı ki
kral yüreğinde üzgün ve kederliydi. Konseyini topladı ve
onlara şöyle dedi, 'Halkımızı yok eden bu hırsız kalabalığıyla ne yapacağız? Onlara karşı yiğit baronlarımı gönderirsem
asil baronlarımı kaybederim ve o zaman hayatımın hiçbir sevincini asla yaşayamam. Eğer birileri bu insanları kız kardeşimizi öldüren zalim ve zorba Pedro'ya karşı İspanya'ya götürebilirse, bunun bedeli ne olursa olsun bunu isterim.'

[İllüstrasyon: Bertrand du Guesclin----388]

"Bertrand du Guesclin krala kulak verdi ve 'Sör Kral,' dedi, 'kalbimin arzusu denizleri aşıp putperestlerle kılıçla savaşmak; ama eğer bu halkın yanına yaklaşabilirsem, ikisi de seni kızdırıyor, krallığı onlardan kurtarırım.' 'İyi olur,' dedi kral. 'Daha fazla konuşma,' dedi Bertrand ona; 'Onların
istediklerini öğreneceğim; daha fazla düşünme.'

"Bertrand du Guesclin habercisini çağırdı ve ona, 'Büyük Şirkete git ve tüm kaptanları topla; sen gidip
benim için güvenli bir geçiş izni isteyeceksin, çünkü onlarla
görüşmek istiyorum.' dedi. Haberci atına bindi ve bu halkı aramaya Chalon-sur-la-Saone'ye doğru gitti. Akşam yemeğinde birlikte oturuyorlardı ve deldikleri fıçıdan iyi şarap içiyorlardı. 'Beyler,' dedi haberci, 'İsa'nın kutsaması üzerinize olsun! Bertrand du Guesclin sizden, onun
tüm toplulukla görüşmesine izin vermenizi rica ediyor.' 'İnancımla, nazik haberci,' dedi İngilizlerin ustası olan Hugh de Calverley, 'Bertrand'ı burada kolayca göreceğim ve ona iyi şarap vereceğim; ona verebilirim, gerçekten, size temin ederim, çünkü bana hiçbir maliyeti yok.' Sonra haberci ayrıldı ve efendisine döndü ve bu topluluğun haberini verdi. 

"Böylece Bertrand yola koyuldu ve hiç durmadı; ve o kadar uzağa gitti ki Büyük Topluluk'a geldi ve sonra onları selamladı. 'Tanrı korusun,' dedi, 'orada gördüğüm yoldaşları!' Sonra eğildiler; her biri kendini alçalttı. 'Tanrı'ya yemin ederim,' dedi Bertrand, 'kim bana inanmak isterse; hepinizi zengin edeceğim.' Ve cevap verdiler, 'Buraya hoş geldiniz efendim, hepimiz sizin istediğinizi yapacağız.' 'Beyler,' dedi Bertrand, 'beni dinlemekten
memnun olun; neden geldiğimi size anlatacağım. Ben, Fransa'nın koruması altında olan ve halkını kurtarmaktan
çok memnun olacak olan kralın emriyle geldim, iyi bir topluluğa katılmaktan
memnun olacağım yere benimle gelmeniz için. Eğer hepimiz kalplerimize bakarsak, ruhlarımızı lanetlemek için yeterince şey yaptığımızı gerçekten düşünebiliriz; ama hayatla nasıl başa çıktığımızı, kadınları öfkelendirdiğimizi ve evleri yaktığımızı, erkekleri, çocukları öldürdüğümüzü ve
herkesi fidye için ayırdığımızı, inekleri, öküzleri ve koyunları nasıl yediğimizi,
iyi şaraplar içtiğimizi ve haydutlardan daha kötü şeyler yaptığımızı düşünüyoruz. Tanrı'ya şeref verelim
ve şeytanı terk edelim. Eğer isterseniz sorun, tüm yoldaşlara,
tüm şövalyelere ve tüm baronlara; Eğer siz de kabul ederseniz, krala gideceğiz ve size söz verdiğimiz altını hazırlatacağım.
Tüm arkadaşlarımı bir araya getirip çok arzuladığımız yolculuğu yapmak istiyorum.'"

Du Guesclin daha sonra, seçimi Büyük Şirket'e bırakan genel terimlerle, bu kadar çok arzulanan yolculuğun ne olduğunu açıkladı.
Kıbrıs Kralı'ndan, Granada Sarazenlerinden, Avignon Papası'ndan ve özellikle İspanya'dan ve Kastilya Kralı, Zalim Pedro'dan, "karısının (Bourbon'lu Blanche) alçak katili"nden, Du Gueselin'in dinleyicilerinin gazabını
her şeyden önce üzerine çekmek istediği kişiden bahsetti. "İspanya'da," dedi onlara, büyük ölçüde kazanç sağlayabiliriz, çünkü ülke iyi bir yaşam sürmek için iyi bir yer ve temiz ve berrak iyi şaraplar var." Neredeyse hepsi, yirmi beş ünlü kaptanın da bulunduğu, Bertrand'ın söylediklerini doğruladı. "Beyler," dedi sonunda onlara, "beni dinleyin: Gidip Frank Kralı'yla konuşacağım; sizin için o iki yüz bin frankı alacağım; zamanı geldiğinde, benim isteğime göre Paris'e gelip benimle yemek yiyeceksiniz; ve kralı göreceksiniz, o da bundan memnun olacak. Hiçbir şeyden kötü şüphe duymayacağız, çünkü ben hiçbir zaman ihanete meyilli olmadım ve yaşadığım sürece de olmayacağım." Sonra yiğit şövalyeler ve uşakları ona dediler ki, "Yeryüzünde bundan daha yiğit bir adam görülmedi; ve size Avignon'da veya Fransa'da yaşayan tüm piskoposlara ve büyük din adamlarına duyduğumuzdan daha fazla inanç ve güven duyuyoruz." Du Gueselin Paris'e döndüğünde, "Efendim," dedi krala, "isteğinizi yerine getirdim; bu Büyük Topluluğun en kötü adamlarını krallığınızdan kovacağım ve her şeyin kurtarılacağı şekilde çalışacağım." "Bertrand," dedi kral ona, "Kutsal Üçlü sizi himayelerinde görmekten memnun olsun ve sizi uzun süre neşe ve sağlık içinde göreyim!" "Asil kral," dedi Bertrand, "kaptanlar Paris'e, sizin güzel şehrinize gelmek için çok büyük bir arzu duyuyorlar." "Yürekten istiyorum," dedi kral; "eğer gelirlerse, Tapınak'ta toplansınlar; başka
bir yerde çok fazla insan ve çok fazla bereket var; çok fazla
telaş olabilir. Kendilerini bizimle uzlaştırdıkları için, onlarla sadece dostluk kurmak isterim." 

Şair müzakereyi şu şekilde sonlandırır: "Bertrand'ın emriyle, Fransa'nın asil Kralı'nın isteğini anladığında, tüm kaptanlar Paris'e tamamen güvenli bir şekilde geldi; doğrudan Tapınağa götürüldüler; orada asil bir şekilde ziyafet ve akşam yemeği yediler ve birçok hediye aldılar ve her şey mühürlendi."

En azından başlangıçta, işler Du Guesclin'in bir yandan krala, diğer yandan da Büyük Bölük'ün kaptanlarına söz verdiği gibi gitti. Aslında İspanya'da, Kastilya Kralı Zalim Don Pedro ile doğal kardeşi Transtamare'li Henry arasında bir iç savaş yaşanıyordu ve Du Guesclin'in Fransa'dan çıkarmak istediği serseri orduyu ilk olarak bu tiyatroda başlatmayı teklif etmişti. Ancak, Kasım 1365'in sonunda Burgonya'dan ayrıldıklarında, bu ordunun ve şeflerinin bu konuda iyi düşünülmüş bir kararları veya hareketlerinde iyi tanımlanmış bir hedefleri olmadığı görülüyor. Önce Avignon'a gittiler ve Papa Urban V., onların yaklaştığını duyduğunda biraz huzursuz oldu ve kardinallerinden birini onlara ne istediklerini sormak için gönderdi. Şair-tarihçi Cuvelier'e inanırsak, görev kardinal için hiç de hoş değildi; kardinal, sırdaşlarından birine, "Bu işe koyulduğum için üzgünüm, çünkü bir saat, hatta yarım saat bile vicdanı olmayan bir deli sürüsüne gönderildim." dedi. Yüzbaşılar, putperestlerle Kıbrıs'ta veya Granada krallığında savaşacaklarını ve papadan günahlarının affını ve Du Guesclin'in onlara kendi adına söz verdiği iki yüz bin livreyi talep ettiklerini söylediler. Papa buna karşı çıktı. "Burada," dedi, "Avignon'da, bize affımız için para verildi ve bunu oradaki insanlara ücretsiz olarak vermeliyiz ve ayrıca onlara da para vermeliyiz: bu tamamen mantığa aykırı." Du Guesclin ısrar etti. "Biliyorsun," dedi kardinale, "bu orduda affı zerre kadar umursamayan ve paraya sahip olmayı çok daha fazla isteyen birçok insan var; biz onları kendi istekleri dışında düzgün adamlar haline getiriyoruz ve Hıristiyanlara zarar vermemeleri için onları dışarıya götürüyoruz. Bunu papaya söyle; yoksa onları alamazdık." Papa pes etti ve onlara iki yüz bin livre verdi.
Parayı Avignon halkından aldığı vergilerle elde etti. Şüphesiz, yüksek sesle şikayet ettiler, çünkü Büyük Şirket'in şefleri bundan haberdardı ve Du Guesclin, "Kutsal Üçlü'ye olan inancımla, bu zavallı insanların verdiği şeyin inkarcısını kabul etmeyeceğim; papa ve din adamları bize kendi paralarını versinler; vergiyi ödeyenlerin paralarını bir kuruş bile kaybetmeden geri almalarını istiyoruz; "ve çağdaş kroniklere göre, serseri ordu bu memnuniyeti elde edene kadar geri çekilmedi. Orta çağların dindarlığı, samimi olsa da, genellikle genel olarak temsil edildiğinden daha az tarafsız ve daha kaba idi.

Avignon'dan Toulouse'a vardıklarında, Du Guesclin ve çeteleri, söylendiğine göre otuz bin kişilik bir güçle, İspanya'ya gidip, Kastilya Kralı ve kardeşi Zalim Don Pedro'ya karşı
Prens Henry of Transtamare'nin davasını desteklemeye karar verdiler.
Languedoc valisi olan Anjou Dükü, şüphesiz Kral Charles V ile anlaşarak ve kendi adına eyaletini bu tür rahatsız edici ziyaretçilerden
kurtarma endişesiyle onları cesaretlendirdi. 1 Ocak 1366'da,
Du Guesclin Barselona'ya girdi ve burada Henry of Transtamare ona katıldı.
Burada, Fransa'dan çok İspanya tarihine ait olan bu seferin ayrıntılı bir anlatımını yapmaya gerek yok.
Kısa bir mücadele oldu veya neredeyse hiç olmadı.
Transtamare Henry, önce Calahorra'da, sonra da
Burgos'ta kral olarak taç giydi. Don Pedro, çok geçmeden nefret edildiği kadar hor görüldü de, Kastilya'dan Endülüs'e ve Endülüs'ten Portekiz'e kaçtı,
kralı ona topraklarında sığınma hakkı vermedi ve sonunda Corunna'dan Bordeaux'ya doğru yola çıktı, Galler Prensi'nin yardımını istedi, Prens de ona sıcak ve muhteşem bir karşılama yaptı. İngiltere Kralı III. Edward, Büyük Bölüğün İspanya'ya yürüyüşünden rahatsız olmuştu ve John Chandos ile Guienne'deki diğer başkomutanlarına, kuzeni Kastilya Kralı'na karşı düzenlenen sefere İngilizlerin katılmasını önlemek için uyanık olmaları emrini vermişti; ancak çetelerde ve Du Guesclin'le birlikte görev yapan birkaç İngiliz reisi bu yasağı hiçe saydılar ve Don Pedro'nun düşüşüne önemli ölçüde katkıda bulundular. III. Edward Fransa'nın Bretigne antlaşmasını ihlal ettiğini düşünmedi ve Charles V. ile barış içinde yaşamaya devam etti, ancak yine de hoşnutsuzluğunu ifade etti. Ancak Don Pedro Bordeaux'ya ulaştığında ve Galler Prensi'ne, İngiltere'nin desteğini alırsa, prensin en büyük oğlu Edward'ı Galiçya kralı yapacağını ve Kastilya'da bıraktığı hazineyi, nerede olduğunu yalnızca kendisinin bildiği kadar iyi sakladığını, prensin savaşçıları arasında paylaşacağını söylediğinde, Froissart, "Galler Prensi'nin şövalyeleri," diyor, "sözlerine hemen kulak verdiler, çünkü İngilizler ve Gaskonyalılar doğaları gereği açgözlüdür." Galler Prensi hemen Aquitaine baronlarını çağırdı ve verdikleri tavsiye üzerine, babası kraldan talimat almak için dört şövalyeyi Londra'ya gönderdi. Edward III. Westminster'daki baş danışmanlarını topladı ve
sonunda "Galler Prensi'nin İspanya Kralı'nı krallığına geri getirmesi ve yönetmesi gerektiği ve makul olduğu görüldü;
bu amaçla Kral ve İngiltere konseyinden prense ve Aquitaine baronlarına resmi mektuplar yazdılar. Bahsi geçen baronlar mektupların okunduğunu duyduklarında prense şöyle dediler: 'Efendim, efendimiz ve babanızın
emrine uyacağız; bu sadece bir mantık ve
bu yolculukta size ve Kral Pedro'ya hizmet edeceğiz; ancak bize kimin ödeme yapacağını ve ücretlerimizi kimin teslim edeceğini bilmek istiyoruz, çünkü kimse yabancı bir ülkede savaşa gitmek için
evlerinden silahlı adamları alıp, ödemeleri yapılmadan ve teslim edilmeden götürmez. Eğer bu sevgili efendimiz, babanızın, sizin veya onurunuzun veya ülkemizin
işleriyle ilgili bir konu olsaydı, bundan önceden bu kadar bahsetmezdik.' Sonra
Galler Prensi, Prens Don Pedro'ya baktı ve ona şöyle dedi,
'Sör Kral, bu beyefendilerin ne dediğini duyuyorsunuz; cevap vermek, onları işe almak zorunda olan sizin görevinizdir.' Sonra Kral Don Pedro, prense şöyle cevap verdi, 'Sevgili kuzenim, buraya getirdiğim ve oradakinden otuzda biri kadar bile büyük olmayan altınım, gümüşüm ve tüm hazinem ne kadar giderse, onu vermeye ve soylularınız arasında paylaşmaya hazırım.' 'İyi söylüyorsunuz,' dedi prens, 've kalan kısmı onlara borçlu olacağım ve Kastilya'ya varana kadar ihtiyacınız olan her şeyi size ödünç vereceğim.' 'Başım üzerine,' diye cevapladı Kral Don Pedro, bana büyük bir lütuf ve nezaket göstereceksiniz.'"

Du Guesclin'i İspanya'ya kadar takip eden İngiliz ve Gaskonyalı şefler, kralları III. Edward'ın kararlarını ve
Galler Prensi'nin gidip Don Pedro'yu Kastilya tahtına geri getirme hazırlıklarını duyduklarında,
Transtamare'li Henry'nin lehine bir sonuca vardıkları davadan çekildiler,
liderleri olan Fransız kaptandan ayrılıp
Aquitaine'e geri döndüler, tam tersi davayı benimsemeye ve Don Pedro'nun hizmetinde Galler Prensi'ni takip etmeye oldukça hazırdılar. Maceracıların büyük bir kısmı, Burgonyalılar, Picardlılar, Champagnese'liler, Normanlar ve Du Guesclin'in Fransa'dan çıkardığı gruplara katılan diğerleri, baskınlarının meyvelerini topladıktan sonra onu terk ettiler ve Pireneleri tekrar geçerek Fransa'da dolaşıp yağma hayatlarına devam ettiler. İspanya'da Du Guesclin'e sadık yaklaşık bin beş yüz silahlı adam kaldı, kendisi de onu Kastilya Kontu yapan Transtamare'li Henry'ye sadıktı. Tüm bu iniş çıkışların ortasında ve tüm olayların ve tüm kalplerin dibinde, dönemin büyük gerçeği, Fransa ve İngiltere kralları arasındaki, parçalanmış olmasına rağmen Fransa adını koruyan o güzel ülkedeki hakimiyet mücadelesi vardı. Edward III. Londra'da ve Galler Prensi Bordeaux'da,
Fransızlar arasında en ünlü savaşçının, çoğunluğu Fransızlardan oluşan bir takipçi grubuyla Pireneleri geçerken ve Kastilya tahtına zorunlu olarak Fransa Kralı'na müttefik bir prens oturtarak ciddi bir huzursuzluk duymadan göremedi. İki kral ve iki halk arasındaki rekabet sorunu böylece İspanya'ya aktarılmıştı ve
şu an için zafer Fransa'da kalmıştı. Birkaç aylık
hazırlıktan sonra, Galler Prensi Navarre Kralı'nın suç ortaklığını satın alarak, Şubat 1367'de yirmi yedi bin kişilik bir ordu ve İngiliz savaşçıların en yeteneklisi John Chandos ile İspanya'ya yürüdü. Transtamare'li Henry'nin birlikleri daha kalabalıktı, ancak daha az disiplinli ve deneyimliydi. İki ordu 3 Nisan 1367'de Ebro'dan çok uzak olmayan Najara veya Navarette'de savaşa girdi. Henry'nin arasında kargaşa ve hatta tam bir bozgun yaşandı. Henry, kaçakların önüne atılarak, "Neden beni terk edip ihanet ediyorsunuz, beni Kastilya Kralı yapanlar? Geri dönün ve yanımda durun; Tanrı'nın lütfuyla gün bizim olacak." diye bağırdı. Du Guesclin ve silahlı adamları inatçı bir cesaretle mücadeleyi sürdürdüler, ancak sonunda yenildi ve ya öldürüldüler ya da yakalandılar. Son ana kadar Du Guesclin, sırtını bir duvara yaslayarak, bir saldırgan ordusuna karşı kahramanca kendini savundu. Galler Prensi yaklaşarak, "Fransa'nın nazik mareşalleri, siz de, Bertrand, kendinizi bana teslim edin." diye bağırdı. "Şu adamlar benim düşmanlarım," diye haykırdı kral Don Pedro; "Krallığımı benden alanlar onlardı ve onlardan intikam almak istiyorum." Du Guesclin, ileri atılarak, kılıcıyla Don Pedro'ya öyle sert bir darbe indirdi ki, onu yere serdi ve sonra Galler Prensi'ne dönerek, "Kılıcımı yeryüzündeki en yiğit prense teslim ediyorum," dedi. Galler Prensi kılıcı aldı ve Buch'un Yüzbaşısı'na esirin bakımını verdi. Yüzbaşı, Du Guesclin'e, "Aha! Sir Bertrand," dedi, "Cocherel Muharebesi'nde beni aldın ve bugün seni aldım." "Evet," diye cevapladı Du Guesclin; "ama Cocherel'de seni kendim aldım ve burada sadece benim koruyucumsun." Najara Muharebesi sona erdiğinde ve Zalim Don Pedro uzun süre oturmayacağı bir tahta geri döndüğünde, Galler Prensi ordusu ve esiri Du Guesclin ile birlikte Bordeaux'ya döndü ve ona nazik davrandı, aynı zamanda onu oldukça katı bir şekilde tuttu. Du Guesclin'in İspanya seferi sırasında onunla bağlantısı olan İngiliz reislerinden biri olan Sir Hugh Calverley, bir gün
Galler Prensi'ni Fransız savaşçıyı serbest bırakmaya ikna etmeye çalıştı. "Efendim," dedi, "Bertrand sadık bir şövalyedir, ancak zengin bir adam değildir veya fazla para ödeyecek
bir mülke sahip değildir; esaretini kolay şartlarda
sonlandırması gerekir." "Bırakın," dedi prens; "Onun hiçbir şeyini almaya niyetim yok; kendi isteğine rağmen hayatının uzamasını sağlayacağım: serbest bırakılırsa, tekrar savaşta olacak ve sürekli savaşacak." Akşam yemeğinden sonra, Hugh lafı dolandırmadan Bertrand'a prensin cevabını söyledi. "Efendim," dedi, "sizin serbest kalmanızı sağlayamam." "Efendim," dedi Bertrand, "daha fazla düşünmeyin; meseleyi iyi ve adil bir efendi olan Tanrı'nın kararına bırakacağım." Bir süre sonra, Du Guesclin, Galler Prensi'ne onu fidye için kabul etmesi için bir talepte bulununca, bir gün neşeli bir ruh halindeyken onu yanına çağırttı ve danışmanlarının Fransa ile İngiltere arasındaki savaş sürdüğü sürece ona özgürlüğünü vermemesi konusunda ısrar ettiğini söyledi. "Efendim," dedi Du Guesclin ona, "o zaman ben dünyadaki en onurlu şövalyeyim, çünkü Fransa krallığında ve başka yerlerde, sizin benden herkesten daha fazla korktuğunuzu söylüyorlar." "O zaman, sizi şövalyeliğiniz için mi tuttuğumuzu düşünüyorsunuz?" dedi prens: "Hayır, Aziz George adına; kendi fidyenizi belirleyin ve serbest bırakılacaksınız. "Du Guesclin fidyeyi gururla yüz bin frank olarak belirledi, bu Galler Prensi'ne bile büyük bir meblağ gibi geldi. "Efendim," dedi Du Guesclin ona, "Fransa'nın himayesindeki kral bana eksik olanı ödünç verecek ve Fransa'da beni sizin pençelerinizden kurtarmak için gerekeni elde etmek için iplik eğirmeyecek bir kız yok." Galler Prensi'nin danışmanları onun daha iyi düşünmesini ve sözünü bozmasını isterlerdi; ancak "onunla anlaştığımız şeye sadık kalacağız," dedi prens; "yüz bin frank ödemeye hazırken onu fidye ödememekle suçlanırsak bu bizim için utanç ve yüz karası olur." Prens ve şövalye her ikisi de sözlerini tuttular. Du Guesclin, Bretonlu arkadaşlarının arasında istediği meblağın bir kısmını buldu; Kral Charles V. ona otuz bin İspanyol dublonu ödünç verdi, 27 Aralık 1367 tarihli bir senetle Du Guesclin
geri ödemeyi üstlendi; ve 1368'in başında Galler Prensi Fransız savaşçıyı serbest bıraktı.

Du Guesclin'in bundan ilk faydalanışı, önce adını ve kılıcını, Provence'ta Napoli Kraliçesi Joan'a karşı savaşan Languedoc valisi Anjou Dükü'nün, sonra da İspanya'da kardeşi Zalim Pedro'ya karşı savaşı yeniden başlatan İspanyol patronu Transtamare'li Henry'nin hizmetine sunmak oldu; Pedro'yu çok geçmeden ikinci kez tahttan indirip kendi eliyle öldürecekti. Ancak Du Guesclin İspanyol sorununun çözümüne katılırken, önemli olaylar onu kendi kralının hizmeti, kendi ülkesinin savunması ve kendi servetinin artması için Pireneler'in kuzeyine geri çağırdı. 1367'de, Zalim Don Pedro'yu Kastilya tahtına geri getirdikten sonra, Galler Prensi ile birlikte Pireneleri yeniden geçen İngiliz ve Gaskonyalı gruplar
kaybolmamıştı. Kendi prenslerinin hizmetinde yapacakları başka bir şey kalmadığından,
"daireleri" dedikleri Fransa'ya yayılmışlardı ve
Seine ile Loire arasındaki ülkelerde serserilik ve yağma hayatlarına yeniden başlamışlardı. Genel bir itiraz yükseldi; insanların söylediğine göre, onları serbest bırakan Galler Prensi'ydi ve halk
onlara İngiltere'nin ordusu adını verdi. Galler Prensi'nin kendi başına yaptığı bir yargılama, halkın öfkesine aristokrat sınıfların öfkesini de ekleme etkisine sahipti. Harcamaları savurgandı ve Bordeaux'da muhteşem bir saray tutuyordu, ancak topraklarından ve olağan kaynaklardan elde ettiği gelirler buna yetmiyordu; bu yüzden beş yıl boyunca ocak veya aile başına on sous vergi koydu, "kendisine karşı olan büyük talepleri karşılamak için" dedi. Bu vergiyi yasal olarak koymak için önce Niort'ta, sonra da sırasıyla Angouleme, Poitiers, Bordeaux ve Bergerac'ta Aquitaine mülklerini topladı; ancak hiçbir yerde talep ettiği oyu alamadı. Gasconlar, "Fransa Kralı'na itaat ettiğimizde," dediler, "sübvansiyonlar, ocak vergileri veya gabel'lerden hiç bu kadar rahatsız olmamıştık ve kendimizi savunabildiğimiz sürece de olmayacağız." Galler Prensi taleplerinde ısrar etti. Hasta ve sinirliydi ve gerçek bir Kara Prens oluyordu. Aquitanyalılar da sinirlendi. Prensin daha ılımlı danışmanları, hatta İngiliz doğumlu olanlar bile onu inatçı yolundan döndürmeye çalıştılar ama boşuna. Hatta en dikkat çekici ve en bilge olan John Chandos bile başarısız oldu ve
onaylamadığı önlemlerle hiçbir ilgisi olmasın diye Normandiya'daki St. Sauveur bölgesine çekildi. Aşırıya kaçan Aquitaine'in başlıca lordları, Comminges Kontları, Armagnac Kontları, Perigord Kontları ve ayrıca birçok baron Fransa'ya doğru yola çıktı ve 30 Haziran 1368'de Charles V. ve akranlarının önünde "Galler Prensi'nin kendilerine yüklemeyi amaçladığı şikayetler" nedeniyle şikayette bulundular. "Onlar, egemen lordları olarak Fransa Kralı'na başvurduklarını söylediler, ancak Kral'ın kendi egemenliğinden veya akranlarının mahkemesinin ve parlamentosunun yargı yetkisinden vazgeçme yetkisi yoktu.

Hiçbir şey Charles V'in isteklerine bundan daha iyi karşılık veremezdi.
Geçtiğimiz sekiz yıl boyunca Bretigny antlaşmasını kalbine almıştı ve bir ihlal fırsatını beklerken sabırlı olduğu kadar, bunu kaçırmamaya da kararlıydı. Ancak aceleyle hareket etmek için fazla ihtiyatlıydı, bu da davranışına meşru bir temeli olmayan önceden tasarlanmış ve derin bir amaç görünümü verecekti. Aquitanian lordlarının çağrısını hemen ve çekinmeden kabul etmek istemiyordu. Onlara nazik bir karşılama yaptı ve onlara "büyük bir neşe ve zengin hediyeler" verdi; ancak Bretigny antlaşmasının hükümlerini ve krallığının haklarını iyice inceleme niyetini açıkladı.
" çünkü konsey odasına tüm barış tüzüklerini getirdi ve
sonra bunları birkaç gün ve tam bir serbest zaman içinde okuttu." Boulogne, Montpellier, Toulouse ve Orleans okullarını ve papalık mahkemesinin en bilgili katiplerini istişareye çağırdı. Bretigny antlaşmasının hükümlerinin tamamının İngiltere Kralı tarafından yerine getirilmediğini ve dolayısıyla Fransa Kralı'nın devredilen eyaletler üzerindeki tüm egemenlik haklarını kaybetmediğini iddia etmenin yasal yollarını bu şekilde tespit edene kadar, 25 Ocak 1369'da, Aquitanian lordlarının temyiz başvurusunun kendisine iletilmesinden sadece altı ay sonra, bunu Bordeaux'daki Galler Prensi'ne hitaben yazdığı ve burada yasal ifadeleri kısaltılmış olan şu terimlerle kabul etti: --

"Charles, Tanrı'nın lütfuyla Fransa Kralı, yeğenimiz Galler ve Aquitaine Prensi'ne selamlar. Gaskonya ülkesinin ve Aquitaine düklüğünün birçok piskoposu, baronu, şövalyesi, üniversitesi, komünü ve koleji oradan huzurumuza gelmişken, Onlar, zayıf tavsiyeleriniz ve aptalca öğütlerinizle, onlara yüklemeyi tasarladığınız bazı haksız şikayetler ve sıkıntılar konusunda adalet sağlayabilirler, buna oldukça şaşırdık, . . . Biz, kral majesteleri ve lordluğumuz adına, kendi şahsınızla Paris şehrimize gelmenizi ve kendinizi bizim meclisimizde sunmanızı emrediyoruz, böylece halkınıza yapılmasını teklif ettiğiniz söz konusu şikayetler ve haksızlıklarla ilgili adaleti duymak için mahkememize başvurmayı talep ediyorsunuz . . . Ve bunu olabildiğince çabuk yapın." 

Froissart, "Galler Prensi bu mektubu okuduğunda," diyor, "başını salladı ve yukarıda adı geçen Fransızlara ters ters baktı; ve bir süre düşündükten sonra, "İsteyerek gideceğiz, kendi zamanımızda,
Fransa Kralı bize emrettiği için, ama Bask'ımız başımızda ve arkamızda altmış bin adamla birlikte gideceğiz." diye cevap verdi.

Bu bir savaş ilanıydı; ve sözler hemen ardından eylemler geldi.
Edward III., kısa ve sonuçsuz bir uzlaşma girişiminden sonra,
3 Haziran 1369'da Fransa Kralı unvanını aldı ve
İngiltere'nin savunması için, Kanal'da seyreden bir Fransız filosu tarafından tehdit edilen laik veya dinsel, on altı ile altmış yaş arasındaki tüm tebaasının toplanması emrini verdi.
Galler Prensi'ne takviye kuvvetler gönderdi, kardeşi Lancaster Dükü Calais'e bir orduyla
çıktı; ve Avrupa'nın kaynaştığı tüm maceracılara, Fransa'da fethedebilecekleri tüm toprakların mülkiyetini teklif etti.
V. Charles kendi tarafında hazırlıklarını şiddetle ilerletti; dişlerini göstermeden önce bile bunlara başlamıştı, çünkü 19 Temmuz 1368'de İspanya'ya, İngiltere Kralı ve "Aquitaine Dükü" dediği oğluna karşı Transtamare'li Henry ile bir ittifak kurma emriyle elçiler göndermişti. "12 Nisan 1369'da,
kardeşi Cesur Philip, Burgonya Dükü ile Flanders Prensesi Marguerite arasındaki bir evlilik sözleşmesiyle,
son zengin eyaleti Fransa Hanedanlığı'na devreden
anlaşmayı imzaladı.
Son olarak, özgürlüğüne kavuşmasından bu yana bir zamanlar İspanya'da, bir zamanlar da Fransa'nın güneyinde savaşan Du Guesclin'i Paris'e çağırdı ve onu
constable yapma niyetini bildirdi. "Sayın beyefendi ve asil kral," dedi dürüst ve mütevazı Breton,
"beni mazur görmenizi rica ediyorum; ben zavallı bir şövalye ve küçük bir bekarım.
Constable görevi o kadar görkemli ve asildir ki, bunu iyi bir şekilde yerine getirmek isteyen kişi uzun süreli bir deneyime ve komutaya sahip olmalı ve
küçükten çok büyük olana hükmetmiş olmalıdır. İşte lordlarım, kardeşleriniz, yeğenleriniz ve kuzenleriniz, ordularda ve arazide silahlı adamların sorumluluğunu üstlenecekler ve onlara nasıl emir vermeye cüret edebilirim? Gerçekten efendim, kıskançlıklar o kadar güçlü ki onlardan korkmamak elde değil. Sizden beni bağışlamanızı ve bunu benden daha gönüllü olarak alacak ve onu nasıl dolduracağını daha iyi bilecek
başka birine vermenizi rica ediyorum." "Sir Bertrand, Sir Bertrand," diye cevapladı kral, "kendinizi böyle mazur göstermeyin; krallığımda size itaat etmeyecek ne bir kardeşim, ne kuzenim, ne yeğenim, ne kont, ne de baronum var; ve eğer biri başka türlü davranırsa, bunu duymak için beni kızdırır. Bu nedenle, görevi iyi bir kalple kabul edin, yalvarıyorum." Sir Bertrand, Froissart'ın söylediğine göre, "mazeretlerinin hiçbir işe yaramadığını gördü ve sonunda kralın fikrine razı oldu; ama bu bir mücadele olmadan olmadı ve bu da onun büyük bir tiksintisine yol açtı. . . . Kral, ona daha fazla cesaret ve ilerleme sağlamak için onu
masaya yakın bir yere oturttu, ona sevgisinin tüm işaretlerini gösterdi ve ona, görevle birlikte, binelf ve mirasçıları için birçok güzel hediye ve büyük mülkler verdi." Charles V., sadık savaşçıya
hediyelerini korkusuzca savurabilirdi, çünkü Du Guesclin, kralın hizmeti için, bunları cömertçe vermekten daha bağlayıcı bir şey hissetmiyordu.
Komutası altına alacağı her dereceden baronlara, şövalyelere ve askerlere sayısız ve görkemli akşam yemekleri verdi.

"Bertrand'ın tabağına her göz bakıyordu,
Çok büyük, çok görkemli bir şekilde kovalanmıştı,"

der şair-tarihçi Cuvelier; ancak Du Guesclin bunu birden fazla kez rehin verdi ve büyük bir kısmını "lideri olduğu şövalyelere ve onurlu savaşçılara" ödemek için sattı.

Böylece yenilenen savaş, Her iki taraf da. Milliyet duygusu, Fransa'da günden güne daha keskin ve daha genel hale geldi. Düşmanlıkların başlangıcında, özellikle Kuzey'de patlak verdi; Abbeville kasabalıları kapılarını St. Poi Kontu'na açtı ve tek bir hafta içinde St. Valery, Crotoy ve Ponthieu kontluğundaki tüm yerler bu örneği izledi. Hareket Güney'de çok geçmeden ilerleme kaydetti. Montauban ve Milhau, duvarlarına kraliyet sancağını dikti; Toulouse Başpiskoposu "Quercy'nin tamamında at sırtında dolaşarak Fransa Kralı'nın iyi davasını vaaz etti ve gösterdi; ve tek bir darbe indirmeden Cahors'u ve altmıştan fazla kasabayı, kaleyi veya hisarı dönüştürdü." Charles V. halkın dürtüsünü teşvik etmek ve sürdürmek için hiçbir yolu ihmal etmedi. 9 Mayıs 1369'da eyalet genelini toplayarak, onlara şahsen "eğer kendisinin yapmaması gereken bir şey yaptığını düşünürlerse, bunu söylemeleri gerektiğini ve kendisinin de bunu düzelteceğini, çünkü çok fazla veya yetersiz bir şey yapmışsa tazminat için hala zaman olduğunu" bildirdiği belirtilmiştir. Düşmanlıkların patlamasından sonra 7 Aralık 1369'da yeni bir toplantı çağırdı ve onlardan şimdiye kadar verdikleri en kapsamlı sübvansiyonları aldı. Prensip olarak krala bağlıydılar, cüzdan olarak da öyleydiler ve Bretigny antlaşmasının yorumları Charles'ın savaşı meşrulaştırmak için öne sürdüğü gerekçelerin çok ötesine geçti. Kral yalnızca üst sınıflara ve siyasi zihinlere göre hareket etmeye çalışmadı; halkın izlenimlerine de dikkat etti; Paris'te bir dizi alay düzenledi, bizzat katıldı ve kraliçe de "çıplak ayak ve sandaletsiz, Tanrı'ya krallığın işlerine ve işlerine lütufkarca dikkat etmesi için dua etti." Ancak aynı zamanda, Fransa'nın her yerinde ve her şekilde milliyet duygusuna hitap ederken, Charles gençliğinde edindiği deneyimle kendisine aşılanan davranış kurallarına sadık kaldı; tüm askeri kaptanlarına İngilizlerle genel bir çatışmaya girmekten kaçınmalarını tavsiye etti, hatta emretti. Feodal soylulardan itaat koparmak büyük zorluklarla olmadı, çünkü İngilizlerden çok daha fazla sayıdaydılar ve böyle bir yasağı hakaret olarak görüyorlardı ve bazen buna boyun eğmektense kalelerine çekiliyorlardı; hatta kralın kardeşi Cesur Philip bile Burgonya'da açıkça bundan duyduğu hoşnutsuzluğu dile getiriyordu. Du Guesclin, daha fazla zeka ve kararlılığa sahip olarak, hatta muhafız olmadan önce bile, ve Toulouse'daki Anjou Dükü'nü terk ettiği anda, ona savaşı kabul etmemesini, geri kazanılan tüm yerleri iyi bir şekilde güçlendirmesini ve İngilizlerin sürekli yenilenen bir dizi küçük sefer ve uzak çatışmada dağılıp kendilerini harap etmelerine izin vermesini tavsiye etmişti. Bir kez muhafız olduğunda, Du Guesclin, yoldaşlarının sabırsızlığına boyun eğmeyi reddetmek zorunda kaldığında, kendi cesareti konusundaki ününe sakin bir şekilde güvenerek, kralın düsturunu kararlılıkla uygulamaya koydu. Bu tarafsız ve kararsız savaş sekiz yıl sürdü ve az çok ciddi olayların bir karışımı yaşandı, ancak bu olaylar karakterini değiştirmedi. 1370'te Galler Prensi, kapılarını Berry Dükü'ne açan Limoges'u kuşattı. O kadar hastaydı ki atına binemedi ve kuşatma operasyonlarını takip edip yönetmek için kendisini bir sedyeyle bir yerden bir yere taşıdı. Bir aylık direnişe rağmen prens orayı ele geçirdi ve aşırılıkları o kadar fazla olan pervasız yağmacılardan oluşan bir kalabalığa av olarak verdi ki, genelde bu kadar kayıtsız bir seyirci olan ve İngilizlere daha çok meyilli olan Froissart bile derinden sarsıldı. "Orada," dedi, "erkekler, kadınlar ve çocuklar prensin önünde diz çöküp, 'Aman, nazik beyefendi!' diye bağırdıkları için çok yazık oldu. ama o kadar tutkuyla
ateşlenmişti ki hiç aldırış etmedi ve erkek ya da kadın hiç kimse dinlenmedi, ama hepsi kılıçtan geçirildi. O kadar katı bir kalp yoktur ki, eğer o sırada Limoges'te bulunup Tanrı'yı ​​unutmamış olsaydı, o gün orada üç binden fazla kişi, erkek, kadın ve çocuk
kafaları kesildiği için acı acı ağlardı. Tanrı ruhlarını kabul etsin, çünkü gerçekten
şehitlerdi!" Limoges katliamı, Fransa'nın her yerinde, İngiliz ismine karşı bir dehşet ve öfke duygusu yarattı. 1373'te, Lancaster Dükü komutasındaki bir İngiliz ordusu Calais'e çıktı ve neredeyse tüm Fransa'yı ele geçirdi, ancak hiç zorla saldırıya uğramadan ve tek bir kaleyi bile ele geçiremeden, sürekli taciz edildiler. Kralın çevresindekiler "Bırakın gitsinler," diyorlardı; "Bir ülkede fırtına çıktığında, sonradan durur
ve kendiliğinden dağılır; ve bu İngilizler için de böyle olacaktır." İngiliz ordularının bu seferdeki sıkıntıları ve yenilgileri
öyleydi ki, İngilizlerin Calais'e çıkardığı otuz bin attan "Bordeaux'da altı binden fazlasını toplayamadılar ve
adamlarının üçte birini ve daha fazlasını kaybettiler. Ülkelerinde büyük mülkleri olan, zırhsız, yürüyerek, kapı kapı ekmek dilenen ve hiçbir şey alamayan asil şövalyeler görüldü." Edward III, bu savaşta desteklerini almak için Bretanya Dükü ve Navarre Kralı ile boşuna anlaşma yaptı. Bretanya Dükü IV. John, Fransa Kralı'na, yani hükümdarına açıkça meydan okuduktan sonra İngiltere'ye uçmak zorunda kaldı ve Navarre Kralı, Edward III ve Charles V ile dönüşümlü olarak müzakerelere başladı. Her ikisine de ihanet etmeye hazırdı, o anki çıkarlarına uygun olana göre. Bu kadar çok etkisiz çabadan bıkan Edward III, 1375 ile 1377 arasında iki kez Charles V ile bir ateşkes yapmak zorunda kaldı, sadece iki halka ve iki krala nefes alma süresi vermek için; ancak ateşkesler boşunaydı küçük çatışmalar
bu büyük mücadeleye son verme amacıyla.

Bu tarihi dramadaki büyük aktörler,
hâlâ kahramanlıkları veya terslikleriyle dolu olan bu arenadan çağrılacakları günlerin ne kadar yakın olduğunu bilmiyorlardı.
Limoges katliamından birkaç hafta sonra
Galler Prensi, Bordeaux'da, altı yaşındaki en büyük oğlunu kaybetti, onu bir gazi savaşçının tüm şefkatiyle seviyordu,
çok daha fazla etkilenmişti, çünkü bunlar onun için nadirdi; ve
kendisi o kadar hastaydı ki "doktorları ona İngiltere'ye, kendi ülkesine dönmesini tavsiye ettiler,
orada muhtemelen daha iyi bir sağlığa kavuşacağını söylediler." Buna göre, bir daha asla göremeyeceği Fransa'yı terk etti ve İngiltere'ye döndüğünde, ülkede birkaç ay dinlendikten sonra, ülkesinin iç politikasında Parlamento'da aktif bir rol aldı ve babasının hükümetine karşı muhalefeti destekledi. Babası, Kraliçe Philippa of Hainault'un ölümünden bu yana İngiltere'ye şanlı bir hayatın sonu olan skandal bir yaşlılık gösterisi sunuyordu. Parlamentodaki mücadeleler, Kara Prens'in kalan gücünü kısa sürede tüketti ve 8 Haziran 1376'da, asla değişmeyen bir popülariteye sahip olarak öldü ve bu, gerçekten büyük ve cömert bir doğayı gösteren, ancak sıklıkla sert, hatta vahşi bir karakterin tutku nöbetleriyle kirletilen niteliklere sahipti. Çağdaşı Walsingham, "İngiltere'nin iyi talihi," diyor, "kişiliğiyle bağlantılıydı, çünkü iyiyken gelişiyor, hastayken düşüyor ve ölümüyle birlikte yok oluyordu. O orada olduğu sürece İngilizler ne düşmanın istilasından ne de savaş meydanında karşılaşmaktan korkuyorlardı; ama onunla birlikte tüm umutları da öldü." Ondan bir yıl sonra, 21 Haziran 1377'de, babası III. Edward öldü. Edward, yaklaşık yarım yüzyıl boyunca yetenekli, görkemli ve şanslı olan, ancak hayatının sonuna doğru, halkıyla hor görülen ve Avrupa kıtasında, açgözlü bir metresi memnun etmek için tembel yaşlı bir adamın hoşgörülü zaaflarının fısıltıları dışında hiçbir şey duyulmayan bir kraldı.

İngiltere böylece iki büyük şefini kaybederken, Fransa kendi şefini hala koruyordu. Üç yıl daha Charles V. ve Du Guesclin
hükümetinin ve ordularının başında kaldılar. İki krallık arasındaki ateşkes
Galler Prensi öldüğünde hala yürürlükteydi ve şövalye nezaketini her zaman titizlikle uygulayan Charles, Sainte-Chapelle'de onun için ciddi bir cenaze töreni yaptırdı; ancak ertesi yıl, Edward III'ün ölümüyle
ateşkes sona erdi. Galler Prensi'nin küçük oğlu
Richard II. büyükbabasının yerine geçti ve Charles, küçük yaşta bir kralın tahta çıkmasıyla
bu durumdan umabileceği tüm avantajları elde etmek istiyordu. Savaş şiddetle ilerledi ve bir Fransız filosu İngiltere kıyılarında dolaştı, Wight Adası'nı harap etti ve Yarmouth, Dartmouth, Plymouth, Winchelsea ve Lewes'i yaktı. Charles'ın tutkuyla arzuladığı şey Calais'in geri alınmasıydı; bunu elde etmek için önemli fedakarlıklar yapardı ve dolabının inzivasında, savaş veya diplomasi yoluyla bu amaca ulaşmak için akıllıca bir faaliyet gösterdi. Froissart, "Gece gündüz at sırtında giden, bir günden diğerine kasabadan kasabaya gönderilen rölelerin yardımıyla ona seksen veya yüz fersah uzaklıktan haber getiren haberciler vardı." diyor. Kralın bu çabası hiçbir başarıya ulaşmadı; genel olarak Charles V. tarafından Edward III'ün ölümü ile kendi ölümü arasında başlatılan savaşın önemli bir sonucu olmadı; 1378'de yasa ve silahla Bretanya'yı kendi topraklarına katma ve onu taçla birleştirme girişimi, Bretonların, soyluların, kasabalıların ve köylülerin ülkelerinin bağımsızlığına olan tutkuları sayesinde tamamen başarısız oldu. Charles V.
aslında saltanatının kahramanıyla çatışma riskiyle karşı karşıyaydı; Du Guesclin'e memleketi olan Rennes kontluğunu itaat altına almasını emretmişti ve konstable'ın sadece
başarısız olması değil, aynı zamanda ona Bretanya Dükü ve ekibiyle barış yapmasını tavsiye etmesi nedeniyle biraz öfkelendi. Du Guesclin, çok incinmiş bir şekilde, krala konstable kılıcını gönderdi ve Kastilya sarayına, hizmetlerine daha fazla değer verecek olan Transtamare'li Henry'ye çekilmek üzere olduğunu ekledi. Charles V.'in tüm bilgeliği onu, egemen gücün kullanımının bazen en bilge kralların bile yapmasına neden olduğu o kibirli, hafif hareketlerden birinden koruyamadı, ancak düşünmesi onu derhal hatasını kabul etmeye ve geri almaya yöneltti. Anjou ve Bourbon Düklerini gidip kendi iyiliği için Du Guesclin'i konstable olarak kalmaya çağırmaya görevlendirdi; ve bazı tarihçiler Du Guesclin'in reddettiğini bildirse de, 9 Temmuz 1380 tarihli vasiyeti, zıt bir inanca yol açıyor, çünkü vasiyetinde Fransa konstable unvanını alıyor ve bu vasiyetname kahramanın ölümünden sadece dört gün önce yazılmıştı. Gevaudan'da kuşattığı bir yer olan Chateauneuf-Randon'dan önce hastalanan Du Guesclin, 13 Temmuz 1380'de, altmış altı yaşında öldü ve son sözleri, etrafındaki deneyimli kaptanlara "hangi ülkede savaşırlarsa savaşsınlar, din adamları, kadınlar, çocuklar ve yoksul insanların düşmanları olmadığını asla unutmamaları" yönünde bir öğüttü. Bazı çağdaş kroniklere veya neredeyse efsanelere göre, Chateauneuf-Randon, Du Guesclin'in ölümünden sonraki gün terk edilecekti. Kralın ordusuna komuta eden mareşal De Sancerre, valiyi çağırıp yeri kendisine teslim etmesini istedi; ancak vali, Du Guesclin'e söz verdiğini ve başka kimseye teslim olmayacağını söyledi. Kendisine polis memurunun ölümü söylendi: "Pekala," diye karşılık verdi, "Şehrin anahtarlarını onun mezarına götüreceğim." Mareşal buna razı oldu; vali, garnizonunun başında oradan ayrıldı, kuşatan ordunun arasından geçti, Du Guesclin'in cesedinin önünde diz çöktü ve Chateauneuf-Randon'un anahtarlarını onun cenazesine koydu.

[İllüstrasyon: Du Guesclin'in Cenazesine Anahtarları Koymak----407]

Bu dramatik hikaye, tarihi bir gerçek olarak kabul edilmesi için yeterli ölçüde gerçek belgelerle desteklenmiyor; ancak Du Guesclin ile ilgili eski bir
tarihte [ilk kez on beşinci yüzyılın sonunda ve M. Francisque Michel tarafından 1830'da yayınlanan yeni bir baskıda] birçok tutarsızlığa rağmen, Chateauneuf-Randon'un anahtarlarının garnizon tarafından
cenaze törenine
getirildiği temel gerçeğini doğrulayan bir hikaye bulunmaktadır. "Sir Bertrand'ın ölümü üzerine," diyor tarihçi, "Fransız ordusunda büyük bir haykırış yükseldi. İngilizler kaleyi teslim etmeyi reddetti. Mareşal Louis de Sancerre,
rehineleri hendeklere getirtti, böylece kafaları
kesildi. Fakat kaledeki insanlar hemen köprülerini indirdiler ve
kaptan gelip anahtarları mareşale uzattı, o da reddetti
ve ona şöyle dedi, 'Dostlar, Sir Bertrand ile anlaşmalarınız var,
ve bunları ona yerine getireceksiniz.' 'Tanrım!' dedi kaptan, 'çok iyi biliyorsun ki Sir Bertrand, ki o kadar değerliydi, öldü: o zaman,
bu kaleyi ona nasıl teslim edeceğiz? Gerçekten, lord mareşal,
bizi ve kalemizi ölü bir şövalyeye teslim etmek isterken, bizim onursuzluğumuzu talep ediyorsun.' 'Bundan sonra müzakereye gerek yok,' dedi mareşal, 'ama hemen yap, çünkü daha fazla söz söylersen, rehinelerinin hayatı kısa olacak.' İngilizler bunun başka türlü olamayacağını iyi gördüler; böylece
hepsi kaleden çıktılar, kaptanları önlerindeydi ve mareşalin yanına geldiler, mareşal onları Sir
Bertrand'ın yattığı pansiyona götürdü ve anahtarları verip kendi cenazesine koymalarını söyledi,
bu arada hıçkırarak: 'Herkes bilsin ki, orada ne bir şövalye, ne de bir silahşör, Fransız veya İngiliz, büyük bir yas tutmayan yoktu.'"

Du Guesclin'in naaşı Paris'e götürüldü ve St. Denis'e gömüldü,
Charles V.'in kendisi için yapılmasını emrettiği mezarın hemen yanına; ve
dokuz yıl sonra, 1389'da, Charles V.'in halefi, oğlu Charles VI., Breton savaşçısının onuruna, krallığın prensleri ve ileri gelenleri ile genç
kralın kendisinin de hazır bulunduğu yeni bir cenaze töreni düzenledi. Auxerre Piskoposu, muhafızın cenaze töreninde konuşma yaptı; ve o zamanın bir şairi, bir
hesap törenin, şöyle diyor,

"Prenslerin gözyaşları düştü,
Piskopos ne zaman dedi,
'Sir Bertrand sizi çok sevdi;
Ağlayın savaşçılar, ölüler için!
Kederin çanı çalıyor
Çok parlak olan eylemler için:
Tanrı tüm Hıristiyan ruhlarını korusun,
Ve onun--yiğit şövalyesi: '

Bertrand du Guesclin'in hayatı, karakteri ve adı, o zamanlar düşüşte olan
orta çağların en popüler, vatansever ve meşru övünçlerinden biriydi ve öyle kaldı.

Komiserin ölümünden iki ay sonra, 16 Eylül 1380'de,
Charles V., Vincennes yakınlarındaki Beaute-sur-Marne kalesinde,
kırk üç yaşında, fırtınalı ve çalışkan bir hayattan sonra hala oldukça gençken öldü. Çağdaşları ve kendisi de, hain düşmanı Navarre Kralı Charles tarafından zehirlendiğine ikna olmuşlardı. Amcası, Almanya İmparatoru IV. Charles, ona yetenekli bir doktor göndermişti ve Froissart, kolunda kalıcı bir sorun oluşturarak "onu iyi bir duruma ve erkekçe bir güce kavuşturdu" diyor. Ona, "Bu küçük yara," dedi, "akıntısı durup kuruduğunda, bunun için yardım almadan öleceksin ve en fazla on beş gün akıl danışmak ve ruhun için düşünmek için zamanın olacak." Sorun kurumaya başladığında, Charles ölümün yaklaştığını biliyordu; ve
"bilge ve yiğit bir adam olduğu için," diyor Froissart, "bütün işlerini yoluna koydu ve en çok güvendiği üç kardeşini, Berry Dükü, Burgonya Dükü ve Bourbon Dükü'nü çağırdı ve ikinci kardeşi Anjou Dükü'nü, onu çok açgözlü bulduğu için ortada bıraktı. 'Sevgili kardeşlerim,' dedi kral onlara, 'çok iyi hissediyorum ve biliyorum ki yaşayacak fazla zamanım yok.
Sizlere oğlum Charles'ı tavsiye ediyorum ve sorumluluğu veriyorum. Ona iyi amcaların yeğenlerine davranması gerektiği gibi davranın. Ölümümden sonra onu mümkün olan en kısa sürede taçlandırın ve bütün işlerinde ona sadakatle öğüt verin. Çocuk genç ve değişken bir ruha sahip; iyi bir öğretiyle yönlendirilmeye ve yönetilmeye ihtiyacı olacak; ona koruması gereken bütün kraliyet noktalarını ve devletlerini öğretin veya öğrettirin ve onu böylesine yüce bir istasyon
krallığın bundan daha iyi olması için. Tanrıya şükür, krallığımızın
işleri iyi durumda. Bretanya Dükü [John IV. , Cesur olarak adlandırılan] kurnaz ve kaypak bir adamdır ve her zaman Fransız'dan daha
İngiliz olmuştur; bu nedenle Bretonya'nın ve iyi kasabaların soylularını şefkatli tutun ve böylece onun niyetlerini engellemiş olursunuz. Bretonları severim, çünkü bana her zaman sadakatle hizmet ettiler ve krallığımı düşmanlarıma karşı
koruyup savunmama yardım ettiler. Lord Clisson'u
polis memuru yapın, çünkü her şeyi göz önünde bulundurduğumda, ondan daha yetenekli birini göremiyorum.
Fransa krallığının, daha fakir insanların bu kadar yük altına girdiği ve mağdur olduğu yardım ve vergilerine gelince, bunları vicdanınıza göre ele alın ve mümkün olan en kısa sürede kaldırın, çünkü bunlar, onları desteklememe rağmen, beni üzen ve kalbimi
ağırlaştıran şeylerdir; ama her tarafta yaşadığımız büyük savaşlar ve büyük meseleler onları desteklememe neden oldu."

Kralların ailelerine ve danışmanlarına yaptıkları tüm ölüm konuşmaları ve itirafları arasında, az önce ortaya konulan en pratik, kesin ve basittir. Charles V., on dokuz yaşında, önce kralın teğmeni ve veliaht olarak, sonra da naip olarak Fransa hükümetini omuzlarına alarak, tüm ruhunu ve hayatını seleflerinin savaşlarından kaynaklanan felaketleri onarmak ve tekrarını önlemek için harcadı. Hiçbir hükümdar bundan daha kararlı bir şekilde barışçıl olmamıştır; ihtiyatı savaşın pratiğine bile taşımıştır, generallerinin İngilizlerle herhangi bir genel çatışmaya girmelerini yasaklamasıyla kanıtlandığı gibi, Crecy ve Poitiers yenilgilerinden ve bunlara yol açan sebeplerden çok büyük bir ders ve çok derin bir izlenim edinmiştir. Ama bir savaşçı olmadan ve Herhangi bir
tehlikeli riske girmeden, düşmanları tarafından saygı duyulan ve korkulan biri haline geldi.
"Hiçbir kral," dedi III. Edward, "silahları daha az kullanan olmadı ve
bana bu kadar çok iş veren olmadı." Krallığın durumu
en iyi durumdayken ve daha elverişli koşullar Charles'ı, Fransa'yı Bretigny antlaşmasıyla kendisine dayatılan
zalim koşullardan kurtarmanın gününün geldiğine inandırdığında,
tereddüt etmeden o vatanseverlik
tazminat savaşına girdi; ve,
iki güçlü düşmanı III. Edward ve Kara Prens'in ölümünden sonra, kendisi uzun süredir yakalandığı hastalıktan öldüğünde, başarı şansı olmadan da olsa, hala savaşı sürdürüyordu.
Öldüğünde, kraliyet hazinesinde
on yedi milyon franklık bir fazlalık bıraktı, o günler için büyük bir meblağ. Ne hükümetin çalışmaları, ne savaşın masrafları, ne de ileri görüşlü ekonomi, onu bilimsel çalışmalara ve çalışmalara ciddi bir ilgi göstermekten ve kendilerini buna adamış insanlara etkili bir koruma sağlamaktan alıkoymamıştı. Paris Üniversitesi, bazen ona
neden olduğu utançlara rağmen, her zaman onun iyi niyetinin nesnesiydi. Christine de Pisan, "O bilgeliğin büyük bir aşığıydı," diyor, "ve bazı insanlar onun din adamlarına bu kadar çok değer vermesinden dolayı mırıldandıklarında, o, 'Bu alemde bilgelik onurlandırıldığı sürece, refah içinde devam edecektir; ancak bilgelik bir kenara itildiğinde, batacaktır.'" Dokuz yüz elli cilt (sadık Kütüphane'nin ilk temeli) topladı ve bunlar Louvre'un kütüphane kulesi olarak adlandırılan bir kulesine yerleştirildi ve 1373'te kişisel hizmetçisi Gilles de Presle tarafından bir envanteri çıkarıldı. Edebiyat ve bilime olan ilgisi yalnızca el yazmaları toplamakla sınırlı değildi. Öncelikle İncil'in bilgisini yaymak için Fransızca bir çevirisini yaptırdı ve ardından Aristoteles, Livius, Valerius Maximus, Vegetius ve St. Augustine'in çeşitli eserlerini çevirdi. Edebiyatın yanı sıra endüstri ve sanata da düşkündü. Alman bir saatçi olan Henry de Vic, Fransa'da görülen ilk kamu saatini kendisi için yaptı ve Adalet Sarayı'ndaki Saat Kulesi'ne yerleştirildi; hatta kralın Peter de St. Beathe adında bir saatçisi bile vardı. Paris'teki birçok anıt, kilise veya kamu kullanımına açık bina onun bakımı altında inşa edildi veya tamamlandı. O, o zamanlar Paris'in güvenliği için çok gerekli olan Bastille kalesinin inşasına başladı ve dört yüzyıl sonra halkın öfkesinin ve ilk aşırılıklarının hedefi oldu. Charles the Wise, hangi açıdan bakılırsa bakılsın, Şişman Louis, Philip Augustus, St. Louis ve Yakışıklı Philip'ten sonra, Fransa'nın Avrupa'da yerleşmesine ve Fransa'daki krallığa güçlü bir şekilde katkıda bulunan kralların beşincisidir. En büyük veya en iyi değildi, ancak belki de en dürüst yetenekliydi. Ve
aynı zamanda insan yeteneklerinin sığlığı ve yetersizliğinin belirgin bir örneğiydi. Charles V. ölüm döşeğindeyken,
"krallığının işlerinin iyi gittiğini" düşünüyordu;
oğlu Charles VI'nın
hükümdarlığında, içine düşecekleri savaş, anarşi, terslikler ve yıkım kaosundan
hiç şüphesi bile yoktu.

II. CİLT SONU.

Francois Pierre Guillaume Guizot'un En Erken Zamanlardan Fransa'nın Popüler Tarihi Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF FRANCE, V2 ***

***** This file should be named 11952.txt or 11952.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/9/5/11952/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


