*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Desire of the Moth; and The Come On
Yazar: Eugene Manlove Rhodes
Yayın Tarihi: April 8, 2004 [EBook #11960]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11960
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Desire of the Moth; and The Come On
by Eugene Manlove Rhodes

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Desire of the Moth; and The Come On

Author: Eugene Manlove Rhodes

Release Date: April 8, 2004 [EBook #11960]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DESIRE OF THE MOTH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Aldarondo, Leah Moser ve PG Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

GÜVE İSTEĞİ VE GEL

EUGENE MANLOVE RHODES TARAFINDAN

H.T. DUNN TARAFINDAN RESİMLER

Çekingen bir şekilde at sürüyorlardı

"Beyler--otur!"

GÜVE İSTEĞİ

Bölüm I

_"Küçük Komşu--yılları az--
Beni büyüklerinden daha çok seviyor;
Diyor ki, kırışıklıklarım bana çok yakışıyor;
Bildiğim hikayelere çok hayret ediyor.
Diyor ki, büyüdüğünde evleneceğiz----"_

Küçük mutlu şarkı yarıda kesildi. John Wesley Pringle, platonun son burnunda, coğrafyasını ayarlamak için dizginleri çekti. Bu onun için
yeni bir ülkeydi.

Hemen arkasında, Organ Dağı
iğne gibi keskin, çıplak ve altın rengi kulelerden oluşan bir fanteziyi ortaya çıkardı. Organ'ın bu yirmi millik dik altüst oluşu dışında, testere dişli kireçtaşından oluşan uzun düz sıra, bulutsuz gökyüzüne karşı kuzeye ve güneye doğru uzanıyordu,
ta ki mesafe çorak griyi mavi-siyaha, maviye, sisli
pusa dönüştürene kadar; keskin, kare açılı kütleler tepeciklere,
bulanıklığa, dalgalı bir çizgiye, hiçbir şeye dönüşene kadar.

Kuzeybatıya doğru yüz milden fazla bir mesafede, iki cüce dağ
gökyüzünde dalgalanıyordu. John Wesley, unutulmamış şekillerine başını salladı ve
bu uçsuz bucaksız manzarayı kafasındaki patchwork haritasına yerleştirdi. O oyuncak
tepeler San Mateo ve Magdalena'ydı. Pringle geçmiş bir yılda oradan geçmişti, doğuya doğru gidiyordu. Şimdi batıya gidiyordu.

"Burada çok müreffeh durumdayım," diye açıklamıştı Rainbow'daki ortakları olan Beebe ve Ballinger'a. "Kendime karşı sıkıcıyım. Sanırım Prescott'a geri dönmek için
_pasear_ kullanacağım. Demiryolu mu? Ben mi? Neden, oğlum, bir yere gittiğimde
seyahat etmeyi severim. Sadece yola çıkıp varmak
beni hiç mutlu etmiyor. Ayrıca, sınır boyunca uzanan o şeridi bilmiyorum. Ben binerim."

Prescott'a doğru düzgün bir adımdı -- diyelim ki Philadelphia'dan Savannah'a veya Richmond'dan Augusta'ya kadar; ama John Wesley harikalar diyarındaki Odyssey'de bu tür birçok yolculuk yapmıştı. Bazıları
aceleyle yapılmıştı. Ama artık acele yoktu. Mısırla beslenen
kuzukulağı Sam Bass, başlangıçtakinden daha az şık ve sağlam değildi, ancak
yolun üçte biri geride kalmıştı. Pringle kolay etaplar boyunca ilerledi ve
kendini mutlu hissettiği yerde, bir süre orada kaldı.

Pringle, geçmişinin bir gününü işaret eden kuzeydeki tepelere bir kez daha dostça bir selam vererek, gözlerini önünde uzanan ve engin
batı topraklarına çevirdi. Sağında çöl uzanıyordu, alçak tepelerle noktalanmış, kıvrımlı, engebeli bir sıradağla çevrili muazzam bir ova. O sıradağın ötesinde bir hiçlik, Rio Grande'nin batık vadisini işaretleyen bir boşluk vardı; onun ötesinde, bilinmeyen sıraların baş döndürücü sonsuzluğu, kat kat, sarı, kahverengi veya mavi; kırık, devrilmiş, toplanmış,
dağılmış, aralarında görünmeyen ovaları ve gizli mutlu vadileri anlatan uçurumlar vardı - hepsi birlikte ona doğru koşuyormuş gibi bir izlenim veriyordu,
karşı konulamaz, fırtınalı bir denizin dalgaları gibi.

Ayaklarının dibinde ova keskin bir şekilde, basamaklı kumlu banklar dizisi halinde, Rio Grande'nin çölü geçerek Meksika denizine döndüğü yere kadar uzanıyordu; buradaki Mesilla Vadisi, yosunlu yeşil ince bir şerit, ışıldayan nehir halkalarıyla işlenmişti - altı mil uzunluğunda kırk mil uzunluğunda bir şerit, meyve bahçesi, ormanlık alan ve yeşil tarla, ötesindeki ıssız gri çöl ve vadi tabanını çevreleyen sarı kum tepeleri için daha yeşil. Onun altında, vadinin baş kasabası olan Las Uvas, güneşin altında uzanıyordu, küçük meydan ve cadde yeşilliklerle çevriliydi: domino evleri güneşte beyaz duvarlıydı, adliyeden, kiliseden veya okuldan gelen daha büyük kırmızı lekelerle.

Batıya doğru uzanan çölde, vadinin ötesinde, Pringle çalışan bir trenden çıkan beyaz bir duman tüyü gördü; bunun ötesinde en batıdaki sıradağların mavisinde kıvrılan bir boşluk.

"Bu bizim yolumuz." Dizginini kaldırdı. "Yürüyüş yap, Sam!"

O gezintiye kendi kendine, hoş bir şekilde, yarı düşsel bir şekilde - sanki dolaylı olarak içsel bir düşünceyi dile getiriyormuş gibi - eski şarkının tuhaf parçalarını mırıldandı:

_"Kapıya geldi ve içeri göz attı--
Çenesine kadar çimen ve yabani otlar;
"Bir tırmık, bir çapa ve bir yelpaze kuyruklu saban
Şimdilik bir eşten daha çok yakışır sana." dedi._

Ve yine:

_"Okul günleri bitti artık,
Bütün mutluluğumuzu kaybettik;
Ama aşk hala hatırlıyor
Kavga ve öpücük.
Yine de, eski günlerdeki gibi----"_

Sonra, uzun bir sessizlikten sonra, Rainbow'un neredeyse inanamayacağı düşünceli bir ciddiyetle, Billy Beebe'nin İncili olarak adlandırdığı kitaptan bir beyit alıntıladı:

_"Yok Oluşun israfında bir an,
Yaşam Kuyusunun tat--
Yıldızlar batıyor ve Kervan
Şafak vaktine doğru yola çıkıyor----Hiçbir şey. Oh, acele edin!"_

Gadsden Purchase'da geç bir akşam yemeğinden sonra, Pringle'ın
Motion Picture Palace'la ilgili haberleri vardı; ve oraya doğru adımlarını attı. Geç kalmıştı ve
saray gerçekten çok küçük bir saraydı; yarı karanlıkta yan taraftaki bir bölümde boş bir koltuk görmesi zordu.
Koridorun en yakınındaki koltuklarda oturan şişman bir kadın ve daha şişman bir adam,
sıkıştırmak için herhangi bir girişimde bulunma riskine girmektense nazikçe kenara çekildiler.

Arkalarında, en uçtaki koltuğa oturduğunda, Pringle ona oldukça dikkatli bir şekilde bakan bir kızın belirsiz bir şekilde farkındaydı.

Zihnini ekrana çevirdi, çenesi olan, şık ve asil bir genç adam, sözlerini belirgin bir şekilde kesip, siyah bıyıklı, çok daha az şık bir adama yaptığı yorumları vurgulamak için uzattığı avucuna katlanmış eldivenlerle vurdu. John Wesley haklı olarak, dişlerini bu kadar ikna edici bir şekilde gıcırdatan ve inanılmaz derecede güzel bir genç hanımın kibirli bir küçümsemeyle baktığı bu ikinci adamın
kötü adam olduğu sonucuna vardı ve engellendi.

Sarışın ve tıraşlı kahraman, muhteşem bir hareketle kötü adama
gitmesini işaret etti! O şaşkın kişi, umutsuzluğunu
belirtecek kadar uzun süre bekledikten sonra, parmaklarını alnına yaydı ve gitti;
kahraman döndü, kollarını uzattı; alaycı genç güzellik onların arasına
süründü. Tık! Ekranda bir kaydırma belirdi:

Yerlerinizi Koruyun. Makaraları Değiştirmek İçin İki Dakika.

Işıklar yandı. Pringle kalabalığa baktı--kızlar,
büyükanneler, aileleriyle birlikte anneler, birçok erkek ve birkaç erkek;
Amerikalılar, Meksikalılar, iyi giyimli insanlar ve kaba giyimli, hepsi
birlikte. Birçoğu gidiyordu; Aralarında Pringle'ın şişman ve yardımsever
komşuları hoş bir şekilde ayağa kalktılar: "Affedersiniz, lütfen!"

Yeni gelenlerin akını kapıdan içeri sızdı. Pringle oturduğunda
ışıklar tekrar kısıldı. Aynı anda şişman çiftin ötesinde fark ettiği kız kendi yanındaki koltuğa geçti.
Pringle ona bakmadı; ve biraz sonra kolunda bir el hissetti.

"Tut, tut!" dedi Pringle hoşgörülü bir alt tonla. "Neden, tavuk,
yaşlı Amcan Dudley ile gey olmaya çalışmıyorsun, değil mi?"

"John Wesley Pringle!" diye öfkeli bir fısıltıyla cevap geldi, her öfkeli kelime bir füze gibiydi. "Nasıl cüret edersin! Nasıl cüret edersin benimle böyle
konuşursun?"

"Ne!" dedi Pringle dikkatle bakarak. "Ne! Stella Vorhis! Buna
inanamıyorum!"

"Ama bu çok doğru!" dedi Stella ayağa kalkarak. "Hadi gidelim--burada konuşamayız."

"Bu yaptığım çok kötü bir hataydı. En içten ve alçakgönüllülükle özür dilerim," dedi Pringle kaldırımda.

Stella güldü.

"Önemli değil--anlıyorum--unut gitsin! Bana bakmamıştın.
Ama içeri ilk girdiğinde seni tanımıştım--sadece ışıklar yanana kadar emin değildim. Elbette seninle
-uğraşmak çok eğlenceli olurdu--şok olmuş ve korkunç derecede öfkeliymiş gibi davranmak ve tüm bunlar--ama
zamanım yok. Ve ah, John Wesley, seni
tekrar gördüğüme çok sevindim! Hadi parka gidelim. Ama korkunç derecede öfkeliydim,
ta ki düşünmek için bir saniyem olana kadar. Neden beni
-beş yıl sonra--gördüğüne sevindiğini söylemiyorsun?"

"Stella! Benim olduğumu biliyorsun. Altı yıl, lütfen. Ama senin
hala Prescott'ta olduğunu sanıyordum?"

"Üç yıl önce buraya geldik. İşte bir bank. Şimdi bana anlat!"

Ama Pringle yanında durdu ve ona baktı,
çok zayıf, çok esmer, çok yıllanmış ve
demir gibi sert bir yüzden beklenmeyen bir gülümsemeyle--o yüzü mutlu bir şekilde değiştiren ve yumuşatan bir gülümsemeyle.

Kızın gözleri ona doğru dans etti.

"Geldiğine çok sevindim, John Wesley! İyi yaşlı Wes!"

"Ben de öyleyim--iki küçük şey de. Altı yıl!" dedi yavaşça. "Aman Tanrım--ikimiz de! Bu seni yirmi beş yapar. Yirmi dört yaşından bir gün bile fazla göstermiyorsun! Ama sen hala Stella Vorhis'sin?"

Kız onun bakışlarıyla ciddi bir şekilde buluştu; sonra göz kapakları düştü ve yüzü kızardı.

"Ben Stella Vorhis'im--henüz."

"Yani--biraz daha mı?"

"Yani, biraz daha mı. Bunlar daha sonra olacak, John Wesley.
Ah, sana anlatacağım, ama şimdi değil. Önce John Wesley'den bahset,
ve unutma, söylediğin her şey sana karşı kullanılabilir.
Nerelerdeydin? Öldün mü? Neden yazmadın? Dünya seni iyi kullandı mı? Otur, Bay John Wesley Also-Ran Pringle ve kendini anlat!"

Yanına oturdu: Kadın elini onun buruşuk kahverengi parmaklarının üzerine koydu, bilinçsiz bir okşamayla.

"Seni görmek güzel, ihtiyar! Şimdi başla - Ben, John Wesley Pringle,
dünyada oradan oraya gidip gelmekten ve
aşağı yukarı yürümekten geldim. Ama sana nerede yaşadığını sormadım. Belki de artık
kendine ait bir evin vardır."

John Wesley onun ince parmaklarını elinden sertçe kaldırdı ve aynı şekilde
onları kucağına bıraktı.

"Lütfen ellerini kendine sakla, genç kadın," dedi görkemli bir vakarla.

"Seni gördüğümden beri geçirdiğim tüm zamanın tam bir özeti şu:
Aç, susuz, uykulu, yorgundum. Bu kötülükleri gidermek için, uzman tavsiyesi üzerine
yedim, içtim, uyudum ve dinlendim. Çalıştım ve
oynadım, sıkıcı ve neşeli, meşgul ve tembel, aptal ve akılsız oldum.
Hepsi bu. Ah, evet--Rainbow Mountain'da yaşıyorum; sığırlar. İki
partner--iyi çocuklar ama eğitimli. Bir tane daha vardı; şimdi evli,
zavallıcık--ve biraz aklı varmış gibi mutlu."

"Değil misin?"

"Ne değil--mutlu mu evli mi?"

"Evli, aptal!"

"Ve ben değilim. Şimdi sıra sende. Nerede yaşıyorsun? Burada, kasabada mı?"

"Ah, hayır. Babamın nehrin yirmi mil yukarısında bir çiftliği ve düzlükte bir çiftliği var. Sabah treniyle biraz alışveriş yapmak ve dört kırk sekizle geri dönmek için geldim ve yakında yola çıkmam gerekecek. Benimle istasyona kadar yürür müsün?"

"Ama hayatının üzücü hikayesi?" diye itiraz etti Pringle.

"Ah, bunu sana taksit taksit anlatacağım. Uzun, uzun bir ziyaret yapacaksın, biliyorsun ya, kalabildiğin kadar. At sırtındasın,
elbette? O zaman, bu gece gel. Aden İstasyonu'nu sor. Biz hemen orada yaşıyoruz."

"Ama Binbaşı'yı en son gördüğümde çok düşmanca bir binbaşıydı."

"Ah, babam her şeyi biliyor. O zamanlar senin tarafını duymamıştı. Artık senden sık sık bahsediyor ve seni gördüğüne sevinecek."

"Yarın o zaman. Atım yorgun--bu gece burada kalacağım."

"Babanın değiştiğini göreceksin," dedi kız. "Hayatında ilk kez
para meseleleri konusunda rahatladı. Gerçekten
oldukça iyi durumda."

"Bu iyi. Ben de o alanda iyiyim. Sana söylemeyi unuttum."

Sesinde hiçbir coşku yoktu; yoksulluklarının cesur ve görkemli yıllarına bir sancıyla baktı. "O zaman Binbaşı
kaybolmuş bir kedi gibi
dolaşmayı bırakacak, değil mi?"

"Sanırım burayı seviyor--sadece çılgın-çılgın politik hissiyat için;
ve bence artık yerleşti."

"Bence, bu yaşta tam zamanı."

"Konuşmana gerek yok! Baban senden sadece on yaş büyük." Yanağını eline yasladı, koyu gözlerinden düşen küçük bir tutam gece yarısı saçını geriye doğru itti ve onu düşünceli bir şekilde süzdü.
"Neden, John Wesley, seni neredeyse tüm hayatım boyunca tanıdım ve seni ilk gördüğümden beri çok daha yaşlı görünmüyorsun."

"Bu Virginia City'deydi. Daha altı yaşındaydın ve midillin seninle
kaçtı. Bir ay kadar çok iyi arkadaştık. Seni bir daha
gördüğümde--"

"Bakersfield'da--annemin cenazesinde," dedi kız yumuşak bir sesle. "Sonra
Prescott'a geldin ve bu arada baş parmağını kaybetmiştin; ve ben
senin Küçük Kapındım--"

"Ve Prescott ve ben, ikimiz için de en iyisinin benim gitmem
olacağı konusunda anlaştık."

"Evet; ve geri döndüğünde kalacaktın. Neden
kalmadın, John Wesley?"

"Sanırım," dedi Pringle düşünceli bir şekilde, "bunu unuttum."

"Biliyor musun, John Wesley, bir kez bile ayrıldığımız hiçbir yere
geri dönmedim? Ve tanıdığım tüm insanlar arasında,
izini kaybettiğim ve tekrar bulduğum tek kişi sensin. Ve sen her zaman aynı eski John Wesley'sin; her zaman neşeli ve neşeli; neredeyse her zaman başı dertte; her zaman güçlü ve becerikli--"

"Ne kadar doğru!" dedi Pringle. "Evet, evet; devam et!"

"Evet, öylesin! Ve sen çok--çok güvenilirsin; tıpkı masaldaki Sadık John gibi. Tanıdığım herkesten farklısın. Sen iyi bir
çocuksun; büyüdüğünde maaşının üstünde bir öküz boyunduruğun olacak."

"Bu gerçekten çok memnuniyet verici," diye gözlemledi Pringle. "Ama--tatlı ve ciddi bir düşünce geldi aklıma. Bana başka bir çocuktan mı bahsedecektin--tek küçük çocuktan mı?"

"O bir çocuk değil," dedi Stella, kızararak. "O bir erkek--bir erkeğin
erkeği. Onu seveceksin, John Wesley--tam senin gibi. Sana
söylemeyeceğim. Onu evimizde, diğerleriyle birlikte göreceksin. Ve o,
benim için seçeceğin kişi olacak. Elbette
başka birini tahmin ediyormuş gibi yaparak beni kızdırmak isteyeceksin; ama
ben söylemeden bile onun hangisi olduğunu bileceksin. Diğer tüm erkeklerden her bakımdan
farklı. Hadi, John Wesley--istasyona inme zamanı geldi."

Pringle ona ayak uydurdu.

"Ve eğer güvenilir eski sadık John sorarsa--sen ne kadar süre sonra
Stella Başka-Bir-Şey-Olacaksın?"

"Noel'de. Ve ben çok şanslı bir kızım, John. İnsanların asla
kızı tebrik etmemesi ne kadar saçma bir
gelenek--sanki hiçbir erkek
sahip olmaya değmezmiş gibi! Aptalca, değil mi?"

"Çok aptalca. Ama sonra, aptalca bir dünya."

"Ne kadar da hoş bir dünya," dedi Stella, gözleri parlayarak. "Ne kadar
mutlu olduğumu bilmiyorsun. Ya da belki de biliyorsundur. Dürüstçe söyle bana, hiç
birisini bu şekilde
sevdin mi?"

"Avukat tavsiyesiyle cevap vermeyi reddediyorum," dedi John Wesley. "Yine de şunu söyleyeceğim. X, Annie Laurie'nin bana verdiği sözün doğru olduğu hiçbir yeri işaretlemiyor."

Tren hareket ettiğinde John Wesley kederli bir şekilde oteline geri döndü ve dirseklerini
bara dayadı. Beyaz önlüklü
hizmetçi ona hizmet etmek için acele etti.

"Ne olacak efendim?"

"Bana bir cin tuzağı verin," dedi John Wesley.

Bölüm II

"Ayaklarım mı üşüdü?"

"Korkunç!" dedi Anastacio.

Dona Ana şerifi Matthew Lisner, astına sertçe baktı.

"Bunun yapılması gerekiyor," diye ısrar etti. "Biletimizi seçmek için vadinin tüm saygın ve sorumlu insanlarına sahip olmalıyız. Foy'u bir salgına
kışkırtabilirsek----"

"Biz değil--sen," diye düzeltti Anastacio. "Ben kışkırtıcı hissetmiyorum."

"Bana mı boyun eğeceksin?"

"Eğer öyle söylemek istersen--evet. Kit Foy tam da rahat bırakılacak adam."

"Şimdi dinle!" dedi şerif sabırsızlıkla. "Vadinin yarısı yeni gelenlere, nüfuzlu adamlara ait, oylarıyla
etkiledikleri veya kontrol ettikleri, seçim sonucunu belirleyecekler. Foy, bu belirsiz eski hikayeler yüzünden, onlar için yarı kahraman. Ama şimdi şiddete
karıştırılsa göreceksin! Bunda hiçbir romantizm görmeyecekler--sadece
açık bir
öfke; son adama kadar bize akın edecekler. Bizimki
kanun ve düzen partisidir--"

"Kanun _düzen_ der bazıları."

Şerifin ağır yüzünde ve kalın boynunda damarlar şişti;
yardımcısına karanlık bir şekilde baktı.

"Bu senden iyi geliyor, Barela! Görmüyor musun, kanun bizim tarafımızdayken
tüm bu önemli adamlar koşulsuz olarak bizimle olacak?
Sana söylüyorum, Christopher Foy partisinin beynidir. Bir kez
itibarsızlaştırıldığında--"

"Ve sana söylüyorum ki ben senin partinin beyniyim ve senin
güzel planınla hiçbir ilgim olmayacak. 'Zulme, yasaya ve zulme direnmeye, yasasızlık demek eski bir stratejidir. Bunu doksan altıda denediniz, değil mi? Ve bizim tarafımızın en iyisine sahip olduğunu veya Dona Ana'nın iyi adının savaşlarımızla
bir şekilde iyileştirildiğini hiç duyamadım. Hadi, Bay Lisner - Leydi Ann'in Krallığı neredeyse sekiz yıldır sessiz. Bırakalım öyle kalsın.
Kendi adıma, son sıra bana itibar ve yer kazandırdı, beni iki şerifin altında baş yardımcı yaptı - bu yüzden barışa olan tutkulu tercihimi
ortaya koymakta daha az tereddüt etmem gerekiyor."

"Benim kadar kazanacak çok şeyin var," diye homurdandı şerif. "Kendi
kocanın dışında, ilçedeki her bölgede yardımcın olarak _gente_'lerinden biri var."

"Kesinlikle! Ve eğer tekrar savaşlar olursa, Barelas'tan başka kim yükü
üstlenir? Hayır, hayır, Bay Matt Lisner; sadece süs amaçlı bir başkan yardımcısı olsam da, _soyuma_ karşı çok dikkatli bir başkan olduğum asla inkar edilemez. Sizi memnun etmek için veya sizi yeniden seçmek için
adamlarımdan birini gereksiz bir tehlikeye atmadan önce bir veya iki kereden fazla düşüneceğimden emin olun."

"Açıkça konuşuyorsunuz."

"Amacım bu. Üç yüz kişi için konuşuyorum ve biz sağlam oy kullanıyoruz. Hata yapmayın, Bay Lisner. İşinde bana ihtiyacın var ama
sensiz de gayet iyi idare edebilirim."

"Belki de sen şerif olmak istersin."

"Bunu sevebilirim--ama eskisi kadar genç ve aptal değilim,"
dedi Anastacio gülümseyerek. "Şimdi çok yaşlıyım ve çok akıllıyım ve her şey,
ne ben ne de eski çılgın günlerin savaşçılarından hiçbiri--her iki tarafta--şerif olmamalı."

"Sevgili pee-pul'un çıkarlarını her zaman bu kadar düşünmedin," diye alay etti şerif.

"Ben öyle değildim. Her iki tarafın da övünebileceği kadar aptal ve ateşli bir aptaldım. Ama sen, Şerif, ne aptalsın ne de ateşli kafalı. Soğukkanlılıkla insanların ölmesini planlıyorsun; diğer insanların
hapishanede çürümesini. Neden? Nefret ve intikam için mi? O bile değil. Ah, belki biraz intikam baharatı; Foy ve arkadaşları seni biraz
gülünç duruma düşürdüler. Ama senin asıl amacın--para. Ve nedenini anlamıyorum.
Şu anda herhangi bir adamın ihtiyaç duyduğu tüm paraya sahipsin."

"Payını aldığını fark ediyorum."

"Umarım öyledir. Ama, para kazanma önerisi olarak bile,
sorunlu seçmenler politikan bir hata. Dağ adamlarının tek istediği
yalnız bırakılmak ve sen de umurlarında olduğu sürece hayat boyu şerif olabilirsin. Ama
her küçük çekişmeyi bir davaya dönüştürüyorsun--bilmiyor muyum? Sadece
yol parası için--bir ucundan diğerine millerce yol olan bir ilçede her yöne mil başına on sent; her tutuklama ve celp için her yöne mil başına on sent. Onları yılda iki kez mahkemeye
sürüklüyorsun--çiftçiyi tohum ekme ve hasat zamanında, çobanı ilkbahar ve sonbahar toplamalarında. Bu onları incitiyor, sakat bırakıyor, sana karşı oy kullanmak için otuz mil yol kat ediyorlar; oylarını telafi etmek için tüm ekstra kilometre parasına mal oluyor. Son bir çılgınlık olarak, eski grupları kasıtlı olarak kışkırtmayı amaçlıyorsun. Napolyon ne demişti? 'Bu bir suçtan daha
kötü: bir gaf.' Şimdi sana söyleyeyim, ne bir Barela ne de bir
Ascarate böyle bir kavgada kıpırdamaz. Kit
Foy'u kışkırtmak istiyorsan, bunu kendin yap - ya da şehir polisini ona gönder."

"Yapacağım."

Anastacio ayağa kalkarken yanaklarının açık zeytin rengine hafif bir renk geldi.

"Ama şerif, yerimi onlardan hiçbirine vaat etme. Duyabilirim."

"Yabancı," dedi Ben Creagan, "sen bilardo oynayamazsın! Ben oynayamam - ve seni dört oyun üst üste
yendim. Küçük ayaklarını
yatağa doğru sürsen iyi olur." Tek başına kelimeler sadece şakacılık olabilirdi; bakış
ve ton amaçlanan suçu açıkça ortaya koyuyordu.

Otelin barındaki akşam yemeği sonrası kalabalığı aniden kaybolmuştu,
Max Barkeep, üç kişi daha ve John Wesley Pringle kalmıştı--çıkışa eşlik eden son dürtme ve fısıltı. O zamandan beri,
Pringle, fırtınalı yıllarının geri kalanında karşılaştığından daha fazla, itirazsız, yersiz hakarete maruz kalmıştı. Merakı
uyanmıştı; aptal, görmeyen, sabırlı ve çekingen bir insandı, oysa hiç de öyle değildi. Bu insanlar açıkça onun yokluğunu istiyordu; ve
Pringle bunun nedenini bilmek için çok kararlıydı. Şimdi hafifçe gözlerini kırpıştırdı.

"Ama ben uzun boylu uykulu değilim," diye itiraz etti.

Denedi ve kolay bir vuruşu kaçırdı; istekasını titiz bir şekilde tebeşirledi.

"Al bakalım! Şu topları yuvarlamayı bırak!" diye bağırdı barmen Max. "Burasının ne olduğunu sanıyorsun - bir anaokulu mu?"

"Neden, kaybettiğim tüm oyunların parasını ben ödedim, değil mi?" diye sordu Pringle, çok
utanarak.

Yüzünü sildi. Pencereler ve kapılar açık olmasına rağmen hava sıcaktı.

"Eh, artık kimse seninle oynamayacak," diye çıkıştı Max. "Onları
sıkıyorsun."

Topları piramit şeklinde yaptı ve masayı örttü. Pringle üzgün ve uzun bir
bakışla, geniş kemerli
kapıdan bara doğru sefil bir şekilde kamburlaştı.

"Hadi çocuklar, bir şeyler yiyin."

"Hayır!" diye hırladı Jose Espalin. "Ben bir-şeyler söylemeye çalışıyorum. Çenenizi kapatın, siz de
kapatmaz mısınız?"

Pringle bu ters tepkiye sabırla iç çekti ve düşünüre
çekingen bir bakış attı. Espalin, cüce vücuduna göre orantısız bir şekilde uzun bacakları, kolları ve bıyıkları olan zayıf, kurumuş bir mankendi. Siyah, tel gibi saçları düzensiz cadı kilitleri halinde sarkıyordu; siyah iğne ucu gözleri
parıldayan, soğuk ve zehirliydi. Pringle, onun bir
örümceğe çok benzediğini düşündü.

"Seni doğru yönlendiriyorum, ihtiyar," dedi Creagan. "Yatağa
sürüklesen iyi olur."

"Uykum yok, söylüyorum."

Espalin homurdanarak ayağa fırladı.

"Söyle bakalım! Belki de başını belaya sokacaksın? Bell, sanırım bu adamın bir silahı var. Onu serbest bırakalım mı?"

Soruyu omzunun üzerinden fırlatırken boncuk gibi küçük gözleri Pringle'dan ayrılmadı.

Bell Applegate yavaşça ayağa kalktı - uzun boylu, iyi giyimli, pürüzsüz tıraşlı, kırmızı yüzlü ve kızıl saçlı bir adamdı.

"Eğer varsa onu sürahiye yatırırız." Ceketinin yakasını geriye attı ve gümüş bir yıldız gösterdi.

"Ama silahım yok," diye itiraz etti John Wesley uysalca. "Hepiniz kendiniz
görebilirsiniz."

"Göreceğiz - endişelenme! Tek bir yanlış hareket yapma yoksa ışığını
söndürürüm!"

"Sen şerif misin?"

"Polis. Ona git, Ben!"

"Silah yok," diye bildirdi Ben küçülen esiri hızla aradıktan sonra.

"Sana söylemiştim, değil mi?"

"Senin için çok iyi bir şey, yaşlı horoz. Las Uvas'ta silah taşımak kesinlikle yasaktır. Yoldan geldikten sonra on beş dakika sonra silahını çıkarmalısın ve tekrar yola çıkmadan önce on beş dakikaya kadar takamazsın."

"Bu--şey--polis yönetmeliği mi yoksa eyalet yasası mı?"

"Eyalet yasası--ve bu yirmi beş yıldır her zaman öyleydi. Söyle bakalım, sen
serseri yaşlı aptal, bunun ne olduğunu sanıyorsun--bir gece okulu mu?"

"Sanırım yatağa gideceğim," dedi Pringle sefil bir şekilde.

"Sanırım geri dönersen seni dışarı atarım," diye taklit etti Ben'i kahkaha atarak.

Pringle cevap vermedi. Koridora ve merdivenlerden yukarı yatak odasına doğru yürüdü. Kapıyı gürültülü bir şekilde açtı; gürültülü bir şekilde açtı; altıpatlarını ve kemerini duvardan sessizce aldı ve kapıyı tekrar gürültülü bir şekilde kapattı; kapıyı dışarıdan kilitledi. Sonra ilginç bir şey yaptı; çok nazikçe oturdu ve botlarını çıkardı.

* * * * *

Bardaki dört kişi sırıtarak dinledi. Pringle'ın kapısının çarparak kapandığını duyduklarında Bell Applegate başını salladı ve Creagan sokağa çıktı. Arkasında, bilardo odası kapısının yakınındaki bir masada, kanun sinsice bir şekilde yollar ve araçlar planladı. "Sen arka planda kal, Joe. Konuşmayı bize bırak. Foy doğal olarak senden nefret ediyor - onu on beş dakika dışarıda tutmaya ikna edemeyebiliriz. Sen orada kal. Şimdi unutma, Ben kolunu serbest bırakana kadar ateş etme. _Sabe_?"

"Belki Bay Ben onu bulamaz."

"Ah, evet, bulacaktır. Bu gece toplantıyı ertele. Şu sıralar dışarıda olmalı.
Suyu kullanma zamanını ayarlayıp _yorgun_ işleri değerlendiriyorum. Su hakkı olan her
son adam orada olacak, elbette ve Foy'un bir düzine kadarı var. Max, sen tanık olacaksın, unutma ve buna karışmamalısın. Hikayeni doğru anladın mı?"

"İçeri girip Dick Marr hakkında savaş konuşması yaparsa," diye tekrarladı Max.
"Bir süre sohbet ettikten sonra silahını görüyorsun. Ona gizli silah taşıdığı için
tutuklandığını söylüyorsun. Sen ve Ben kolunu yakaladınız; o
birdenbire serbest kaldı ve silahının peşine düştü. Sonra Joe onu vurdu."

"Bu kadar. Hepimiz buna bağlı kalacağız. S-st! İşte geliyorlar!"

Kalabalıkta yüzleri öne çıkan, sokakta bakmak için
döndüğünüz adamlar vardır. İşte böylesi - canlı geçmişinin dışında - şimdi Creagan ile birlikte içeri giren Christopher Foy'du. Yaklaşık otuz yaşındaydı,
ortanın üstündeydi, her kalıbı ve çizgisi ince, güzel ve
güçlüydü. Yüzü kararlı, canlı, zekiydi; gözleri
büyük ve kahverengi, hoş ve korkusuzdu. Şimdi geriye itilmiş geniş siyah bir şapka, kömür karası saçlara karşı beyaz geniş bir alnı ve
boyun ve yanakların hoş bronzluğunu gösteriyordu. Ama ona bu ayrıcalığı veren tek şey koyu, güçlü yüzü değildi. Aksine, adamın mükemmel duruşu ve dengesi, her hızlı ve emin hareketin rahatlığı ve bilinçsiz zarafetiydi. Şimdi bir iş kıyafeti giyiyordu - mavi tulum ve mavi bir kabadayı. Ama bunları onu iyi giyimli yapan bir havayla giyiyordu.

Foy bir saniye durakladı; Applegate ayağa kalktı.

"Şey, Chris!" diye güldü. "Bu özel grubu beğenmediğin zamanlar olmuştur--hey? Şimdi her yer, lütfen
domuzlar. İçeri gir ve bir isim ver. Benimkine bira."

"Ben de içerim," dedi Foy.

"Ben de," dedi Espalin.

Bir puro yaktı ve sandalyesine döndü. Ben Creagan barın arkasından geçti ve bir altıpatlar ve bir fişeklik uzattı.

"Al, Chris--benimkini kırdığımda senden ödünç aldığım silah bu. Çok
minnettardım."

Foy, çekicin boş bir haznede olduğundan emin olmak için silindiri döndürdü ve kemerini gürültücüsünün altına taktı.

"Benim donanımım çoğunlukla sabanlar, kazıyıcılar ve sulama çapaları," diye belirtti. "İyi ki de öyle."

"Yine de, Foy, senin yerinde olsam yanımda bir silah bulundururdum. Dick Marr tekrar içmeye başladı ve bunu içine çektiğinde eski
günlerden hoşnutsuz oluyor, bilirsin." Applegate sesini alçalttı ve Espalin'e anlamlı bir
bakış attı. "Bugün hayatını tehdit etti. Bunu bilmen gerektiğini düşündüm."

Foy purosunu düşündü.

"Bu garip," diye kısaca cevapladı.

"Chris," dedi Ben, "bu ilk kez değil. Dick'in kalbi sana karşı kötü. Üzgünüm. O benim arkadaşımdı ve sen değildin. Ama şimdi
başını belaya sokmuyorsun. Dick arıyor. Ve korkarım ki başına gelene kadar
sürekli devam edecek. Şerif ve ben onu yatağa yatırmayı başardık,
ama seni gördüğünde vuracağını söylüyor ve bence bunu kastediyor. Barışı korumak için onu bağlatmalısın."

Foy gülümsedi ve başını iki yana salladı.

"Bunu yapamam ve bu onu her zamankinden daha da çileden çıkarır. Ama
Ben onun yolundan çekileceğim ve yolundan çekileceğim. Bu gece
Jornado'ya gidip bir süre Bar Cross çocuklarıyla kalacağım. O
oraya
gelmeyecek."

"Dick Marr'la karşılaşmamak için
nasıl kaçtığını anlatan insanlardan hoşlanacaksın," dedi Applegate inanmaz bir şekilde.

"Neden söylemesinler ki? Kesinlikle doğru olacak," diye yanıtladı Foy sessizce, "ve bunu söylemeye yetkilisin. Şimdi biraz mantık öğreniyorum; epeyce bir mülke sahip oluyorum; yakında
evleneceğim; ve kimseyle kavga etmek istemiyorum. Ayrıca, kendi çıkarlarımın dışında, Marr'la
sövüşürsem başka erkekler de buna dahil olacak. Nerede duracağını bilmiyorum. Hayır, efendim; Marr sakinleşene kadar
inekleri yumruklayacağım. Belki de sadece viski konuşuyordur. Dick
içkiyle savaşmadığı zaman o kadar da kötü bir adam değil. Ya da belki
gider. Onu burada tutacak pek bir şeyi yok."

"San Simon'da ona bir iş teklif edilebilir," dedi Applegate, neşelenerek.

Gözleri uzun aynanın üzerindeki saate takıldı. Vitrine doğru yürüdü, bir puro ucunu kesti ve meşaleli, biçimli, bronz tenli bir kadından bir ışık aldı. Geri döndüğünde Foy'un soluna
düştü; Foy'un sağında Creagan dirseklerini bara yasladı. "Eh, size minnettarım çocuklar," dedi Foy. "Bu benden. Hadi, Joe--eğlenin."

"Teşekkürler, hayır," dedi Espalin. "Üç kere bile içmem. Eh, biraz içsem bile doyuyorum ve belki de işimi kaybediyorum."

"Vichy," dedi Foy. "Kendine bir şeyler al, Max."

Bay Max içkileri doldururken Bay Jose Espalin'in başına garip bir şey geldi. Eğik sandalyesi bilardo odası kapısının kasasına yaslanmıştı. Max ilk bardağı doldururken Espalin aniden sağ şakağına yuvarlak, sert ve soğuk bir şeyin
bastırıldığını fark etti. Bay Espalin biraz meraklandı ama
hareketsiz oturdu. Nesne birkaç santim kaydı; Bay Espalin gözünün ucundan bir altıpatların büyük, hissiz namlusunu algıladı; ötesinde, unutulmuş yaşlı yabancının,
Bay Pringle'ın bir anlık görüntüsü.

Sadece Bay Pringle'ın dövüşen yüzü belirdi ve o da sadece bir anlığına;
dudağına bir parmağını koydu ve çömeldi, bölmenin ve Espalin'in vücudunun arkasına saklandı. Bay Espalin, Pringle'ın hiçbir itiraz istemediğini
ve gözlemden kaçındığını anladı; buna göre hareketsiz oturdu; kemerine bir el
ekti ve silahını çıkardı.

"Mutlu günler!" dedi Foy ve kadehini dudaklarına götürdü.

Creagan iki eliyle yukarı kaldırılmış bileği kavradı, Applegate diğer
kola atladı. Pringle kapıdan atladı. Ama bir şey
Pringle'ın hızlı hücumundan daha hızlı oldu. Foy'un dizi Applegate'in
karnına kadar yükseldi. Applegate yere serildi. Foy kendini Creagan'ın üzerine
attı ve onu yere çarptı. Foy döndü; bir eli ve diz üstü kalktı, silahı çekilmişti, gözle görülür şekilde rahatsızdı; ayrıca Bay Pringle'ın beklenmedik
gelişine oldukça şaşırmıştı. Applegate
yerde inleyerek yatıyordu. Pringle silahını kılıfından tekmeledi ve üzerine
ayak bastı; kendi silahlarından biri barmeni koruyordu ve diğeri
hâlâ eğik sandalyesinde sessizce duran Espalin'i gözetliyordu.

"Sen kimsin!" diye meydan okudu Foy.

"Karşı imzalı arkadaş. Ateş etme! Beni vurma, ne olursa olsun."

Foy, elinden ve dizinden diz ve ayağına doğru kalktı. Bu kurtarıcı, tam zamanında hiçbir yerden
gelmiş, bir müttefik gibi görünüyordu. Ancak hatalardan kaçınmak için Foy'un silahı Pringle'ın hareketlerini takip etti, aynı zamanda
eğer uygunsa Creagan'ın beynini patlatmaya istekli ve yetenekliydi. Ayrıca
Creagan'ın silahını tamamen bilinçsizce edindi.

"Kendimi tanıtayım beyler," dedi Pringle. "Ben
Jack-in-a-Pinch, Under Dog'un Küçük Dostuyum--Kim Bu? sayfa
iki-onüç. Alman dostum, o barın arkasından çık--eller
yukarı--canlı bir şekilde adım at! Kendini bul! Meksikalı dostum, Bay Max'e katıl.
Hadi, zehirli küçük örümcek--zıpla! Bu daha iyi! Beyler--otur! Hemen orada--şam, yere çarp. Otur ve düşün.
Söyle! Ciddiyim. Sadece kim olduğumu bilmediğiniz için birkaçınızı öldürmek zorunda mı kalacağım? Üç sayacağım! Bir! iki!--Bu kadar. Çok iyi--tut şunu--beklentiyi kaydet! Ben dünyalı bir adamım," dedi Pringle duyguyla, "ama bu manzara beni etkiliyor--gerçekten etkiliyor!"

"Seninle dürüst olacağım!" diye homurdandı Applegate, nefessiz durumunun izin verdiği kadar
şiddetli bir şekilde.

"George--sana George diyebilir miyim? Adını bilmiyorum.
Benimle dürüst olabilirsin, George--ama asla kimseyle dürüst olamazsın. Sen
bir eşkenar dörtgen, altitüdlü izosohedronal bir katavampussun, George!"

George, yazılamaz bir şekilde çılgınca bağırdı. Ayağa kalkmak için bir hareket yaptı, ama
Pringle'ın tetik parmağındaki gerginliği fark edince tekrar düşündü.

"Yaşlı bir yaygaracı olma, George," dedi Pringle azarlayarak. "Çünkü sana söylemeyi unuttum--silahım artık bende--ve seninki de. Ama beni tutuklamana gerek kalmayacak, çünkü on beş dakika içinde yola çıkıyorum. Ama eğer gitmiyor olsaydım--ve silahın sende olsaydı--beni bir tarafımı tutuklayamazdın. Eski çizmelerimden birini tutuklayamazdın!
Dinle, George! Bu Chris beyefendinin barış istemesinin sebeplerini söylediğini duydun mu? Evet? Eh, burada çok farklı. Barıştan nefret ediyorum! Barıştan nefret ediyorum, tiksiniyorum, iğreniyorum ve nefret ediyorum! Ruhum barıştan
çok iğreniyor! Her yıl daha da gençleşiyorum, burada hiçbir mülküm yok, evlenmeyeceğim; zaten kendimi
çok iyi hissetmiyorum; ve eğer ateş etmeyeceğimi düşünüyorsanız,
kalkmaya çalışın! Sadece kalkmak için çaba sarf etmek istediğinizi düşünüyormuş gibi görünün."

"Nasıl--kim----" diye başladı Creagan; ama Pringle sözünü kesti.

"Bana daha fazlasını sorma, tatlım! Burada konuşman için hiçbir bölüm yok. Biz konuşacağız. Sadece konuşmayı seviyorum. Ben orijinal dilsiz adamım; gelgit
yaparım. Hiçbirinizden tek bir kelime bile duymama izin vermeyin! Peki ya, dostum?"

Hala büyülenmiş bir şekilde diz çökmüş olan Foy şimdi ayağa kalktı. Creagan'ın burnu
çok kanıyordu.

"Bu bizim delici gözlü arkadaşımıza attığın korkunç bir tokattı," dedi Pringle hayranlıkla. "Gördüğüm en temiz iş. Efendim, sana!
İltifatlarım!" Ön kapının yakınına bir sandalye koydu ve oturdu. "Kendimi
Daniels'ın inindeki bir aslan gibi hissediyorum," diye iç çekti.

"Ama sen nasıl oldu da buraya bu kadar becerikli geldin?" diye sordu Foy.

"Olmadı--bilerek yaptım," dedi John Wesley. "Görüyorsun ya,
bu dört kuş ellerini açtı. Bütün akşam bana
nereden indiğimi söylediler. Bir güvercinin kanatlarına sahip olmamı istiyorlardı, böylece
çok çok uzaklara uçabilir ve dinlenebilirim. Şimdi, sana soruyorum, bir
güvercine benziyor muyum?"

"Şu anda değil," diye güldü Foy.

"Eh, ben beğenmedim--kimse beğenmezdi. Bir tavuk olduğunu gördüm,
atımın bakımını yapmaktan yerin yapısını biliyordum. Bu yüzden
yatağa doğru sertçe gittim, iyi eski Excalibur tüfeğimi aldım--tam adı X.L.V.
Kalibre--botlarımı çıkardım, arka merdivenlerden Barred Rock kedisi gibi ayak uçlarıma basarak indim, yan kapıdan içeri sızdım--ve işte buradayım!
Seni öldürmeye yönelik hoş küçük planlarını duydum. Büyük kurtarma
ameliyatını yapmayı düşünüyordum, ama sen benim için çok hızlı harekete geçiyorsun. Yine de, belki de katkıda bulunmam iyi oldu, çünkü--silahındaki fişeklere bir bak, olur mu? Kendi silahın--senden ödünç aldıkları."

Foy bir fişekten bir mermiyi büktü. Barut yoktu. Yerdeki dört adam onun düşünceli bakışları altında mutsuz görünüyordu.

"Güzel küçük bitki--ne? Onları öldürecek miyiz?" dedi Pringle neşeyle. "Kuralları çiğneyecek kadar iyi bilmiyorum. Büyük fikir neydi?
Sana mı kızdılar, oğlum?"

"Öyle görünüyor," dedi Foy gülümseyerek. "Bir süre önce burada küçük bir savaşımız oldu. Sanırım siyasi etki için tekrar karıştırmak istiyorlardı. Bu sonbaharda seçim."

"Ve sen onların partisinde değildin? Anladım!" dedi Pringle akıllıca başını sallayarak, "Eh, kesinlikle senin tarafının bir oy daha kaybetmesini sağlayacak bir şey ayarlamışlardı--iyi ve düzgün bir şekilde. Ben-boy sağ elini serbest bırakacaktı ve Joe-boy silahını çekerken seni vuracaktı. Neden, eğer bir açıklama yapmak için yaşasaydın kendi hikayen onları neredeyse serbest bırakırdı."

"Size çok minnettar olduğuma inanıyorum, efendim."

"Size minnettar olduğuma inanıyorum," dedi Pringle. "Ve--ama, ayrıca, birlikte içtiğin iki beyefendinin sana çok minnettar olacağını biliyorum. Yaşamak için sadece yarım saniyeleri daha vardı--ve sen benden önce davrandın. Çok yazık!
Peki, sonra ne olacak?"

Foy biraz düşündü.

"Sanırım Bar Cross vagonuna gideceğim, planladığım gibi, işler sakinleşene kadar. Las Uvas savaşçıları Bar Cross Sıradağları'na nadiren uğrarlar. Atım sokağın yukarısına bağlı. Benimle gelmek ister misin, yabancı? Sen ve ben oldukça büyük bir kalabalık oluştururuz."

"İyi ve güzel olsun," dedi Pringle. "Ama yarın küçük bir ziyaretim var. Belki daha sonra sana katılırım. "Las Uvas'ı seviyorum," dedi John Wesley, gülümseyerek. "Güzel, canlı küçük bir yer! Sanırım bir süre sonra buraya yerleşeceğim. Gençlerden bazıları iyi davranışlardan çekiniyor. Ama onlara öğretebilirim. Hoşuma gider... Şimdi, bakalım: Eğer
bu çocukları birkaç dakika oyalarsan, çizmelerimi giyip eyerleyeceğim
ve atımı kapıya getireceğim; sonra Max'e otel hesabımı ödeyeceğim ve
sen atını alırken onlarla konuşacağım; ve dışarı çıkana kadar
birlikte at bineceğiz. "Bu nasıl bir yalan?"

Görünüşe göre iyi bir yalan; ve bir eklemeyle gerçekleştirildi: Foy atını getirdikten sonra Central'ı aradı ve şerifi aradı.

"Merhaba! Siz misiniz, Bay Lisner? Ben Kitty Foy," dedi tatlı bir şekilde.
"Şerif, sizi rahatsız etmek istemem ama polis şefiniz Nueces River şehir dışında. Ve polis gücünün tamamen dağıldığını bilmeniz gerektiğini düşündüm. Gadsden Purchase'dalar.
Bell Applegate hasta - hazımsızlık gibi görünüyor; Espalin sinir krizi geçiriyor; ve Ben Creagan en mutlu damarından kanıyor.
Onlara bakmaya gelseniz iyi olur. Hoşça kalın!"

Pringle kapıdan iyiliksever bir şekilde gülümsedi.

"İşte! Size söylemeyi neredeyse unutuyordum çocuklar. Yaptıklarınızı
çok-çok-onaylamıyoruz! Çok, çok
yanlış bir şey yaptığını biliyorsun--ahırda oynayan üç küçük fare gibi--yaşlı fare dedi ki: 'Küçük fareler, dikkat edin! Baykuş ötmeye geldiğinde
"Too-whoo" dikkat edin!' Eğer bir daha yaparsan bunu
kasıtlı olarak sana karşı düşmanca olarak değerlendireceğiz... Pekala, ben de eski, yaşlı kemiklerimi
bunun içinden çıkaracağım. Saat on bir! Zaman ne kadar da uçup gitti, kesinlikle!
Keyifli bir akşam için teşekkürler. Elveda, George. Elveda, hepiniz! İyi
olun küçük çocuklar--iyi geceler!"

Köşeye kadar koştular, ilk yan sokağa doğru koştular,
tekrar döndüler ve dörtnala koşmaya başladılar. Pringle çok heyecanlıydı; at sürerken
neşeli bir şekilde şarkı söyledi:

_"Böylece o üç küçük baykuş ahıra geri uçtu--
Mürekkep gibi, minik, kıyamet, gün!
Ve dediler ki, 'Bu küçük fareler bizi çok hoş ve sıcak hissettiriyor!'
Inky, dinky, doodum, day!

Sonra hepsi 'Too-whit! Too-who!' diye şarkı söylemeye başladılar.

Ben bu şarkıyı pek beğenmedim, ya siz?
Ama bir şey var ki - kesinlikle doğru -
Inky, dinky, doodum, day!"_

Açıklığa ulaştılar; dörtnala koşmak bir koşuya dönüştü.

"Ben buradan kuzeye gidiyorum," dedi Foy kasabanın üstündeki kavşakta. "Hangi yöne?"

"Kuzeye de," dedi Pringle. "Tam olarak nerede olduğunu bilmiyorum ama sen bana söyleyebilirsin. Önce bir tren istasyonuna gidiyorum - Aden. Sonra Vorhis'in yerine?"

"Vorhis mi? Ben de oraya mı gidiyorum?" dedi Foy. "Henüz adını söylemedin."

"Pringle."

"Ne? John Wesley Pringle değil mi? Harika Scott, dostum! Stella'nın
senin hakkında binlerce kez konuştuğunu duydum. Söyle, seninle tanıştığıma çok sevindim! Benim
adım Foy--Christopher Foy."

"Evet," dedi Pringle. "Sanırım Stella'nın senden bahsettiğini duydum."

Bölüm III

Çocuk olmak çok eğlenceli olmalı--bir zamanlar. Günümüzde insan
bir Strasburg kazı olmak isterdi. Sen ve ben okula gittiğimizde o kadar da
kötü değildi. Doğru, ikimiz de artık bir kütük çekiciyle
bir küp kökünü çıkaramıyorduk ve hayatın onikili sayılara ne kadar az değer verdiğini düşünmek üzücü. Bazen, ruh hali değişken fiiller ve itaatsiz bağlaçlarla olan tüm mücadelemizin kötü bir israf olduğunu düşünüyorum--zavallı küçük
uykulu bulmaca kafalılar! Ama yine de hatırladığımız bazı neşeli gerçekler vardı. Erie Gölü bir balinaya çok benziyordu; Ontario Gölü bir
foktu; ve İtalya bir çizmeydi.

Büyük Chihuahuan çölü de bir çizmedir; İtalya'dan daha büyük bir çizmedir.
Ayağında Meksika'da, ayak parmağında Arizona'da, New Mexico'da topuk; ve Jornado çizme topuğunda.

El Jornado del Muerto--Ölü Adamın Yolculuğu! Bu isim hangi eski
efsaneden geliyor? Kimse bilmiyor. İsim hikayeden daha uzun yaşadı.

Belki de kasvetli, sert bir İspanyol son yolculuğunu burada yaptı; savaştan
sonunda yorgun, ölü yüzünü İspanya'ya ve çocukluğunun keyifli
vadilerine çevirdi. Onu, kudretli sessizlikte küçük bir anlığına görüyoruz; etrafındaki sadık birkaç kişi, korkulu
geriye bakışlarla; ayaklarının dibinde kırılan gri bir sallanan grama denizi; büyük
dağlar onlara bakıyor. Plymouth Kayası henüz isimlendirilmedi.--Sonra sis dağılıyor.

Santa Fe Yolu Jornado'nun üzerinden geçiyor; gelenek Apaçi ve Navaholarla belirsiz, vahşi savaşlardan bahsediyor; yalnız, loş sırtlarda, her geçenin bir taş attığı mezar höyükleri vardır. Genç anneler
şimdi burada uyuyanların beşikleri üzerinde rüya gördüler, rüya görmeden; işte
tüm rüyaların sonu.

Doniphan buradan geçti; Kit Carson buradan geçti; Teksaslılar '62'de o eski yol boyunca kuzeye doğru yolculuk ettiler--bir daha geri dönmemek üzere.

Bunlar sadece yoldan geçenlerdi. Jornado'nun, adı geçen ve bilinen sakinlerinin tarihi, altı Amerikalıyla başlar: Sandoval, bir Meksikalı; Toussaint, bir Fransız; Fest, bir Alman; Martin, bir Alman; Roullier, bir İsviçreli; ve Teagardner, bir Galli.

Jornado'yu geniş ve vahşi bir çoraklık ya da hoş bir yer ve çeşitli bir yer olarak düşünmüş olabilirsiniz. Bu size bağlıydı. Her iki görüş için de
malzemeler boldu; lav akıntısı, saccaton düzlükleri, yuvarlanan kum
tepeleri adaçayı çalıları, mesquite ve yucca, salkım otu ve sığ göller,
bank ve tepe, sırt ve yer dalgası ve dolaşan çukur; her zaman
etraftaki büyük dağlar; dağlar ve her yerdeki sıcak güneş.

Belki de zengin bir adam Başkan olmak istiyordu -- karısını memnun etmek için,
. Herhangi bir büyük eski ulusal kongrede memleketinin oyu konusunda emin olan gözde bir oğuldu. Büyük ölçüde hayır kurumlarına ve kampanya fonlarına bağışta bulunuyordu ve sol eli sağ elinin ne yaptığını bilse haklı olarak
şaşırırdı.

O günler pazarlık tezgahı günleriydi. Malları karıştırırken, adayımız
diğer şeylerin yanı sıra, New Mexico'nun altı konvansiyonel oyu olduğunu gördü:
Onların peşine düştü.

Böylece Bar Cross Sığır Şirketi kuruldu; menzil, Jornado. Adayımız parayı ve ayrıca oyları almak ve bu arada parayı ikiye katlamak için talimatlar veren iki elini de kullanabilen bir yönetici sağladı,
iyi ve sadık bir yöneticinin yapması gerektiği gibi.

Altı oyu aldı, ancak adayımız hiçbir zaman başkan olmadı.
Zavallı adam, milyonları ona mutluluk getiremedi.
Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nun belirsizliğinde,
küskün ve hayal kırıklığına uğramış bir adam olarak öldü.

Bar Cross markası bu hırsın tek meyvesiydi.
Diğer çiftlikler
azalmış veya yok olmuştu; çevre tarafından tercih edilen Bar Cross, neredeyse
tek başına, ilerlemenin yıkıcı yürüyüşüne direndi.
Bar Cross adamı olmak hala bir ayrıcalıktı. İyi eski gelenekler -ve bazı kötü eski gelenekler de- Jornado'da, elli mil karelik Bar Cross Sıradağları'nda hala geçerliydi. Burada ve orada dağılmış daha küçük çiftlikler vardı: bunların arasında V H -Vorhis Çiftliği vardı.

Stella Vorhis ve John Wesley, ovada uzakta, keyifli öğleden sonra boyunca at sürdüler. V H. Çiftliği artık görüş alanındaydı, önlerinde alçakta toplanmıştı; ötesinde, ovadan alçak tepeler kümesi yükseliyordu,
taze, istekli ve sınırsız bir dünyanın görünür merkezi.

Kızın gözleri uzak ufukları ararken zevkle parladı,
sisli korkuluklar altın havada parlıyordu; o, bu gri, sessiz ve güneşle kaplı
toprağı sevgili ve güzel bulanlardan biriydi.
Elini coşkuyla kaldırdı.

"Harika değil mi, John Wesley? Bana ne düşündürüyor biliyor musun?
Şunu:

_"'... Sihirli pencereler, köpüklere açılıyor
Tehlikeli denizlerin, peri diyarlarındaki terk edilmiş!'_

"Düşün, John! Bu ülke, Kolomb'un İspanya'dan yola çıktığı günden beri
biraz bile değişmedi."

"Ne kadar doğru! Güzel yaşlı kuş, Columbus--Amerika'yı ilk o gördü. Harika bir kafa gösterdi, kendine Christopher adını verdi. Aksi takdirde, 'Antonius'un Kleopatra'yı keşfettiği gün'--ya da buna benzer bir şey
di. Akıllı yaşlı Chris!"

Stella'nın gözleri düşünceli bir şekilde kısıldı.

"John Wesley, okuyordun! Mark Antonius hakkında
hiçbir şey bilmiyordun."

"Bu sözü Billy Beebe'den çaldım ve o da bir
dergiden çaldı. Mark hakkında, hatta henüz çok fazla şey bilmiyorum. İyi yaşlı
kolay Mark!"

"İşte böyle. O ortaklarından bilgi ediniyorsun. Konuşmaların bunu gösteriyor. Çok değiştin--bu şekilde.
Diğer her şekilde aynı eski Wes'sin!"

"Şimdi, kulağa daha hoş geliyor!" dedi Pringle en kayıtsız tonuyla. "Her zaman kendimden bahsetmek istiyorum, Stella May Vorhis; otuz mil yol geldik ve Christopher Foy, Foy, Foy'u duydum!
Bu sinir bozucu! Bu mide bulandırıcı!"

Ama Stella telaşlanmamalıydı. Başını gururla tuttu.

"Ondan bahseden sendin. Sana ondan hoşlanacağını söylemiştim,
John Wesley."

"Evet, öyleydin ve ben de öyle. O kendi kendine hareket eden biri. O bir biber sisi. O
sıradan bir adam. Sadece o haydutları alt etme şekli değildi - hazırlıksız yakalanmış ve her şey - aynı zamanda buna gerek olmadığında ateş etmeyecek kadar yargısı vardı; beni çileden çıkaran bu! Ve sonra gidip
her şeyi mahvetti."

"Nasıl?"

"Binbaşıyla çiftliğe doğru yürüyüş, seni uyandırmadan bile.
Neden, eğer ben olsaydım, başka bir adamın - ne kadar yaşlı ve güvende olursa olsun - böyle bir hikayeyi kendi tarzında anlatmasını ve tüm itibarı kendi üzerine almasını beklerdim? O Las Uvas hamlesi dörtlü bir floş - onlar için
bir çivi çakmasına
gerek yok. Hayır, efendim! Sen gelmeye
hazırlanana kadar orada kalırdım - ve hurdayla ilgili o hikayeyi her anlattığımda daha da korkutucu olurdu."

"Biliyorum, söylemeden, Chris'imin yaptığı şey cesurca bir şey, en iyi şey," dedi kız, yumuşakça parlayan gözlerle. "Ve o
asla övünmüyor--senin yaptığından daha fazla, Wes. Sen de her zaman kendinle
uğraşıyorsun. Ve korkarım ki bu Las
Uvas çetesinin ne kadar ciddi bir tehdit olduğunu bilmiyorsun. Chris'in yapabileceği veya yapamayacağı şey bu değil. Tek istedikleri
bir bahane. Neden, John, orada tanık kürsüsüne çıkana kadar gerçekten
oldukça doğruyu söyleyen adamlar var--erkekler için--. Ama
yemin
edildikleri anda yalan söylemeye başlıyorlar. Sanırım alışkanlıktan.
Bütün adliye çetesi Chris'ten nefret ediyor ve ondan korkuyor--özellikle şerif Matt
Lisner. Eski belada, ne zaman alt edilse veya dövüşülse, Chris bunu yapardı. Ayrıca----" Duraksadı; yanağına renk
geçti.
"Ayrıca--sen. Evet, evet," diye homurdandı Pringle. "Beklenebilirdi.
Bu kadınlar! Foy-boy biliyor mu?"

"Lisner'ın benimle evlenmek istediğini biliyor," dedi Stella. Boynu ve yanakları
şimdi kıpkırmızıydı; ama gözlerinin Pringle'ınkiyle korkusuzca buluşması karakteristikti. "Ama ondan önce--o--o beni zulüm etti, John.
Chris bilmemeli. Onu öldürecekti. Ama Chris'e bir şey olursa diye bilmeni istedim.
Bu adamların hiçbir şeye
dayanacakları yok. Lisner en aşağılık kişi; Chris'ten en çok nefret eden o." Stella
derin bir sıkıntı içindeydi; ona gülümserken gözlerinde yaşlar vardı.
"Ve keşke--ah, John Wesley, burada kalmanı ne kadar isterdim bilemezsin--sevgili eski dostum!"

"Sevgili ve çok değerli bir eski dostum olarak," dedi Pringle ağırbaşlı bir şekilde,
"senin ve Chris'in hemen balayına çıkıp
-asla geri dönmemenin ne kadar akıllıca ve mantıklı bir plan olacağını belirtmeme izin ver."

"Böyle düşünmeye başlıyorum. Dün geceye kadar devam etmek için sadece korkularım vardı."

"Ama şimdi biliyorsun. Dün geceyle ilgili bir şaka yapmayı başardık - ama o
hareketin aklında düpedüz cinayet vardı. Çok isterdim," dedi John Wesley, "bir Zeppelin'le, karanlık bir gecede, Las Uvas'ı ziyaret etmeyi."

* * * * *

Koruma kapısında Binbaşı onları karşıladı, yüzü o kadar endişeliydi ki
Stella telaşla bağırdı:

"Baba! Ne oldu? Chris?"

"Stella - cesur ol! Dick Marr gece yarısı öldürüldü - ve onlar bunun suçunu Chris'e atıyorlar."

"Ama John Wesley de onunlaydı."

"Sadece bu. Applegate ve Creagan, Chris'in saat on birde kasabadan ayrıldığını gördüklerini, buraya geleceğini söylediğini,
ve Marr hakkında bir savaş konuşması yaptığını söylediler. Ama Pringle hakkında
veya oteldeki kavga hakkında tek kelime etmediler. Joe Espalin görünmüyor - Foy'u gördüğüne dair
hiçbir iddia yok."

"Bu çirkin görünüyor," diye gözlemledi Pringle.

"Çirkin! Tanıklığınız tamamen uydurma bir yalan olarak
çöpe atılacak. Espalin ve barmen görünmüyor. Meksikalının
karışacağından ve Max'in Chris'i hiç görmediğine
yemin edeceğinden korkuyorlar. Kesin ve net. İptal edileceksiniz. Marr bu sabah kasabanın yukarısındaki ilk kavşakta bulundu. Saati on ikiye on kala durmuştu - ezilmiş gibiydi, düştüğünde bir taşa çarpmıştı. Dün gece seninle ve Chris'le olan karışıklığı anlatsalardı, Chris'in Marr'ı öldürdüğüne gerçekten inandıklarını düşünebilirdim - ya da bundan şüphelenebilirdim. Şu anki haliyle, tüm olayın karanlık, çürümüş bir komplo olduğunu biliyoruz."

"Ama Chris nerede?" diye sordu Stella titreyerek.

"Hiçbirimiz Chris'i görmedik - bunu hatırlamak istersin. Yalan
sana gerek kalmayacak, Stella - onu görmedin. Pringle, sana güveniyorum."

"Elbette! Yalan söyleyebilirim ve buna sadık kalabilirim, ama ne yazık ki pratikten çıktım,"
dedi Pringle. "Ama anlatmak için aynı geçmişi düzeltmemiz gerekmez miydi?
Ve burada kalan adamın Hargis nerede? O olur mu?"

"Eyerini çıkar, sana anlatayım. Sadece birkaç dakikamız var. Bu eyerli at sürüsünü sürerken kuzeyden gelen tozlarını gördüm. Bazıları trenle Upham'a gitti, biliyorsun.
Hargis toplamaya gitti ve ben de oldukça memnunum. Ona güvenebileceğimden emin değilim. Olan bitenin ilk kelimesini bile
öğrenmeyeceğiz. Chris'i görmedik ve cinayeti duymadık.
İçeri
gir -- akşam yemeğine başlayacağız ve şaşıracağız. Pringle, silahını
yatağın üzerine at. Stella, yüzündeki o ifadeyi sil.
Haberi duyduktan sonra istediğin gibi görünebilirsin ve bu yeterince doğal olacaktır.
Ama ilk geldiklerinde
kayıtsız ve şüpheci olmamalısın."

Bir ateş yaktı. Stella akşam yemeğini hazırlamaya koyuldu.

"Haberi kim getirdi?" diye sordu.

"Joe Cowan -- ve bir bayrak yarışı. Birisi Jeff Isaack'ın çiftliğine
bir atın gidebileceği en hızlı şekilde gitti. Jeff Quartzite'e geldi; Dodd haberi Goldenburg'a iletti ve Cowan buraya geldi. Her çiftlikte tüm yeni eyerli atları yoldan çektiler, böylece bir grup zaman kaybetmeden
yeni bir at elde edemedi. Kitty Foy'un iyi arkadaşları var ve onlar onun
herhangi bir adamı arkadan vuracağına inanmıyorlar."

"Ve Foy Cowan'la mı sürüklendi?"

"Ayrılmak için fırsatı olmadı," dedi Binbaşı. "Burada yeni atımız yoktu. Küçük bir şerif ordusu yemin ettiler. Şu anda neredeyse
yüz adam onu ​​avlamak için dışarıda. Bir grup doğuda San Andres'e gidecekti, her su birikintisine bir adam bırakacaktı. Şerif özel bir tren için telgraf çekti, bir vagon dolusu eyerli at aldı
ve her istasyona birkaç adam bıraktı. Upham'da geri kalanlar yüklerini boşaltıp Jornado boyunca uzanacaklardı, böylece Chris'i Alaman'daki Bar Cross toplamasından
keseceklerdi. Sanırım o gruptan bir kısmı geliyor. Diğerleri de dağılıp ovanın ortasından yukarı çıkacaklardı. Jornado'yu ince dişli bir tarakla sürükleyeceklerdi."

"Peki nasıl kaçacak?"

"Cowan Kit'in atını aldı ve kendi atını götürdü, ki neredeyse pes etmek üzereydi.
Doğuya döndü, birisi tam üstünde olmadığı sürece görülmeyeceği bir vadiye doğru. Sekiz veya on mil ötede Foy'un atını serbest bırakacak; fazladan eyeri bir yere taşıyacak ve bir
yıkıntıya bırakacak. Foy'un atını bulacaklar ve yeni bir at yakaladığını düşünecekler.
Sonra Cowan yeni bir kısrak sürüsü başlatacak ve büyük bir toz kaldıracak. O,
gördüğü ilk gruba doğru at sürecek ve kısrakları kovalarken
atını koşturduğunu iddia edecek. Bu onu kurtaracaktır--belki."

"Peki Foy?"

"Atımı tepelerin kenarına kadar sürdük, orada bir çıkıntının üzerinde yürüyebilir ve iz bırakmazdı," dedi Binbaşı. "Sonra devam ettim. Bir sürü eyerli atı topladım ve geri getirdim. O
Küçük Başparmak Tepesi'ne çıktı. Orada her yer uçurum ve bowling. En yüksek
büyük uçurumun en tepesinde, bir tünel gibi
bir mağaraya doğru uzanan derin bir çatlak var. Orayı biliyor musun, Stella?"

"Evet. Ama baba, ilk iş tepeleri avlayacaklar."

"Yapmayacaklar!" dedi Binbaşı zaferle. "İşaretimizi okuyacaklar;
dört nallı atın yoldan nereden geldiğini görecekler. Bunlardan birinin
önderliğini yaptığım bir at olduğunu iddia edeceğim--o, ahırdaki o kel yüzlü kır at olacak. Hepimiz buna bağlı kalmak istiyoruz."

"Ama o bizim atlarımızın hepsinden daha büyük," diye itiraz etti Pringle. "İzlerden daha iyi anlayacaklar."

"Kesinlikle! Bu yüzden doğuya doğru giden yeni nallanmış bir iz bulacaklar - yolda bıraktığımız dördüncü ize uyan bir iz. Bizim onları o izi takip etmekten alıkoymaya çalıştığımızı düşünecekler. Bu yüzden izi takip edecekler; Kit'in atını bulacaklar ve sonra haklı olduklarını anlayacaklar."

"Bana öyle geliyor ki," dedi Pringle düşünceli bir şekilde, "eğer onu yakalarlarsa, o arkadaş Cowan ilginç vakit geçirebilir."

Binbaşı sırıtmasına izin verdi.

"Atından ayrılmadan önce nallarını çıkardı. İzlerini bir sürü vahşi kısrağın izleriyle karıştırdığında iyi olacak. Bunu düşünebilirler ama hiçbir şeyi kanıtlayamazlar. Ve Foy iyi olacak - eğer sadece ekip düz patikayı takip ederse."

"Umut etmek çok fazla," dedi Stella. "Ayrılacaklar. Bazıları
yine de tepeleri avlayacaklar--yarın, bugün değilse bile."

"Benim fikrim bu," dedi Pringle.

"Eğer bulurlarsa mağarayı bulamayacaklar," dedi Vorhis umutla. "Eğer
Bar Cross'a ulaşabilirse, hikayesini duyduklarında onu
geçirirler. Dün gece senin ve Kit'in yaptığı o temizlikten bahsetmemek
her şeyi ifşa eder."

"Foy'un yürüyerek kaçma ihtimali var mı?"

"Çok uzak. Ama arkadaşlarına haber verene kadar kuşatmaya dayanabilir, eğer çete mağarasını bulursa. Tüfeğimi aldı. Geldiklerini görebiliyor; saldırıya karşı her türlü avantaja sahip olacak; ayrıca mağaradan çıkmak için tepenin üstünde başka bir yol daha var. Ona karşı tek bir şey var. Burada bir matara bile yoktu. Biraz sarsıntılı ve konserve yiyecek aldı--ama sadece bir tane zavallı bira şişesi su. O da bittiğinde onun için sıkıcı bir zaman olacak. Bir işaret bırakmadan ona su ulaştıramayız.
Çeteye düşmanca davranmamalıyız. Sakin ol--özellikle sen,
Pringle. Stella ve ben nerede durduğumuzu biliyoruz. Ama sen bir
yabancısın. Belki seni bırakırlar. Eğer bir kere kaçarsan--Bar Cross'lu oğlanları getir ve Foy'u buradan "Gündüz vakti."

"Çok güzel--ama Las Uvas'ta beni tanıyan dört adam var--ve
üç tanesi polis. Belki şehirde kalırlar--polis olarak?"

"Hayır, kalmazlar," dedi Binbaşı kasvetli bir şekilde. "Yanlarında olacaklar--elbette vekil olarak. Belki de ilk grupta olmayacaklar. Senin görevin ilgisiz bir gezgin olmak, yoluna devam etmek istemek."

"Bu işe yaramayacak, Binbaşı. Bu bir tuzak. Applegate ve grevcileri
yanlarında olmasalar bile benim tarifimi verdiler. Birileri dün gece Foy ile birlikte olduğumu ve yalan söylediğimi bilecek."

Binbaşı içini çekti. "Bu da öyle. Korkarım başınız belaya girecek."

"Ben buna alışkınım," dedi Pringle hafifçe. "Bir keresinde, Arizona'da----"

"Bana bunu söyleme, John," dedi Binbaşı biraz utangaç bir şekilde.
"Yine de şunu söyleyeceğim: Senden daha iyi bir adam istemezdim."

"Çok teşekkürler!" diye mırıldandı Pringle. "Ve o Sir Hubert Stanley olayı."

"Bir şey daha, John: Sen Foy'u tanımıyorsun. Ben tanıyorum. Foy asla pes etmeyecek.
Çaresiz ve memnun değil. Teslim olma ve yargılanma söz konusu değil; bunu anla. Muhtemelen, onu Las Uvas'ta yakalarlarsa linç edilir. Bir yargılama bile, başka bir isim altında linç etmek olurdu. Zaten onu yakalamak istemiyorlar, onu öldürmek için bir
şans istiyorlar."

"Ben bu işi istemezdim," dedi Pringle.

"Sus!" dedi Stella. "Geldiklerini duyuyorum. Başka bir şeyden bahsedelim
--Avrupa'daki savaştan."

Binbaşı bir kağıt aldı.

"Amerika Birleşik Devletleri'nin büyük bir donanma inşa etmesi hakkında ne düşünüyorsun, John?"
diye sordu rahat bir şekilde.

Dışarıdan gizlice gelen ayak sesleri hışırdadı.

"Tamam!" dedi Pringle. "Ben bunun için güçlüyüm. Dretnotlar istiyoruz, hem de çok sayıda--inşa edebileceğimiz en büyüğü. Ama hepsi bu değil. Donanma tahsisatlarını yaptığımızda yaklaşık elli küsur milyon dolar ayırmalı ve savaş durumunda donanmamızı iç bölgelere taşıyabilmemiz için büyük bir çok hatlı demiryolu inşa etmeliyiz. Okyanus, bu günlerde bir savaş gemisi için uygun bir yer değil."

"Şaka yapmayı bırak!"

"Şaka yapmıyorum," dedi John Wesley öfkeyle. "Hayatım boyunca hiç bu kadar
ciddi olmamıştım. Planım sağlam, devlet adamı gibi--"

"Çeneni kapa, aptal! Okumak istiyorum."

"Oh, tamam o zaman! Kahveyi ben öğüteceğim."

Adamlar mutfağın her iki tarafındaki açık kapıya doğru süründüler. Stella
fırına bir tepsi bisküvi koydu; masayı hızla,
teneke tabakların neşeli bir şangırtısıyla kurdu; yüzü neşeli ve bulutsuzdu.
Binbaşı bir sandalyeye yaslandı, ayakları diğerinin üzerindeydi;
gazete gömülmüştü; piposunu tüttürüyordu. John Wesley Pringle
kahve değirmenini dizlerinin arasında döndürdü ve neşeli bir şarkı söyledi:

_"Ahırda oynayan üç küçük fare vardı--
Mürekkep, minik, doodum, day!
Çok, çok yanlış bir şey yaptıklarını bilmelerine rağmen--
Mürekkep, minik, doodum, day!
Ve baykuşların şarkısı, kulağa çok hoş geliyordu
Üç küçük fare giderek daha da yaklaşıyordu.
Ve baykuşlar gelip onları mideye indirdiler----"_

Bir gölge yere düştü.

"Eller yukarı!" dedi Dona Ana şerifi. "Chris Foy'u istiyoruz!"

Bölüm IV

Navajo, Pima ve Hopi yedi ana noktadan hoşlanırlar--kuzey, doğu, batı, güney, yukarı, aşağı ve tam burada. Vorhis Çiftliği'nden bu ve diğer ara yönlerde çalışkan posse comitatus öğleden sonranın yavaş saatlerinde hızlı ve kıskanç bir arama yaptı. O,
Ambardaki V H Eyerli atları ele geçirdi; Büyük Başparmak Tepesi ve Küçük Başparmak Tepesi'nin etrafına dağılmış düzinelerce alçak tepe arasındaki
dolaşan çukurların yumuşak toprağında işaret aradı; çiftliğin etrafında
çemberler çizdi; Christopher Foy'un nallı atının işareti
bulundu ve bir müfreze tarafından hızla takip edildi. İlk grupta sekiz adam vardı, şerifle birlikte; her açıdan gelen diğerleri, sayı yirmiyi geçene kadar
saat başı ikili ve üçlü olarak katıldı. Aceleyle yapılan bir seçim, protesto eden bir aşçı ve bir at çobanı sağladı; bir V H sığırı katledildi.

Çete, iki sınıf arasında eşit olarak bölünmüştü - saftirikler ve aptallar. Birincisi, Foy'un kanunsuz ve korkak bir katil olduğuna ve onu taciz etmenin en doğru şey olduğuna kesinlikle inanıyordu;
yoksa, ünlü jüri üyesinin dediği gibi, "Nasıl oldu da oraya geldi?" Diğer taraf ise kötülük yapmanın kalıcı olarak devam edebileceğini
ve sürebileceğini
düşünenler arasındaydı.

Kerpiç çiftlik evinin büyük oturma odasında çapraz sorular ve aptalca cevaplarla çok zaman kaybedilmişti. Stella Vorhis kendi odasına sürgün edilmişti ve Şerif Matt Lisner kaçmamasını sağlamak için bir adamı özel olarak azarlamıştı.

Dört sınav görevlisinin en öfkelisi olan Lisner ve Ben Creagan, Pringle'ın Gadsden Evi olayını ve sonrasında Foy ile birlikte olmasını Foy'un masumiyetinin kesin kanıtı olarak göstererek yaptığı hevesli ve öfkeli açıklamayı ezici bir inkarla karşılamaya hazırdılar.
Pringle'dan böyle bir suçlama gelmemesi bu yetenekli ama şaşkın inkarcıları tamamen şaşkına çevirdi ve inkarı yüksek ve kuru bıraktı. Creagan kaşlarını gizlice sildi.

"Vorhis," dedi Şerif Matt, bir saatlik uğraştan dolayı kıpkırmızı ve öfkeli bir halde, "Bence bir sürü yalan söylüyorsun - her kelimesini. Foy'un nerede olduğunu gayet iyi biliyorsun."

Binbaşının gri keçi sakalı titredi.

"Sanırım istersem sana yalan söylerim," diye karşılık verdi meydan okurcasına.

"Ama Şerif, bize gerçeği söylüyor olabilir," diye ısrar etti Paul Breslin.
"Foy, Vorhis gelmeden önce buraya tek başına gelmiş olabilir. Binbaşıyı uzun zamandır tanıyorum. O, suçüstü bir katili koruyacak adam değil."

"Aman Tanrım! Bunu yapmayacağımı nereden biliyorsun? Onun bir katil olduğunu nereden biliyorsun? Beni hasta ediyorsun!" diye ilan etti Binbaşı hararetle. Breslin dürüst, iyi niyetli bir çiftçiydi; Binbaşı, böyle bir adamın Foy'un düşmanlarıyla ittifak kurduğunu görünce öfkelendi - diğer düzgün ahmakların da aynısını yapacağının kesin bir işareti. "Matt Lisner sana Kit Foy'un bir katil olduğunu söylüyor ve sen ona dolaylı olarak inanıyorsun: Matt Lisner sana benim bir yalancı olduğumu söylüyor - ama sen buna
tökezliyorsun. Neden? Çünkü beni düşünüyorsun - bu yüzden! Neden Foy hakkında o planı denemiyorsun - düşünerek?"

"Ama Foy kaçtı," diye kekeledi Breslin, şaşkın bir şekilde.

"Kaç, cehennem! O burada değil, demek istiyorsun. Değerli hikayenize göre, Foy, Marr öldürülmeden önce gidiyordu - ya da sizin Marr'ın öldürüldüğünü söylemenizden önce. Neden onu Bar Cross toplamasıyla aramıyorsunuz?
Oraya doğru yola çıktı, öyle mi diyorsunuz?"

"Telefonu bağladım ve güvenilir bir adamı hemen sessizce dışarı gönderdim. Hala orada kalıyor - sessizce," dedi şerif. "Foy orada değil - ve
Bar Cross henüz cinayetten haberdar değil. Bu işe yaramaz, Binbaşı.
Foy kaçtı."

John Wesley Pringle, sandalyesinde topal, gevşek ve buruşuk bir şekilde esnedi,
kollarını iki yana açtı.

"Bu Foy denen adam," diye cesaretle söyledi, "eğer gerçekten kaçarsa, bence kendisi için akıllıca bir
şey yapmış olur. Çünkü her küçük ve anonim konuşma parçası bahçedeki yemek ateşinden içeri süzülüyor ve
örneğin ipler ve linç hakkında bir yığın var. Eğer
henüz kaçmadıysa, kaçsa iyi olur--ve onu gördüğümde ona bunu söylerim.
Küçük, kırmızı yüzlü, uzun boylu, tıknaz, neşeli küçük bir adam, değil mi? Ağır yapılı, geniş omuzlu, koyu sarışın, çok uzun ve ince, yaklaşık yüz doksan kilo, soluk tenli ve çökük yanaklı, tombul, ciddi yüzlü?"

Bu zamansız ve düşünülemez hafifliğe Breslin şaşkınlıkla baktı; Lisner yumruğunu kasılarak sıkarak dik dik baktı; ve tedirgin üçüncü engizisyoncu Bay Ben Creagan burnundan sertçe
nefes aldı. Dördüncü ve son engizisyoncu Anastacio Barela, sorgulama başladığından beri sahip olduğu ilgisiz tavrını
hareketsizce sürdürdü. Ayaklarını çaprazlamış, sandalyesine uzanmış, zarif, sessiz,
sigara içiyor, dinliyor, duvar ve tavanı boş boş izliyordu.

Sorusuna cevap gelmeyince Pringle bir soru daha sordu:

"Yüzlerden bahsetmişken, Creagan, dostum, sana ve
burnuna ne oldu? Sanki biri seni tutanaklara dökmüş gibi görünüyorsun." Creagan'a ilgiyle baktı.

Bay Creagan'ın hırpalanmış yüzü duygularını ele veriyordu. Pringle'ın utanmaz
yalancılığı onu şok etti. Ama Creagan'ın daha önce bu küstah Pringle'ı hiç görmemiş gibi davranması üzücü bir durumdu. Şerifin
yüzü öfkeyle beneklendi. Pringle hızla düşündü: Şerifin öfkesi, Creagan'ın güveninde olduğunu ve bu nedenle dün gece otelde yaşanan talihsizliğe yabancı olmadığını güçlü bir şekilde ima ediyordu; sessizlikleri hain niyetlerini ilan ediyordu.

Öte yandan, bu ikisi, diğerleri değilse bile, Pringle'ın Foy ile birlikte kasabadan ayrıldığını ve muhtemelen onunla birlikte kaldığını; Binbaşı'nın Foy ve Pringle'ın bildiği her şeyi bilmesi gerektiğini çok iyi biliyorlardı. Açıkça, Pringle, en azından bu ikisinin, ısrarcı sorgulamalar; umdukları şey dil sürçmesiyle bilinçsizce ihanete uğramaktı. Genç Breslin'e gelince, Pringle onu Binbaşı'nın bildiği gibi uzun zamandır değerlendirmişti: iyi kalpli, doğru niyetli bir budala. Kayıtsız görünen Anastacio'da Pringle bilinmeyen bir nicelik fark etti.

Christopher Foy'un Marr'ı kesinlikle öldürmediği, Pringle'ın yalnızca katilin kendisiyle ve varsa o katilin suç ortaklarıyla paylaştığı olumlu bir bilgiydi. Çok şey açıktı ve Pringle katilin gerçekte kim olduğu konusunda belki de affedilebilir bir merak duydu.

Görev ve eğilim böylece mutlu bir şekilde birleşmişti, Pringle kendini gelincik gözlü Creagan'ı ve ağır çeneli şerifi akılsızca konuşmaya

kışkırtmaya adadı.
Ve dikkatsiz Anastacio, Pringle'ın planını kurnazca tahmin etti. Gadsden Evi'ndeki kavgadan haberi yoktu, ama açıklanamayan bir gerginlik hissediyordu ve şefini tanıyordu.

"Ve bu adam da - peki ya o?" dedi Breslin, Pringle'a şaşkın bir
yüzle bakarak. "Binbaşının Foy'u korumak için bir nedeni olabileceği kabul ediliyor - hatta Foy'un masum olduğuna bile inanıyor olabilir - bu yabancı neden Foy için kendini tehlikeye atsın?"

"Hadi, hadi - bunların hiçbiri!" dedi Pringle biraz sert bir şekilde. "Sizin için bir yabancı olabilirim, ama Binbaşının eski bir dostuyum. Onun
misafiriyim, yemeğini yiyorum ve sigarasını içiyorum; eğer yalan söylemeyi uygun görürse tabii ki onu destekliyorum. Hiç mi ilken yok? Beni ne sanıyorsun?"

"Ne olduğunu biliyorum," dedi şerif. "Sen lanet olası bir yalancısın!"

"Sadece amatör," dedi Pringle mütevazı bir şekilde. "Bunun için asla para almam."
Şerifin vahşi yüzünü aşağılayıcı bir yavaşlıkla daha iyi incelemek için donmuş saçlarından bir tutam ayırdı. "Kulakların çok büyük!" diye mırıldandı sonunda. "Ve kırmızı!"

Şerif ayağa fırladı.

"Seni küstah köpek!" diye kükredi.

"Birken'in kafası matkabında durup hareketsiz kalmak çiğnenmesi çok zor bir kurşundur," diye alıntıladı Pringle sakin bir şekilde. "Ama yaptı--yaşlı Pringle--John
Wesley Pringle--hem yalancı hem de köpek! Köpek meselesini daha sonra tartışırız.
Şimdi, yalancı meselesine gelelim. Bana öyle geliyor ki, çok eminsin. Neden? Yalan
söylediğimi nereden biliyorsun? Çünkü yalan söylüyorum--seni kandırmayacağım. Yalan söylüyorum;
yalan söylediğimi biliyorsun; yalan söylediğimi bildiğini biliyorum: ve
açıkça, senin de benim yalan söylediğimi bildiğinden tamamen emin olduğumun farkında olduğunu anlıyorsun. Aynen öyle! Ne kadar da
tuhaf bir tesadüfler dizisi! Ben sinirli bir kadınım ve bu
başımı döndürüyor!"

"Kendin için yaptığın en kötü iş," dedi öfkeli şerif, "bu işe burnunu soktuğun zamandı."

"Evet, evet; devam et. Bugün müydü yoksa dün müydü--otelde miydi?"

"Yalancı!" diye kükredi Lisner. "Sen Gadsden Evi'nde hiç bulunmadın."

"Kim söyledi?"

Sözcükler bir kırbaç darbesi gibi şakladı. Aynı anda Pringle'ın eğik sandalyesi dört ayağına kadar indi ve Pringle ağırlığını ayaklarının
topuklarına vererek, sıçramaya hazır bir şekilde oturdu. Şerif bir adımın ortasında durakladı; benekli yüzü kül rengine döndü. Anastacio'dan boğuk bir kahkahaya benzeyen bir
gırtlak sesi geldi. Creagan kendini gediklere attı.

"Ah, Matt, kızı içeri alalım. Bu dik kafalı aptallardan hiçbir şey elde edemeyiz."

"Aynen öyle," diye kabul etti Lisner, küçümseyici olmaya çalışan ama titreyen bir tonla. "Burada vakit kaybediyoruz."

"Lisner," dedi Binbaşı en nazik tonuyla, "iyi düşün ve
kızımı rahat bırak."

"Ya yapmazsam?" diye alay etti Lisner. Stella'yı sorgulamak gibi gerçek bir isteği yoktu, ama mekan değişikliğini son zamanlardaki dikkatsizliğinden bir sapma olarak memnuniyetle karşıladı. "Görevimi yaparken Bayan Vorhis'e birkaç medeni soru sorarsam -babasının huzurunda, aklınızda bulunsun--sonra ne olacak?"

"Ama yapmayacaksın!" dedi Binbaşı yumuşak bir sesle.

"Biliyor musun Şerif, bence Binbaşı doğru fikre sahip?" dedi Pringle. "Genç hanımı rahatsız etmeyeceğiz."

"Kim durduracak ben mi?"

Anastacio, sırası geldiğinde sandalyesini yere indirdi, aynı anda
ellerini başının arkasından çözdü.

"Ben o küçük şeyi yapacağım, Şerif," diye duyurdu yumuşak bir sesle. "Bayan
Vorhis dün öğleden sonra Foy'u görmediğini söyledi bile. Bu yeterli."

Sessizlik.

"Bu beni huzursuz ediyor. Birisi bir şey söylesin, çabuk--herhangi bir şey!"
diye yalvardı Pringle. "Tamam, o zaman; söyleyeceğim. Geri dönelim--bir dikiş
attık. Bu benim bir yalancı ve lanet olası bir yalancı olduğumla ilgili, Şerif;
ama senin beni bir köpek yavrusu olarak düşünmene üzüldüm. Sen şerifsin,
görevini yapıyorsun, çok yerinde bir şekilde gözlemlediğin gibi. Ve silahımı
aldın. Ama eğer bir köpek yavrusu olmak beni üzerse - dürüst ol Şerif,
o kadar hassasım ki sana şimdi söyleyeceğim - tıslayarak, gıcırdatarak veya dişlerimi gıcırdatarak değil - sadece söylüyorum - seninle ilk kez kesinlikle özel ve resmi olmayan bir şekilde tanıştığımda seni kalbimin arzusuna daha yakın bir şekilde yeniden şekillendireceğim!"

"Sen küstah orospu! Yalan söylediğini biliyorsun!"

"Hâlâ bunun üzerinde mi duruyorsun Şerif? Bu, bir köpek yavrusu olmayı daha kolay hale getirmiyor. Yalan söylediğimi nereden biliyorsun? Öyle diyorsun,
çok olumlu - ama nedenlerin neler? Neden ortaklarına söylemiyorsun? Bu odada dürüst bir adam var. Emin değilim
iki tane yok--"

Anastacio'nun gözleri tekrar tavandan uzaklaştı.

"Eğer beni kastediyorsan--ve bir şekilde bunu gayet iyi anlıyorum--"

"Bay Breslin'i kastediyorum."

"Ah, o--elbette!" dedi Anastacio şaşkın bir sesle. "Breslin,
elbette, emin olduğun kişi için. Ama ikinci adam, 
umutlarını beslediğin adam--o benden başka kim olabilir ki? Teşekkür ederim.
Çok
duygulandım. Ben kendim kayıtsız dürüstüm, Shakespere'in dediği gibi."

Şerif kuru dudaklarını yaladı.

"Eğer burada kalıp hakaret göreceğimi düşünüyorsan--"

"Öylesin!" diye alay etti John Wesley Pringle. "Burada kalacaksın. Ne?
Beni burada bırakıp dürüst bir adama söyleyeceklerimi mi anlatacağım?
İmkansız! Beni gözünün önünden ayırmayacaksın."

"Amatör Ananias'ım," diye sözünü kesti Anastacio duygusuzca, "belki de istemeden bana büyük bir haksızlık yapıyorsun. Bu özel durumda--sadece bu gün ve tarih için--yeni biçilmiş bir saman kadar safım. Tüm yanlış anlaşılmaları önlemek için şimdi şunu söyleyeyim ki
Foy'un Dick Marr'ı öldürdüğünü hiç düşünmedim."

"Tanrı aşkına, neden?" diye sordu Breslin.

"Dürüst ama kalın kafalı dostum, küreğimi kullanmama izin ver," diye yalvardı Binbaşı. "Size Matt Lisner'ın Foy'un asla suçlu olduğunu düşünmediğini göstereyim. Foy dün gece, öldürmeden önce, buraya geleceğini söyledi, değil mi?"

"Hey, Binbaşı--durun!" diye bağırdı Pringle. Ama Vorhis durdurulamazdı.

"Görmüyor musun, seni budala aptal? Foy gerçekten Dick Marr'ı öldürmüş olsaydı dünyanın herhangi bir yerine gidebilirdi--ama buraya
gelmezdi."

"Aha! Yani Foy buraya geldi, öyle mi?" diye hırıltılı bir sesle konuştu şerif, muzaffer bir şekilde. "Bilgi için teşekkürler Binbaşı, ama daha önce, insan olarak, buraya geldiğinden emindim."

"Bu, Foy'un cinayeti işlediğini düşünmediğinizi, hatta ondan şüphelenmediğinizi söylemenin başka bir yolu," dedi Anastacio, Binbaşı yıkılmış bir şekilde yatışırken. "Matt Lisner, Foy'dan nefret ettiğini biliyorum. Ondan kurtulmak için bu fırsatı memnuniyetle karşıladığını biliyorum. Yanlış anlama, Breslin. Burada istenmiyordum. Bana sorulmadı ve halkımdan hiçbiri getirilmedi. Yine de, beklemek için katıldım. Yaptığım en iyi şeylerden biri beklemek. Ve Foy'u korumaya geldim, onu yakalamaya değil. Onun yanında durmaya geldim, eğer
savaşmadan teslim olursa diye--öldürülme korkusuyla... kaçarken... geri dönerken. Bu Las Uvas'ta uyguladığımız bir yöntem!"

Lisner yardımcısına nefret dolu bir bakış attı.

"Bana böyle bir tehlike olduğunu mu söylemek istiyorsun?"

Breslin sendeleyerek ve dehşet içinde.

"Her tehlike. Bu eski bir şakadır--_ley fuga_."

"Yalan söylüyorsun!" diye bağırdı Creagan. Altıpatlar Anastacio'yu kapladı.

"Bu tutar. Silahını kaldır, Bennie," dedi Anastacio büyük bir soğukkanlılıkla. "Akşam yemeği hazır. Ayrıca, beni
bu şekilde vurursan Barelalar bundan hoşlanmayacak. Çok fazla Barela var, Ben. Sana ne yapacağımı söyleyeyim, ama fikri kalabalığıma sızdıracağım ve beni eşit bir molada öldürmek istediğinde, hiçbir Barela veya Ascarate bunu kabul etmeyecek. Hemen küçük kılıfına koy - kaldır diyorum! Doğru. Görüyorsun ya, Breslin? Foy yakalanırsa onu gözünün önünden ayırma."

"Ama asla canlı olarak yakalanmasına izin vermeyecek," dedi Vorhis. "Herhangi biri onu canlı olarak yakalamak istese bile. Arkadaşlarına haber ver, Breslin, eğer onların kasıtlı, önceden planlanmış bir cinayete katılmalarını istemiyorsan."

"Kahretsin, ne demek istiyorsun?" diye bağırdı şerif.

"Tanrı aşkına, efendim, tam da söylediğim şeyi kastediyorum!"

"Neden, kızlar!" dedi Pringle. "Beni şok ettin! Bu hiç de hanımefendilere yakışmıyor.
Bu skandal bir konuşma. Nazik ol! Lütfen - lütfen! Bak, işte
birkaç tane daha korkak ayaklı çete geliyor--üç, altı, on bir aç adam. Foy'u yakaladılar mı? Hayır; Foy'u yakalamadılar. O kalktı mı? Kalktı. Bakın
kimler de burada! İyi eski Applegate ve Kardeş Espalin. Şimdi merak ediyorum
Creagan'ın yaptığı gibi bana doğrudan pas mı verecekler?
Dikkat ettiniz mi, Bay Breslin."

Atlılar ağıla girdiler.

"Hayır; gitme, Şerif," dedi Anastacio.

"O ikisinin Amatör Ananias'ı tanıyıp tanımayacağını merak ediyorum.
Doğrudan burada olacaklar. Sen de, Creagan. Yoksa ikinizi de arkadan vururum, yanlışlıkla, silahımı temizlerim."

Dışarıdan aceleyle mahmuzlu ayak sesleri geldi; üç adam
açık kapıda belirdi. "Neden, George değilse! İyi yaşlı George!" diye bağırdı Pringle, kollarını açarak ayağa kalkarak. "Ve sevgili dostum Espalin! Ne kadar da büyüleyici bir
biraraya gelme!"

Applegate'in gözleri şefine ve Creagan'a şaşkın bir soru yöneltti; Espalin hızla kapıdan içeri kaydı.

"Sizi tanımıyorum efendim," dedi Applegate.

"George! Beni asla reddetmeyeceksin! Joe da gitti. Kimse beni
sevmiyor!"

Üçüncü adam, aksayan, kır saçlı ve kıllı yaşlı bir savaşçı, kükreyerek araya girdi.

"Burada neler oluyor yahu?" diye bağırdı.

"Bir kere, sesini yumuşatmazsan, öylesin," dedi Anastacio. "Nueces, Bashan boğaları gibi kükrersin. Bay.
Applegate, Bay. Pringle ile tanış."

"Öyleyse, bu tür şakalarla ne demek istiyor?" diye sordu diğeri - eski Nueces River, polis şefi, eski korucu ve bu
durum için, şerif yardımcısı. "Aptallık için zamanım yok. Ve sen
bana hiçbir
şey yapamazsın, Barela. Sakın deneme!"

"Ah, sadece şaka yapıyorlar, Nueces," dedi Binbaşı. "Bize ne olduğunu
söyle. İşte, lambayı yakacağım; hava kararıyor. Foy'dan
bir iz bulabildin mi?"

Nueces, Binbaşıya saldırgan bir şekilde parmağını doğrulttu.

"Sen de şaka yapıyordun! Senin hakkında bir şeyler duydum. Lisner, senden
utanıyorum! Vorhis gözlerini boyasın, sen de burada oturup
tüm öğleden sonra çeneni dikip hiçbir şey yapmadan otur!"

"Neden, ne buldun?"

"Bir sürü. Gönderdiğin o herifler, en başta Foy'un atını buldu."

"Elbette Foy'un atıydı?" diye sordu Lisner hevesle.

"Elbette! Atı tanıyorum--o büyük, alaca atı."

"Neden onu takip etmedin?"

"Cehennemi takip et! Ah, aptal aptalların bir kısmı orada dolaşıyor - bu gece büyük bir av için San Andres'e gidiyorlar - manana. Ben değil. O at bir kördü. Foy'un izini bulmaya çalışarak etrafta dolaştılar - kör aptallar! - ta ki ben onlarla karşılaşana kadar. O sevimli kızıl saçlı Joe Cowan'ı bir at üzerinde topladım, süpürge kuyruklarını seçtiğini iddia ettim. Sanırım Foy'un atını dikmişti. Ama kanıtlanamaz, bu yüzden onu serbest bıraktım. İçeri girmek zorunda kalacak; bu iyi bir şey."

"Ama Foy - Foy'un nereye gittiğini düşünüyorsun?"

"Belki de sadece," diye önerdi Pringle, "İskandinav dili de dahil olmak üzere tüm Avrupa dillerine çevrildiğinde Enoch gibi değildi."

"Pringle, bir kelime daha edersen seni sustururum!" dedi 
çileden çıkmış şerif. "Sence, Nueces, Cowan Foy'a çıplak ayaklı bir at
getirmedi mi? Yaya olarak gidemezdi yoksa izlerini
görebilirdin." 

"Şerif, kesinlikle kolay bir hedefsin!" diye karşılık verdi Nueces, büyük bir tiksintiyle. "Foy yaya ya da at sırtında gitmedi, çünkü
hiç orada değildi. Size iki kez söyledim: Cowan o alaca atı bilerek bıraktı
bizim bulmamız için. Vorhis, Foy'un arkadaşı. Görmüyor musunuz, eğer Foy
zorlu bir şekilde kaçmaya çalışsaydı, Las Uvas'tan bindiği değil, taze bir atı olurdu ve siz onu kovalamak için bir avuç dolusu taze at bulamazdınız? Bin yıl geçse bile! Bu, sizin binmeniz için güzel ve kolay olması içindi --altı yaşında bir çocuk bile
içini görebilirdi! Hepinizin buna kanıp
kaçmamanız şaşırtıcı.
Hayır, efendim! Foy ya nehrin kenarında durup atını bizi kandırmak için gönderdi --ya da daha muhtemel olanı, Buttes'ta. Oraya baktınız mı?"

"Çocukları işaret vermeleri için gönderdim. Daha fazla adamımız olana kadar
engebeli yerleri avlamanın haklı olduğunu düşünmedim. Onun için çok fazla saklanma yeri."

"Ve senin için de yok, sanırım? Anne! Ama sen iyi bir şerifsin! Bak
şimdi: Buraya geri döndükten sonra kuzeye doğru gelen bir toz gördük. Oraya gittik ve Hargis, Binbaşı'nın kovboyu, toplamadan bir demet
atıyordu. Hiçbir şey bilmiyordu ve bundan pek emin değildi -- ta ki ödülünüzden bahsedene kadar. Ben iki bin beş yüz dolardan bahseder bahsetmez, hemen gevşedi."

"Peki? Foy'un nerede olduğunu biliyor muydu?"

"Hayır; ama Foy'un şu anda nerede olduğunu tahmin ettiğim yeri biliyordu. Aman Tanrım!" dedi Nueces River derin bir iğrenmeyle, "insanların biraz kirli para için neler yapabileceği cehennemden iyidir! En az iki tepeciğin tepesinde bir mağara varmış gibi görünüyor - en kaba olanı - iki ağzı olan bir mağara,
biri tam büyük tepede. Kimse nerede olduğunu pek bilmiyor, sadece V H
takımı."

Pringle odanın karşısına doğru yaklaşmıştı. Şimdi Bell Applegate'in kolunu çekiştiriyordu.

"Söyle bakalım, ödül hakkında doğru mu - yirmi beş yüz?" diye fısıldadı.

Gözleri parladı.

"Kırk beş," dedi Bell elinin arkasından. "Masonlar, bin tane koydular ve Dick'in yaşlı amcası - bu Dick'in açlıktan ölmesine veya çalışmasına izin verirdi - bin tane daha ekledi. Ölü ya da diri!" Pringle'ın yüzüne, Pringle'ın açgözlülükle açılıp kapanan
çalışan parmaklarına baktı; alaycı bir şekilde sırıttı. "Onu elde etmeyi dilemiyor musun? Şşş! Yaşlı adamın
ne dediğini duy."

Yaşlı korucunun fısıldayarak devam ettiği konuşma sırasında:

"İşte orada, yirmi bir atış! Sessizce yatacak, muhtemelen,
onu kaçıracağımızı düşünerek. Mağaranın her iki ağzında da çalılar var,
Hargis diyor, bu yüzden nereye bakacağınızı bilmiyorsanız
yanlarından geçebilirsiniz. Bu kısa gecelerde asla yürüyerek uzaklaşamazdı. Bir sonraki suya otuz mil--izlerini bulur ve onu yakalardık. Ama o
kaçmak için bir kaçış yapabilirdi, o zaman. Böyle bir
adam hakkında asla bir şey söyleyemeyiz. Hiçbir risk alamayız. Akşam yemeğinden bir lokma alıp
sonra o tepeyi fareler kadar sessiz bir şekilde çevreleyip ona yaklaşacağız.
Gürültü yapacak kadar aptalsak
bizi görüp ateş edemez.
Gün doğarken, onu köşeye sıkıştıracağız, her adam bir bowlingcinin arkasında. Eğer
ortaya çıkarsa bizim etimiz olacak; çıkmazsa onu aç bırakacağız."

"Ve ya orada olmazsa?" dedi Creagan. "İki veya üç gün
boş bir mağarayı seyrederek nasıl görünürdük?"

"Şimdi nasıl görünüyoruz? Sana üç tahmin hakkı ver," diye karşılık verdi Nueces.
"Ve boş mağara boş olmasaydı
oraya koşarken nasıl görünürdük? Affedersin! İnsanların ayak ucunda yürüyerek 'Ne kadar
doğal görünüyor!' diye fısıldamasını beklemektense, saçmalamaktan dolayı üç bin dolar ve bir kaplan almayı tercih ederim. Zamanında oldukça sert bir ihtiyardım--ama Kitty Foy'un peşinden tünele girmek benim öngörülü düşüncem değil."

"Bir adam--bir de iyi bir adam--burada kalıp Binbaşı ve bu yeni adam, Pringle'ı korumak zorunda kalacak," dedi şerif düşünceli bir şekilde. "Elbette paranın payını alacak."

"Bu işi yapmaktan memnun olan çok kişi bulacaksın; çünkü," dedi Nueces Nehri, "birçoğumuzun o ödül parasını kazanmadan önce Abraham'ın koynunda çürüyeceği benim bilge eski kafalı fikrim. Applegate'i bırak--zaten tırmanmak için kötü durumda; karnındaki morluk bir leğen kadar büyük."

"Bronc eyer boynuzunda beni devirdi," diye açıkladı Applegate.
"Elbette kalacağım. Ve sen geri döndüğünde Pringle kişisi de burada olacak."

"Binbaşı Bayan Vorhis'e biraz akşam yemeği götürsün," diye önerdi Breslin.
"Ona göz kulak olurum. Onunla yemek yiyebilir ve onu biraz neşelendirebilir. Bu bir kız için zor bir kural."

Lisner omuzlarını silkti.

"Foy yakalanana kadar onu burada tutmalıyız. Başımıza bela açabilir."

"Söyle bakalım, dışarı çıkıp birkaç tane yememin nesi var?" diye sordu Pringle.

"Sen burada kal! Ağzınla çok konuşuyorsun," diye cevapladı şerif. "Sana ve Bell'e bir atıştırmalık göndereceğim. Hadi çocuklar."

Duvarla çevrili avludaki aşçının ateşine doğru yürüdüler.

"George, canım," dedi Pringle ikisi yalnız kaldığında, "ödül konusunda haklı mısın? 'Çünkü ben de kesinlikle dahil olmak istiyorum."

"Kesinlikle öyle. Foy'un nerede olduğunu biliyordun. Şimdi nerede olduğunu da biliyorsun. Neden
ödülden haberdar olmak istiyorsan bize söylemedin?"

"Neden, George, ödül olduğunu bilmiyordum. Ayrıca, o ve ben
şehirden ayrılır ayrılmaz ayrıldık."

"Sen tam bir yalancısın!"

"Şerif öyle dedi. Biri beni ele vermeli," diye yakındı John Wesley. Bir sigara sardı ve masaya yürüdü.
"Yine de, hata yapıyorsun. Beni sinirlendirmemeliydin. Sadece bunun için, hepsi adam avına çıktıklarında, ben
kaçmak için bir plan
çalışacağım."

"Kaçarken çekilmiş bir fotoğrafın var!"

"George," dedi John Wesley, "şu ön kapıyı görüyor musun? İşte, tiyatro çevrelerinde buna pratik kapı denir. Sabaha doğru
şu pratik kapıdan dışarı çıkıyorum. Göreceksin!"

Lambayı kaldırdı, sigarayı bacanın üstüne tuttu ve
yakana kadar üfledi; bunu yaparken bacayı tüttürdü. Hasarı incelemek için
lambayı daha yükseğe kaldırdı. Düşündüğünden daha hızlı bir şekilde
gardiyanının kafasına fırlattı. Alev alev yanan lamba Applegate'in gözlerinin arasına çarptı.
Pringle'ın yumruğu havaya kalktı ve çenesinin altına sertçe vurdu;
çarparak düştü; yarı çekilmiş silah gevşek parmaklarından
takırdadı. Pringle onu yakaladı ve pratik kapıdan karanlığa daldı.

Su kulübesinin kerpiç duvarından aşağı koştu; bir kurşun vızıldayarak geçti;
köşeyi döndü; duvarın üzerinden hızla geçip su kulübesine geri döndü.
Bağırışlar, küfürler, duvarın dışından gelen ayak sesleri. Pringle
duvarın derin gölgesinde çömeldi, uzun
sıraya doğru yolunu yokladı sulama yalakları ve üst yalak altına girdi,
gıcırdayan yel değirmeni ve su borusundan gelen su sıçramaları
zorlu nefesinin sesini bastırıyordu.

Atlılar avlu kapısından gürültü ve patırtıyla kaynıyordu; Pringle
bağırışlarını duydu; aramalarına yardımcı olmak için ateşlenen sabun otlarının parıltısını
gördü.

Işıklar söndü; bağırışlar zayıfladı:
aramacılar gürültülü bir şekilde geri çekilirken tekrar yükseldiler. Pringle atlarını
sularken konuşma parçalarını yakaladı.

"Temiz kaçış!"

"Kötü bir aktör, o _adam_!"

"Normal Girişimci!"

"Vuruş ortalaması yaklaşık bin üç yüz, sanırım."

"Gerçek boyutlarda bir adam! Nereden geldiğini sanıyorsun----"

"Bir keresinde Van Zandt County'de bir çocuğun böyle bir kaçış yaptığını gördüm----"

"Söyle! Kimi sıkıştırıyorsun?"

"Merhaba, arkadaşlar! Bill, Van Zandt eyaletinin biraz daha tarihini anlatıyor!"

"Applegate çok kötü yaralandı."

"----bir gopher deliğinde ve neredeyse aptal boynumu kırıyordu."

"Bu ihtiyar herif nereden çıktı zaten? Daha önce hiç duymamıştım!"

"'Adil değil, tam da akşam yemeği için toplanmışken! O beklemiş olabilir."

"Foy ile takılırsa bu neşeli cehennem ve tekrar olacak," dedi Creagan'ın sesi, Pringle'ın canlı bir tasvirini ekleyerek.

Yaşlı Nueces sesini yükselterek cevap verdi:

"Ayakta. Ondan önce davranmalıyız. Hadi gidelim!"

"Doğru," dedi şerif. "Ama önce bir şeyler yiyeceğiz. Atla Hargis ve bizi senin küçük eski mağarana götür.
Robbins, biz bir lokma kaparken sen de elimizdeki mataraları topla ve
doldur. Sonra sen yaşlı adama ve o kıza bak ve Breslin'in bizimle gelmesine izin ver. Biz gittikten sonra sen yiyebilirsin."

"Kızın sana yastık fırlatmasına izin verme, Robbins!" diye uyardı bir ses.

"Yemek için durmamak daha iyi," diye ısrar etti Nueces.

"Pringle yarı yola gelmeden önce yukarı çıkıp Thumb Butte'un eteğine varabiliriz--eğer oraya gidecekse. Büyük ihtimalle Marr cinayetinde parmağı var ve sadece kendi değerli
boynunu kurtarmak için kaçıyor," dedi şerif. "Engebeli araziye ulaştığımızda tepenin etrafına dağılacağız ve herkes komşusunu görene veya duyana kadar, yani Pringle geçemeyecek şekilde, yürüyerek yukarı çıkacağız. Sonra gün doğana kadar bekleyeceğiz."

"Bu sana uygun olabilir," diye karşılık verdi Nueces. "Ben, göbeğimi
doldururken bir
tabancayla bir lambayı
devirecek herhangi bir adam istemiyorum. O tür, düz bir yolda bir mil gitmek için gereken yapıdır - ve tepeye sadece üç mil var. Şimdi gidiyorum ve
cehennem-patlaması yapacağım! Hadi, göbeğinden daha fazla
beyni olan varsa - şu Bay
Pringle-With-the-Punch'ın yanından geçip gitmesin diye o tepeye bir sıra sabun otu ekmeye gidiyorum. Yukarı çıkmak istiyorsa
tepenin diğer tarafında topallayarak yürümek zorunda kalacak. Kuzey tarafında hiçbir
ışık
açmayacağız . O Bar Cross ekibi çok
meraklı. Gece çobanları bunu görürdü; belanın kokusunu alırlardı;
ve sanki hepsi birden buraya gelip
gündüz vaktinde meraklı gözlerle bakmazlardı. Sanırım Foy hakkında bir şey duymamışlardır yoksa şimdi burada olurlardı.
Foy için güçlüler. Hadi, siz ahmaklar!"

Bay Pringle-With-the-Punch, yalağın altında sıkışmış, sıkışmış ve çamurlanmış bir şekilde, bu akşam yemeği olmayan planı hoşnutsuzlukla duydu; umudu başka türlüydü. Aceleyle binenlerin sesini duydu; dörtnala giden nalların gürültüsünden, ekibin önemli bir kısmının eski korucunun belirlediği özelliklere
uymuş gibi görünüyordu.

Diğerleri şakırdayarak uzaklaştı ve atlarını ayakta bıraktı. Adam
Robbins eyerden eyere homurdanarak mataraları topladı. Bunları Bay Pringle'ın başının hemen üzerindeki besleme borusundan doldururken,
Bay Pringle'ın elinin kolayca erişebileceği bir yere koydu.
Bu ipucu üzerine hareket eden Bay Pringle'ın eli, oldukça gösterişsiz bir şekilde bir matarayı geri çekti. Gereksiz bir önlem olduğu ortaya çıktı; Bay Robbins, o partiyi doldurduktan sonra, Daha fazla matara bulmak için
yalakların aşağısındaki atlara doğru. Böylece Pringle matarasıyla
sıyrıldı, bir at seçti ve açık kapıdan sessizce geçti.

Robbins geçerken "Şimdiden mi gidiyorsun?" diye seslendi.

Karanlığın örtüsü altında güvende olan Pringle,
at üstünde yemek yiyen birinin sesiyle cevap verdi:

"Evet, kesinlikle; ben bir domuz değilim. Zaten çok aç değildim!"

Bölüm V

Little Thumb Butte'un eteğinde gece boyunca uzayan bir ateş yarım dairesi
parladı. John Wesley Pringle, etrafında dönmek için
ovada uzağa doğru sallandı.

"Bu zaman alır," diye mırıldandı kendi kendine, "ama en azından nereye gitmemem gerektiğini biliyorum. O yaşlı 'serseri' kesinlikle tekerleğime çomak soktu! Görünüşe göre Foy o ışıkları görüp buradan uzaklaşabilir. Ama
yapmayacak, sanırım--saklandığı deliğin tam tepede olduğunu ve tepenin yamacının yangınları ondan saklayacağını söylediler. Muhtemelen uyuyordur,
neyse, güvende olduğunu düşünerek. Bu sabah Binbaşı'da üç saat uyudum; ama Foy hiç uyumadı. Ayrılsa bile, sabah onu takip edip yakalarlar--ve bunu biliyor. Bu atı kaçırdığında birileri çok sinirlenecek."

Atlıları görebiliyordu, alevlerin arasından geçerken belirsizce uçuşuyorlardı. Dinlemek için durduğunda; insan avının kalan yarısının çiftlikten ayrıldığını duydu. Çok hızlı gidiyorlardı. Bundan sonra
Pringle atına hiç acımadı. Ne kadar binerse binsin,
takip edenler iç çemberi tutuyordu; ateşlerin etrafından dolaşıp
tepeye vurduğunda başlangıcı tehlikeli derecede hafifti. Zemin yumuşakken
yorgun atı yokuş yukarı sürdü; ilk kayalık alanda
nallı toynakların çırpınışları onu ele vermesin diye zavallı hayvanı terk etti. Eyeri ve dizgini çıkardı; matarayı omzuna astı ve yürüyerek devam etti.

Hafif bir esinti yıldızları ince ve tüylü bulutlarla örtmüştü.

Bu Pringle'ın güvenliğini sağladı; ayrıca ilerlemeyi daha da zorlaştırdı--ve gün ışığında zor olurdu.

Eğim daha dik hale geldi; ilk başta küçük olan kaya çıkıntıları
daha büyük ve daha sık hale geldi; ilerlemesini engelleyen
en iyi ihtimalle yavaş ve acı verici
uçurumlara geldi; tırmanabileceği
kırık yerleri sola veya sağa doğru aramak zorunda kaldı. Ayaklarıyla yerinden oynayan kaya parçaları, tüm dikkatine rağmen çatırdayarak düştü; aynısını aşağıdan, soldan, sağdan duydu. Kısa gece hızla ilerledi.

Aynı şansla John Wesley de liderliğini koruyabilirdi. Fakat
kendi payına düşenden fazla geçitsiz yol buldu. Çok geçmeden
kulakları ona her iki tarafta da adamların neredeyse aynı hizada olduğunu söyledi. Artık
engelliydi, çünkü herhangi bir şans eseri karşılaşmadan kaçınmalıydı. Ancak yakın komşularının böyle bir korkusu yoktu; tırmanırken
birbirlerine daha da yaklaştılar. Sonunda, on fit yüksekliğindeki dik bir duvarın önünde durduklarında, her iki taraftan da kendisine doğru süründüklerini duydu, birbirlerine karşı dikkatli bir şekilde "Ku-i!" diye bağırdılar; John
Wesley tepeden aşağı en yakın çalılığa doğru kaydı. Komşuları bir araya gelip fısıldayarak bir konuşma yaptılar. Bariyere belirgin bir sabırla bakıyorlardı, öyle görünüyordu; dostça bir şekilde oturdular ve sigara üstüne sigara içtiler; kısık seslerinin uğultusu
Pringle'a ulaştı, mırıldanarak ve belirsizdi. Neredeyse başkalarının onur yerinde kendilerinden önce gelmelerini istedikleri düşünülebilirdi. Doğuda hafif bir parıltı belirdi; ay
yükselmeyi düşünüyordu.

Sonsuz bir yarım saatin ardından iki değerli kişi
sağ tarafa geçti. Pringle daha hızlı bir şekilde sola yöneldi. Dikkatli olma zamanı
geçmişti; ay ışığı ona ihanet edebilirdi. O şanssız duvardan yukarı bir yol bulduğunda, arama ekibinin daha solunda kalan diğerleri
çok
uzağındaydı.

Belki çeyrek mil ötede, tepeye adını veren son dik uçurum, Başparmak, tepeden
tepeye kadar yüz fitlik bir mesafede, onun üzerinde kaşlarını çatmıştı. Pringle sağa doğru eğik bir şekilde ilerledi. Hız artık onun en iyi güvenliğiydi; cesurca ilerledi, eğer çetenin herhangi biri tarafından görülürse kendilerinden biri sanılacağı düşüncesiyle neşelendi. Ancak onu gören Foy da aynı hatayı yapacaktı! Rahatsız edici bir düşünceydi.

Eğim artık daha az dikti ve artık çıkıntı yoktu; bunun yerine, yuvarlak yamaç boyunca çalılar ve bodur ağaçlarla
birlikte serpiştirilmiş bowling topları vardı. Pringle bunların arasından geçerek, kendisini aşağıdan daha çok yukarıdan korumaya çalışarak, bazen her iki taraftan da olası ateşe maruz kalan açık bir alanda sürünerek ilerlemek zorunda kalıyordu;
sonunda uçurumun dibindeki parçalanmış ve kırılmış kaya kütlelerine geldi, orada nefes nefese ve soluk soluğa battı.

Bağlı takımyıldızlar gökyüzünde soluklaştı; ay yükseldi ve uçurumu gümüş ateşle aydınlattı. En kötüsü henüz gelmemişti. Foy, herhangi bir
dolandırıcıya soru sormazdı, bu kesindi; bir arkadaşının
cesaretle bağıracağını düşünürdü. Ve John Wesley, Foy'un veya mağarasının
nerede olabileceğine dair hiçbir fikre sahip değildi. Yine de bulunması gerekiyordu.

Materyadan büyük bir yudum alan Pringle sağa doğru süründü.
Ay ışığı
kayalığın üzerine tam vuruyordu. O kırık taş
yıkıntısında aşağıdaki düşmanlardan korunmak için pek zorluk çekmedi; ama her dönüşte arkadaşından bir kurşun gelmesini güvenle bekliyordu.

"Foy! Foy!" diye seslendi sürünürken yumuşak bir sesle. "Bu Pringle! Ateş
etmeyin!"

Bir süre sonra, kayalığın aniden batıya döndüğü ve yüksekliğinin keskin bir şekilde azaldığı bir açıya geldi. Binbaşının ne dediğini hatırladı - mağaranın üst girişi tepenin en yüksek
tepesinden çıkıyordu. Acı dolu yolunu geri izlemek için geri döndü. Şafak kokusu havadaydı; doğu parıldıyordu. Çevredeki pusudan hiçbir ses gelmedi.
Son yaklaşıyordu.

Başlangıç ​​noktasından geçti; kaydıraktan, çalıdan ve
taştan sürünerek geçti. Ay büyüsü soldu ve solgunlaştı, şafağın hızlı grisiyle
karıştı. Tehlikeli yolunu tuttu. Alnında soğuk ter birikti. Eğer Foy
veya Foy'un bir düşmanı şimdi uçurumda olsaydı,
üzerine bir taş
düşmesi ne kadar kolaydı! Mutlak sessizlik acı vericiydi.
Stella Vorhis'i düşündü - gülen gözleri, sisli saçları, kendi elinin üzerinde
oyalanan o küçük el. Çok küçük, çok küçük bir el!

Önünde duvarda dar bir yarık açıldı - Binbaşı'nın tarif ettiği gibi bir
çatlak.

"Foy! Ah, Foy!" diye seslendi. Hiçbir cevap gelmedi. Sesini biraz daha yükseltti. "Foy! Oradaysan konuş! Pringle bu!"

Yarıktan gelen nazik bir ses cevap verdi:

"Umarım, senin iyiliğin için, bu konuda yanılmıyorsundur. Eğer beni
aldıyorsan çok
kızgınlaşırım. Ses, Pringle'ın sesi, peki ya yüzün? Sadece sırtını görebiliyorum."

"Başımı kaldırırdım, böylece sen
haklı olarak kutlanan şafağın iyi bilinen soğuk gri ışığına güzelce bakabilirsin," diye karşılık verdi Pringle, "eğer bir tüfek atışının yüzümün klasik hatlarını hemen
bozacağından makul derecede emin olmasaydım. Hepsi senin etrafında, Foy.
Hargis, seni ele verdi. Kendine ait tek bir tırnağı bile gösterme. Bırak da
öndeki büyük kayanın arkasına kadar sürüneyim ve sonra beni teşhis edebilirsin. "

"Sen, tamam," dedi Foy, Pringle kayaya ulaştığında ve
kendini doğrulttuğunda.

"Sana söylemiştim," dedi Pringle, yarığın gölgelerine bakarak.
"Seni göremiyorum. Ve sana nasıl ulaşacağım? Yakın mesafede yirmi adam var. Çamurluyum, çiziklerim var, morluklar var, yorgunum ve açım, uykuluyum ve öfkeliyim--ve seninle aranızda otuz fitlik bir mesafe var ve neredeyse gün ağarıyor. Eğer orayı geçmeye çalışırsam
ton başına yirmi beş yüz pound koşarım, saf kurşun. Yine de
oldukça iyi bir mücadele verebiliriz. Mağaranın diğer çıkışına geri dön ve ben burada kalacağım. Ben de biraz yalnızım...
Önce bana birkaç fişek at. Sadece beş tane var. Aceleyle ayrıldım. Kırk beşliğin var mı?"

"Bolca var. Ama orada kalamazsın. Öncelikle seni uçurumun tepesinden
saklayacaklar. Ayrıca, bir mataran var, görüyorum. Şu dağ maun çalılığına
geri dön, altından kay ve
kayaların arasından aşağı doğru ilerle, ta ki küçük bir meşe ağacına ve büyük bir granit
kaseye gelene kadar. Sırtı geçip
buraya, benim olduğum yere giden derin bir vadiye girmen için sana barınak sağlayacaklar. Vadiye vardığında
tamamen gözden kaybolacaksın. Ben senin yerinde olsam, meşe ağacına kadar inerek oldukça çevik bir şekilde ilerlerdim--diyelim ki, bir çıngıraklı yılanın
saldırdığı kadar hızlı--ve aklına gelen tüm küçük duaları ederdim. Ve de ki, Pringle, gitmeden önce... Buraya
geldiğin için sana minnettarım; üşütme riskini göze alarak. Eğer seni neşelendirecekse, seni yolculuğa çıkaran herkesin burada korkunç bir yankı olduğunu düşüneceğini
üstleniyorum."

"Sakin ol!" dedi Pringle.

Geriye doğru kıvrıldı ve kayboldu.

On dakika sonra Foy'un ayaklarının dibindeki çalının altında kıvrandı.

"Beni hiç görmedim!" dedi. "Ama bundan sonra her zaman kıvrılarak uyurum--her zaman bundan sonra bize gelecek birini bulursak."

"Bir kez daha sürünerek," dedi Foy, yolu göstererek. "Tepeye çıkacağız. Oradaki normal kale. Ölmek zorundaysak güneşte öleceğiz."

Geçidin sonu gibi görünen yerde eğildi ve bodur bir sedirin alçak dallarının altından gözden kayboldu. Pringle onu takip etti ve kendini zifiri karanlıkta buldu.

"Ceket kuyruğumu tut. Yolumu biliyorum, duvarı hissediyorum. Adımlarına dikkat et yoksa bacakların havlar."

Mağaranın tabanı ayakların altında pürüzsüzdü, sadece dağılmış kayalar vardı; yükselip alçalıyordu ama genel eğilim keskin bir şekilde yukarı doğruydu.

"Sen tam bir kurumsun, Pringle. Stella'nın sözünü tuttun - şimdiye kadarki en iyisi!" dedi Foy, binerlerken. "Ama bana
hiçbir faydan dokunamaz, gerçekten. Senin arkadaşlığından zevk alacağım ama keşke gelmeseydin."

"Önemli değil. Ben her zaman başladığım işi bitirmeyi severim."

"Eh," diye belirtti Foy neşeyle, "Sanırım büyük bitişe ulaştık, ikimiz de. Hiçbir çıkış yolu göremiyorum. Tek yapmaları gereken
su açlığı çekene kadar oturmak. Keşke sen de orada olsaydın.
Stella için zor olacak, arkadaşını ve--ve beni, ikisini de aynı anda kaybetmek. Nasıl gidiyor? Sonuna kadar mücadele ve umutla dolu,
bahse girerim."

"Beni sürünün altına aldılar; ama o, Bar Cross arkadaşlarının araya girmesini istiyordu, sanırım. Sanırım şerifiniz bunu tahmin etti. Onu da
korumuştu."

"İyi adam, şerif! Çobanından nasıl kurtuldun?"

"Sadece hatırlamıyor," dedi Pringle.

"Kimdi o?"

"Applegate. Applegate korkunç bir dalgınlık içinde. Ay! Diğer
bacaklarım da gitti. Hiç uyudun mu?"

"Çoğunlukla bütün gece. Bir şey beni yaklaşık iki saat önce uyandırdı ve o zamandan beri
dikkat etmeye devam ettim."

"Sanırım o bendim. Hızlı adımlar atmam gerekiyordu. Beni sıkıştırıyorlardı."

"Bar Cross'a haber gelirse," diye düşündü Foy,
"biraz dayanabiliriz. Ama dayanamayacaklar. Elveda, kibirli dünya,
bizim için! Söyle bakalım, senin için bir mucize olursa,
şerifin bir sıkıntı olduğuyla ilgili bir not yaz, olur mu?"

"Parmağıma bir ip bağlayacağım. Başka bir şey?"

"Sen buralarda kalıp Stella'yı biraz neşelendirebilirsin. Ben de senin için
biraz daha fazlasını yaparım. Sanırım ilk başta kendini çok kötü hissedecek. İşte
buradayız!"

Önümüzde hafif bir parıltı belirdi. Alçak çalıların altından sürünerek geçtiler ve
ilk bakışta bir ışık parıltısı gibi görünen bir şekilde tökezleyerek dışarı çıktılar; birkaç ayak genişliğinde, büyük taş bloklarından oluşan düzensiz bir ovalle çevrili, küçük bir tabak şeklindeki toprak parçasına. Aşağıda, bir dizi küçük uçurum, merdiven şeklinde, Küçük Başparmak Tepesi'ni daha büyük komşusu Büyük Başparmak Tepesi'nden ayıran
çok yüksek ve dar bir boşluğa doğru iniyordu.

"Castle Craney Crow," diye gülümsedi Foy, elinin tescilli bir hareketiyle.
"İşimiz için tam uygun, değil mi? Kendinizi evinizde hissedin,
ben de
etrafta bir göz atayım." Çalılıkların ve çatlakların arasından bakmak için eğildi.
"Hiçbir şey kıpırdamıyor," diye duyurdu. Tüfeğini duvar gibi bir kayaya yasladı. "Hadi şu suya bir bakalım."

Matarayı dudaklarına götürdü. Pringle, eğik çeneye
hızlı ve sert bir şekilde vurdu. Foy sırıklı bir öküz gibi düştü; başı
bir kayanın keskin köşesine
ağır bir şekilde çarptı. Pringle, yaralı adamın üzerine
atıldı. Foy'un altıpatlarını bir kenara fırlattı; Foy'un bileklerini
arkasına çekti ve bir mendille sıkıca bağladı. Sonra esirini
yuvarladı.

Foy'un gözleri açıldı; sadece beyazları görünene kadar geriye doğru kaydılar;
dudakları seğirdi. Pringle aceleyle mendilini taşın açtığı yarığa bağladı; kanlı yüze su serpti;
su damlalarını dudaklar aralandı. Foy canlanmadı.

Pringle şapkasını tüfeğin namlusuna taktı ve
kayalık korkuluğun üzerinden salladı.

"Merhaba!" diye bağırdı. "Ödülünü getir! Foy'u yakaladım! Benim - Pringle! Gel ve al onu; ve çabuk ol - çok fena kanıyor."

"Çık dışarı, sen! Ellerini kaldır ve maymunluk yapma!" diye cevapladı elli metre öteden
şaşkın bir ses.

"O kim? Sen misin, Nueces? Bana söz ver, onu dışarı çıkarayım.
Kaybedecek zaman yok - yaralı ve çok yaralı."

"Sen adil oynarsan biz de oynarız. Söz veriyorum!" diye bağırdı Nueces.

"Hadi bakalım!" Pringle tüfeği fırlattı. Bir an sonra Foy'un ağır ağırlığını kollarında taşıyarak kayaların arasından sendeleyerek çıktı.
Başı çaresizce sarkmıştı, kan sıçramıştı; vücudu gevşek ve gevşekti; bacakları sürüklenerek yayılmıştı; korkulan eller bağlıydı.

Pringle yükünü çimlere bıraktı.

"İşte burada, sırtlanlar! Elleri bağlı - hala ondan mı korkuyorsunuz? Kahretsin! Adam kan kaybından ölüyor!"

Bölüm VI

"Seni hain, pis köpek!" dedi Breslin.

"Gördüğüm tüm aşağılık kokarcalar arasında, kesinlikle en kokarca sensin!"
dedi Nueces. "Sonuçta şerif haklıymış. Cur-dog sana tam uyuyor." Konuşurken Foy'un kafasındaki kesiği yıkamayı bitirdi. "Şimdi
sargıları, Anastacio. Kanı hemen durduracağız.
Gariptir ki kendine gelemedi. Uzun zaman oldu. Kafası değil.
Bu kadar derin bir kesik değil; onu öldürmemeli. Sadece
bir damara
dokundu." Kesiği deneyimin verdiği ustalıkla sardı.

"Çenesinin altına vurdum," diye gözlemledi Pringle. "İşi o yaptı. Hemen etrafta olacak."

Anastacio, Pringle'a baktı; gözlerinde ölçülemez bir küçümseme vardı.

"Judas Iscariot, mahallede olsaydın işini sana yarı fiyatına kiralayabilirdi. Ayrıca sen sınırsın! Umarım
seni Yeni İngiliz cehenneminde
kızarırken görürüm!"

"Oh, bu da sorun değil," dedi Pringle utanmadan. "Ben de
o kırk beş yüz doları herkesten daha iyi alabilirim. Hepiniz arasında
paylaşılacak kadar büyük bir miktar olmaz ama
bir adam için oldukça büyük bir miktar. Bu, kurdu bilinen kapıdan bir süre uzak tutar."

"Onun bir kuruşuna bile dokunmayacaksın!" diye ilan etti şerif.

"Ama dokunmaz mıyım? Bunu göreceğiz. Onu tek başıma yakaladım, değil mi?
Oh, sanırım parayı parmaklayacağım, tamam!"

"İşte, arkadaşlar; ona bir yudum viski ver," dedi Creagan.

Breslin, Foy'un yanında diz çökerek uzatılmış matarayı aldı.
Uyarıcıyı dikkatlice, birer yudum vererek verdiler. Foy'un gözleri
titredi; nefesi daha özgürleşti.

"Geliyor!" dedi Breslin. "Şimdi ona bir yudum su ver."

"İyi olacak. beş dakika içinde, kuruluma gelince," dedi yaşlı Nueces, çok memnun; "ama uzun süre çok da kötü olmayacak--bu tepeden aşağı inmek için değil. Bakın--gözlerini kırpıştırıyor ve ellerini etrafta gezdiriyor. Kuşların
şarkı söylediğini kesinlikle duydu!"

"Geri kalanınız da kulübeye gitse iyi olur,"
şerif yönlendirdi. "Creagan, Joe ve ben Foy'a hareket edebilene veya hareket ettirilebilene kadar bakacağız ve onu kampa getireceğiz. Siz sadece üç atımızı ve Foy için fazladan bir atı yukarı
sürün--onları alabildiğiniz
kadar yukarı. Biriniz birinin arkasından eve gidebilir. Onları
aldığımız uçurumun altındaki gruba ve çiftliğe yürüyüp bir şekerleme yapmalarına
çağrı yapın. Yaşlı Vorhis'i ve o kızı serbest bıraksanız iyi olur--ve
o kızı. Artık zarar veremezler."

"Atımı da getir," dedi Anastacio. "Kalacağım.
Hastanın... uygun bakımı aldığından emin olmak istiyorum."

"Ben de," dedi Breslin.

"Ve ben de çocuk bakıcısı olarak kalacağım," dedi Nueces kuru bir şekilde. "Şerif," diye ekledi, grubun ana gövdesi tepeden aşağı düşerken--"ve
sen de, Barela--sadece burada neler olup bittiğini bilmiyorum, ama seninle vedalaşmak için kalıyorum. İkiniz birbirinize
karşı çıkıyorsunuz."

Kimse cevap vermedi.

"Sulky, hey? Neyse, neyse, bu Pringle olayını buradan uzaklaştırmak için yeterince uzun süre ara ver. Hiçbir adamın gütmeye uygun olmadığı bir adam."

"Bu ödülü alana kadar Foy denen adamla kalacağım," diye duyurdu Pringle. "Bunlar benim gözetimim. Senin benim hakkımda
ne düşündüğünü çok önemsiyorum! Bunun dışında başka yerler de var."

Breslin, gözünü Foy'un yüzünden kaldırdı ve Pringle'a
sıcaklık hissetmeden baktı - garip ve ilginç bir hayvanı inceleyen birinin bakışı gibi, sabit, düşünceli bir bakış. Sonra elini geçitten aşağı doğru salladı, oradan ayrılan
takımın bir kısmı, şerifin talimatlarına uyarak eyerli atları getiriyordu.

"Senin hakkında güzel bir rapor getirecekler," diye gözlemledi Breslin sessizce. "Sence o küçük kız ne
düşünecek?"

Pringle'ın sert kahverengi yüzünde bir kızarıklık belirdi. Espalin ve Creagan'ın
aşağılamaları bile onu utandırmamıştı, ama şimdi gözle görülür şekilde irkildi;
ve bir kez olsun verecek bir cevabı yoktu.

Foy soluk soluğa kaldı, garip bir şekilde
çeşitli hizmetkarlarının yardımıyla oturma pozisyonuna geçmeye çalıştı, sersemlemiş bir şekilde etrafına baktı ve
geri bilinçsizlik.

"Ölüm yeminimi ederim ki, onu rahatsız eden kesik değil," dedi korucu, Foy'un kanlı başının altına bir ceket sıkıştırarak. "Çenesinde korkunç bir sarsıntı olmuş olmalı, Pringle. Sen hiç de bir adam değilsin, bir adamın parçası değilsin. Sen utanmaz, kara kalpli bir hainsin; ama
sana bir yumrukçu olarak bunu teslim etmeliyim. Bir günde iki nakavt ve
onlar gibi adamlar! Anlamıyorum."

"O Applegate'i neredeyse alt eder," dedi Meksikalı.

"Ah, kolay!" dedi Pringle hevesle. "Bin kişide bir kişi bile dövüşmeyi bilmez. İşin sırrı küfür etmek, dişlerini gıcırdatmak,
pazılarını şişirmek ve yumruklarını sıkmak değil. Sanki orada kimse yokmuş gibi vurmak istiyorsun. Sana
bir ara
göstereceğim."

Sanki bu nazik teklifin kabulünü garantilemek istercesine, sorgulayıcı bir şekilde durakladı. Böyle bir taahhütte bulunulmadığı için Pringle devam etti:

"Bir beyzbol topu atıyordun ve elin bir adama
kazara çarptı; her seferinde onu incitmiş olurdun - sadece o şekilde
kolunu kırardın. Vurmanın yolu bu değil. Sana göstereceğim."

"Uzun tuttuğum şey zeytin dalı değildi," dedi Nueces River.
"Bana hiçbir şey göstermeyeceksin--dönek!"

"Vurduğun adam beklemediğinde de çok işe yarıyor,"
diye önerdi Anastacio yumuşak bir şekilde. "Bana bir ara gösterebilirsin--ben onu ararken."

"Şimdi seni ne ısırıyor?" diye sordu Pringle sinirli bir şekilde. "Ne yapmamı bekliyordun--onlara taahhütlü postayla bir not mu göndermemi?"

"Applegate'ten bahsetmiyorum. Bu sorun değildi. Arkadaşından bahsediyorum."

"İşte; Kit tekrar canlanıyor," dedi Lisner.

Kitty Foy yuvarlandı; onu desteklediler; çılgınca bir
şekilde etrafına baktı. Yüzü açıldı. Gözü Pringle'a takıldı, orada sabit bir dikkatle duruyordu. Konuştuğunda, sonunda, diğerlerini tamamen görmezden geldi.

"Ve senin arkadaşım olduğunu sanıyordum, Pringle. Sana güvenmiştim!" dedi, uğursuz bir sessizlikle. "Bunu bir yere not edeceğim. İyi bir hafızam var,
Pringle--ve iyi arkadaşlarım. Bana biraz su ver, biri. Kendimi hasta hissediyorum."

Espalin bir matara getirdi.

"Zamanını ayır, Chris," dedi Lisner. "Ne zaman gidebileceğini
söyle."

"Birazdan iyi olacağım. Söyleyin çocuklar, bu çok
tuhaf bir histi--kendimi bulmak, yani. Önce seslerinizi neredeyse duyabiliyordum.
Sonra onları çok uzaktan duydum ama kelimelere bir anlam veremedim. Al; sırtımı bu kayaya yaslayayım ve bir süre sessizce oturayım.
Sonra gideriz. Hala başım dönüyor."

"Buldum!" diye duyurdu Nueces bir an sonra. "Barela, şerif olmak için can atıyor--sorun bu. Chris'i
kendisi götürmek, işleri yoluna koymak istiyordu. Bu, adil bir şekilde yapılırsa, her
adamın
şapkasında tüy olurdu. Ve şerif, doğal olarak,
bu tür bir şey istemez."

"İşte bu," dedi Anastacio, gözlerinde eğlenceyle. "Senin iyi bir silahşör olduğunu biliyordum, Nueces, ama daha önce hiç senden şüphelenmemiştim."

"Bu tahminin nesi var?" dedi Nueces somurtarak. "Çocuk, sen
hep bana sataşıyorsun. Sakın mahmuz kullanmaya kalkma!"

"Ben de varım," dedi Pringle, neşeyle ayağa kalkarak. "Bu sevgi dolu sohbete katılmak için benim
mutlu şansım. Silahlı adamlardan bahsetmişken, ben
bir güzelim! Orada ciyaklayan o şahini görüyor musun? Hadi, izle!"

Şahin çok yükseklerde uçuyordu. Pringle, Foy'un tüfeğini ateş ederken zar zor omzuna kaldırdı; şahin baş aşağı yuvarlandı. Pringle, düşen kuşa tekrar ateş edecekmiş gibi, kolu
çekti ve namluya bir fişek daha fırlattı. Akıl almaz bir hızla, kurulu tüfek, oturan grubu
korumak için döndü.

"Sakin ol!" dedi Pringle. "Seni izliyorum, Nueces! Chris, yürüyebildiğinde, aşağı in ve o gruptan bir at seç.
Diğerlerini eyerden çıkar ve giderken onları bir süre sür." Hala
konuşurken, yüksek bir kayanın arkasına doğru ilerledi. "İyi bir başlangıç ​​yapana kadar
toplantıya hitap edeceğim... Teknede sabit durun!"

"Vay canına!" dedi Nueces.

"Ve bana ihanet ettiğini düşünmüştüm!" diye haykırdı Foy.

"Vay canına, etmemiştim. Bu, iyi giden tek gösteriydi... Seni öldürmekten nefret ediyorum, Nueces; ama sen bir hamle yaparsan yaparım."

"Kahretsin! Hiçbir hamle yapmayacağım! Ne sanıyorsun beni - aptalın tekiyim?"

dedi Neuces. "Eğer bir hamle yaptıysam, bunun nedeni haklı olarak
övülen gerginliğin altında çatlamak üzere olmamdır. Bak, genç adam, bana öyle geliyor ki
çok sık taraf değiştiriyorsun."

"Evet; ben Kahvaltı Masasının Akrobasi'yim," dedi Pringle mütevazı bir şekilde.
"Genç adam için teşekkürler. İyi dinle."

"Dikkat et, seni henüz ip üstünde gösteri yaparken görmedim!" diye homurdandı
şerif boğuk bir sesle. "Daha fazlası olacak. Henüz ülkeden
çıkmadın."

"Bu kadarı senin için, Şerif. Sen de, Creagan--ve Espalin.
Tek kelime etme yoksa ateş ederim. Ve ne kadar çabuk konuşmaya başlarsan başla umurumda değil.
Bu kadar!"

Espalin büzüldü; şerif ve Creagan somurtkan ve sessiz bir şekilde oturdular.

Foy oldukça dengesiz bir şekilde ayağa kalktı.

"Chris, etrafta dolaşıp silahlarını toplayabilirsin," dedi Pringle. "Kendin için bir tane seç. Ben seninkini kemerinden çıkardığımda
attığım yerde bıraktım. Seni nakavt etmek istemiştim, Chris--başka
bir yolu yoktu; ama seni doğrudan öldürmek istememiştim. Düştüğünde
başını bir kayaya
çarptın. Sana
atılmanın bir faydası olmazdı. Teslim olmamaya karar vermiştin.
Her halükarda ateş edecektin; ve tabii ki ben ateş edemezdim.
Kendimi boşuna öldürmüş olurdum. Oynamanın bir faydası yok, seni esir almıştım. Bu kalabalık senin alınamayacağını biliyordu--ihanet dışında.
Bu yüzden hainlik yaptım. Aslında, seni nakavt ettiğimde
hiçbir şekilde
hazırlanmış gibi görünmüyordun. Sıkışmış bir domuz gibi kanıyordun."

"Tutun bakalım, silahımı almaya çalışmadan önce!" diye uyardı yaşlı Nueces
River, Foy silahını almak için yanına geldiğinde. "Sen benden
çok
fazla
saydın, Pringle, ve ben Chris'in
gitmesini
engellemek için elimi bile kaldırmazdım --şimdi olmaz. Ama ben bir zamanlar korucuydum--ve korucular asla silahlarını
vermemeye yemin etmişlerdi."

"Ne dersin, Pringle?" diye sordu Foy, şerifi ve uydularını silahlarından
kurtarmıştı. "Tam olarak ne derse onu yapacak --her iki şekilde de."

"Konuşmayı henüz bitirmedim," dedi Nueces sinirli bir şekilde. "Ama
Chris'in silahımı almasına izin vereceğim, bir şartla."

"Ne o?" diye sordu Pringle.

"Neden, eğer önümüzdeki cumartesi meşgul değilsen, seni
arayıp --diyelim ki saat bir civarı--beni güzelce ve sertçe tekmelemeni istiyorum."

"Silahını saklasın. Bana genç bir adam dedi. Ve ben
Breslin'inkini istemiyorum zaten. O iyi. Hiçbir kayırmacılık yapmamak için
Anastacio'nun silahını saklamasına izin ver. Bazen," dedi Pringle, "Anastacio'ya büyük umutlar bağladığım zamanlar oluyor. Onu bir adam
olup
olamayacağımı görmek için onu ele almayı düşünüyorum."

"Amatör Ananias," dedi Anastacio, "Bu nazik
sözleriniz için teşekkür ederim. Ve cumartesi günü saat iki civarında seni görmek istiyorum -- Nueces'le işin bitince. Sıradaki benim. Bu bana bir adamın
yaptığı hiçbir şey yüzünden fikrimin değişmesine asla izin vermemem gerektiği konusunda bir ders olacak."

"Sizler böyle hissediyorsanız," dedi Foy, "ben ne hissediyorum? Sizce ben nasıl hissediyorum? Bu adam benim için elli kez hayatını riske attı -- ve ben onun hakkında ne düşündüm?"

"Bana sorarsan, Christopher," dedi Anastacio, "Bence oldukça mazur görülebilirdin. Onun sevgisini gizlemek gayet iyiydi ama konu tamamen açıklanmadan bana böyle bir tokat atan herhangi bir adamdan şüphe ederdim."

"Bilmek istediğim şey, Pringle, bu şeytanın buraya nasıl bu kadar kurnazca geldiği?" dedi Nueces.

"Ah, bu kolay! Ben düz bir yolda bir mil koşabilirim."

"Ah, bu kadar mı? Su havuzunda mı saklandın?"

"Olukların altında. Senin parlak fikrin, o ateşler! Nereye gitmemem gerektiğini biliyordum. Sen gittikten sonra bir atı oltaya taktım. Eğer şerifle gidip akşam yemeğini bir insan gibi yiyecek kadar
aklın olsaydı
iki atı oltaya takardım ve Chris ve ben şimdi
gittikçe
uzaklaşıyor olurduk. Bunu bir daha asla yapmanı istemiyorum. Diyelim ki
Chris onu bayıltmaya çalıştığımda beni öldürseydi? Güzel, büyük bir isim
kendime bırakırdım, değil mi?"

"Bizimle kavga etseydin," dedi Breslin düşünceli bir şekilde, "ikiniz de öldürülürdünüz; ve başkalarını da öldürürdünüz. Bay
Pringle, harika bir şey yaptın. Senden özür dilerim."

"Neden, bunların hepsi söylenmeden de anlaşılıyor, oğlum. Benim açımdan, neden,
mavi teneke bir cennet veya çizgi roman-destek cehennemi ile pek ilgilenmiyorum,
ama tam burada ve şimdiyle ilgileniyorum. Genel olarak, bu çok güzel küçük bir eski dünya ve
önüme ne çıkarsa yardım etmeyi seviyorum, on dört vuruş sürse bile. Ama, sen de böyle hissettiğin sürece, belki şimdi bana inanırsın, Christopher Foy dün gece benimleydi ve Dick Marr'ı vurmadı."

"Doğru," dedi Foy. "Dick Marr'ı kimin öldürdüğünü bilmiyorum; ama Creagan, Joe Espalin ve Applegate'in dün gece beni öldürmeyi planladıklarını biliyorum. Ben Creagan'ın ödünç aldığı altıpatları bana geri verdiler ve boş mermilerle doluydu. Sonra bana saldırdılar ve Pringle olmasaydı beni kesin olarak yakalarlardı! Saat on birde kasabadan ayrıldık ve doğruca Vorhis Çiftliği'ne gittik."

"Sana inanıyorum," dedi Anastacio. "Şimdi sen atla, Chris. Ata binmeye hazırsın."

"Neden kalıp sonuna kadar görmeyeyim?"

"Bu yeterli olmaz. Birincisi, senin düşünürün faturada belirtildiği gibi çalışmıyor," dedi Nueces River. "Kendine adalet sağlamak için hiçbir çaren yok.
Biz senin çıkarlarını gözeteceğiz. Bazı çetenin geri gelip aptalca sorular sorabileceğini biliyorsun. Seni çağırana kadar yükünü Bar Cross'a çek."

"Pekala--eğer Pringle'ın risk almadığını düşünüyorsan ben giderim."

"Pringle'la biz ilgileniriz. Sanırım onu ​​önümüzdeki sonbaharda şerif yaparız,
belki--sadece Anastacio'yu yerinde tutmak için. Sürüklenme!"

"Benimki için şeriflik yok, teşekkürler. Sözleşme yapmak benim işim.
Alt sözleşme yapmak!"

"Elveda çocuklar! Ne demek istediğimi biliyorsunuz. Bana dürüst
bir anlaşma yaptınız, siz üçünüz," dedi Foy. "En kısa sürede Stella'ya haber verin. O benim bir tutsak olduğumu düşünüyor, biliyorsunuz. Orada ne söylemek istediğimi biliyorsunuz, Pringle--ona benim adıma söyleyin... Söyleyin! Neden şimdi içeri girmiyorsunuz? Çocuklar hepiniz Stella'nın benimle nişanlı olduğunu biliyorsunuz, değil mi? Onu merakta bırakmanın ne faydası var? Hemen çiftliğe gidin."

"Size kafanızın iyi çalışmadığını söylemiştim," diye alay etti Nueces. "Size iyi bir başlangıç ​​sağlamak istiyoruz. Tekrar peşinize düşecekler ve siz
zorlu bir sürüşe hazır değilsiniz. Ama içimizden biri gidecek. Breslin, sen
git."

"Çok geç," diye sessizce gözlemledi Anastacio. Şimdi Bayan Vorhis var, babasıyla birlikte. Gap'e tırmanıyorlar. Hadi, Foy."

"Yönetilen bir atları var," dedi Nueces, Stella ve Binbaşı Gap'in en yüksek noktasına
geldiklerinde. "Bu kimin için? Chris mi? Ama onlar
Chris'i bilmiyorlardı. Ve buraya nasıl bu kadar çabuk geldiler? Çok az zamanları varmış gibi görünüyor."

Stella attan indi; sevgilisiyle buluşmak için tepeye doğru ilerledi. Gap'e
ilk güneş ışınları çarptı, dar duvarları kırmızı bir ihtişamla aydınlattı.

"_Sihirli Pencereler!_" diye düşündü Pringle.

"Foy'un yerden nasıl kalktığını izleyin!" dedi Anastacio. "Aşağı inmeden
boynunu kıracak. Onu suçlamıyorum. Neredeyse aşağı iniyor. Başka tarafa bakın, çocuklar!"

Başka tarafa baktılar ve bu toplantıyı gören kimse yoktu.
Belki de tanrılar yüksek Olimpos'tan aşağı bakıp, kederli bir şekilde, asphodel'in neşesiz tarlalarına dönmedilerse.

"Ama gitmiyorlar," dedi Breslin uygun bir aradan sonra.
"Bekliyorlar; ve Binbaşı şapkasını bize doğru sallıyor."

"Ne istediklerine bakacağım," dedi Anastacio.

Birkaç dakika içinde geri döndü, oldukça nefes nefese ve aşırı derecede telaşlı görünüyordu.

"Ee? Söyle!" dedi Nueces. "Önce nefesini tut. Sorun ne?"

"Applegate öldü. Joe Espalin, seni Richard Marr'ın cinayetinden tutukluyorum! Applegate itiraf etti!"

"Yalan söyledi! Yalan söyledi!" diye bağırdı Espalin. "Ben'le gün doğana kadar beraberdim,
Monte oyununda; hepsi sana söylüyor. Şerif beni
omurgasızlaştırmaya çalıştı--beni omurgasızlaştırmaya çalıştı--Dick Marr'ı kendisi omurgasızlaştırdı!"

"Doğru!" dedi Creagan, aniden bembeyaz ve bitkin bir şekilde. Sesi
utan bir sızlanmaydı; gözleri dalgındı. "Marr, Lisner'ın evindeydi.
Kavgadan sonra hepimiz oraya gittik. Lisner, Marr'ı uyandırdı.
Bütün gün Marr'ı Foy'u öldürmesi için kışkırtmaya çalışıyordu ama Marr çok sarhoştu. Onu uyandırdığımızda ayılmaya başlamıştı. Lisner, Foy'un peşinden gitmesi ve pusuya yatması için onu kandırmaya çalıştı.
Sarhoşken Foy'un hayatını tehdit ettiğini ve Foy'u önce yakalamazsa Foy'un onu öldüreceğini söyledi. Dick bunu yapmayacağını söyledi.
Foy'u tutuklamak için yardım etmeye gidecekti ama yapacağı tek şey buydu. Şerif ve Joe birlikte bir toplantıya gittiler. Şerif tek başına geri döndü, gök gürültüsü gibi siyahtı.
Dick'le birlikte at sırtında gittiler.
"
Şerif ayağa fırladı, ağır yüzü şişmişti ve korkudan
benekliydi.

"Bana lanet okudu; silahını çekmeye çalıştı!" diye sızlandı. Gözleri
fırlamıştı, parlıyordu; bir eli boğazına yapışmıştı, diğeri sendeleyerek, sendeleyerek ilerlerken önünde açılmıştı. "Aman Tanrım!" diye hıçkırdı.

"Bu yeterli olacak," dedi Anastacio. "Cehennem kadar suçlusun!
Kendi kelepçelerini
takacağım. Garip bir şekilde, yasa, şerifi tutuklamak gerektiğinde görevin
koronere düştüğünü söylüyor. Çok uygun. Eğer sempatik görünmüyorsam, Bay Lisner, beni affetmelisiniz. Dick Marr sizin dostunuzdu! Ve Foy'a karşı
tamamen adil davranmadınız, korkarım... Creagan, Foy'un davasında seni ve Joe'yu
suç ortaklığı ve komplo kurmaktan tutuklayacağız. Kampa vardığımızda Applegate'i de tutuklayacağız. Çok sinirlenecek."

"Ne!" diye bağırdı şerif, kelepçeli ellerini kaldırarak. "Yalancı!
Katil!"

"Yani Applegate ölmedi mi? Ben de aynı şekilde memnunum," dedi
Pringle.

"Hatta çok kötü yaralanmadım bile. Ben Aşağı Adam'ın peşindeydim. Binbaşının bana söylediği şey, Barelas'ların çiftlikte olduğuydu--Lisner'ın kalabalığını bastırmak için fazlasıyla yeterliydi. Gün ışığında geliyorlar. Bunu bekliyordum ve bekliyordum. Sana söylediğim gibi, yaptığım en iyi şey beklemek."

"Ama nereden bildin?" diye sordu Breslin, şaşkın bir şekilde.

"Kesinlikle bilmiyordum. Bir sezgim vardı ve onu oynadım. Bu yüzden zavallı Applegate'i öldürdüm--geçici olarak. Tam istediğim gibi oldu ve taşıyacak hiçbir şey kalmadı."

"Yaygın olarak bilinen dünyayla ilgili en önemli meselelerden biri," dedi Pringle yorgun bir şekilde, "insanların sezgilerini oynamamasıdır. Bildiklerine inanmak için
yeterince cesaretleri yoktur. Bunu sana iki silindirli kelimelerle
açıklayayım, Breslin: Creagan ve Applegate'i tanıdığımı gördün,
ama onlar beni her ne pahasına olursa olsun tanımayı kesinlikle reddettiler;
Şerifin Gadsden Evi'nde olduğumu, ben böyle bir şey iddia etmeden önce
inkar ettiğini duydun. Elbette Gadsden Evi'ndeki kavga hakkında hiçbir şey bilmiyordun, ama bu sana bir şeylerin
doğru olmadığını göstermeye yeterdi, yine de. Güzel
bir
kabarık his oluşturmak için gereken tüm malzemeye sahiptin. Hepsi kafanın üstünden geçti. Bana
ateş böceğini hatırlattın:

"_Ateş böceği zekidir,
Ama hiç aklı yoktur;
Yaratılışta dolaşır
Arkasında farıyla_.

"Hadi--hareket edelim. Uyumak için ölü sayılırım."

"Bir dakika!" dedi Anastacio. "Dikkatini kuzeydeki
büyük toza çekmek istiyorum. Yarım saattir izliyorum. O toz, yanılmıyorsam, Bar Cross'un gelişidir; "Haberi duydular!"

"Yani, Bay Lisner, bununla başa çıkma şansınız olmadı," dedi Pringle
yavaşça ve düşünceli bir şekilde. "Eğer sizi engellemeseydim, Barelas
hazırdı; Barelas başarısız olsaydı, orada büyük bir toz yoldaydı;
kendi ekibinizin yarısı gerçeği yarım tahmin ettiğiniz için size dönerdi.
Gerçekten güzel bir küçük dünya--ve yalandan nefret eder. Birçok insan
ince çizilmiş planlarını yapar, ama çoğunlukla işe yaramaz! İnsanlar
sadece tozdur, bize söylerler. Muhteşem toz! Bizim bu güzel küçük eski dünyamız, uzun vadede doğru gidiyor. Oyunu yenemezsiniz!
Bir kez, evet--ya da iki kez--uzun vadede değil. Yüzde tamamen
size karşı. Oyunu yenemezsin!"

"Sana kalmış, Şerif," dedi Anastacio hızla. "Seni
Bar Cross ekibine teslim edebilirim ve seni şimdi asarlar; ya da
seni Barelas'a teslim edebilirim ve seni daha sonra asarım. Dick Marr senin
arkadaşındı! Seçimini yap. Şerif iki teklifin göreceli avantajlarını
gözden geçirirken sen aşağı in, Pringle. Sanırım Bayan Vorhis'in sana söyleyecek bir şeyi olabilir."

* * * * *

Onunla tanışmaya geldi; Foy ve Binbaşı atların yanında bekliyorlardı. "John!"
dedi. "Sadık John!" Ellerini aradı.

"Hadi bakalım, tatlım--böyle davranma! Yapma! Her şey yolunda! Şairin ne dediğini biliyorsun:

"Ekmeğini sulara at
Ve belki de şöyle diyebilirsin:
'Ah, keşke bir zamanlar attığım
kabuğum olsaydı!'"

Boğazı hızla atıyordu; gözleri yaşlarla doluydu,
uykusuzluktan morarmıştı.

"En sevgili ve en nazik dostum! Benim için yaptıklarını düşündüğümde -ölümden daha kötü bir utançla karşı karşıya kalman- kanıtlanamaz bir onurla
korunman --John! John!"

"Neden, yapmamalısın, tatlım--bunu yapmamalısın! Neden, Stella,
ağlıyorsun--benim için! Bunu yapmamalısın, Küçük Komşu!"

"Chris'i alırken öldürülmüş olsaydın--ya da onu teslim ettikten sonra--benim dışımda hiç kimse senin bunu kastettiğine inanmazdı."

"Ama inandın, Stella?"

"Ah, biliyordum! Biliyordum!"

"İlk duyduğunda bile mi?"

"Senden hiç şüphe etmedim--bir an bile! Ne yapmak istediğini biliyordum.
Onu sevdiğimi biliyordun. At senin içindi. Chris'in
gittiğini
düşünüyordum. Neden, John Wesley, seni hayatım boyunca tanıdım! Bunu
yapamazsın! Yapamazsın! Ah, öp beni, öp beni--sadık John!"

Ama eğildi ve ellerini öptü--gözlerinin içine bakarak, hayatının kitabında adını taşıyan uzun, uzun bir bölümü
okumasın diye. SON

HADİ

"_Adil adam, dedi Sir Ector, bu ülkede
yakınlarda olan hiçbir macerayı
bilmiyor musun? Efendim, dedi ormancı,... mızrağının ucuyla
o leğene üç kez vur ve
hemen sonra yeni haberler duyacaksın ve aksi takdirde
bu ormandan geçen
şövalyelerin
sahip olduğu en güzel lütuf sana_.... _Sonra
Sir Ector odun gibi leğene vurdu_."

Bölüm I

"_Ah, Nakiti al ve Krediyi bırak_!"

Steve Thompson sığırlarını satmıştı. El Paso, Amerika'nın Monte Carlo'sudur (idi). Bu nedenle--Kıyaslama eksik ifade edilmiş olabilir, ancak
sonuç sağlamdır. Belki bir yerde bastırılmış veya
gözden kaçmış bir öncül vardır.

Elinde nakit, kaldırım malzemesiyle iyice güçlendirilmiş Thompson, Gate City'ye
indi. Otuz altı kusursuz saatin sonunda, Business Man's Club'da, belirsiz bir şekilde şu konuda herkese tavsiyede bulunan düzgünce yazılmış bir tabelaya dikkatle bakarak, karanlık bir şekilde bir camdan baktığını fark etti:

İÇKİ İŞİNİZE MÜDAHALE EDİYORSA,
DURDURUN.

Arka odadaki bir kapı açıldı. Yalnızlığın üzerinden bir neşe
patlaması geçti. Bir kafa belirdi. Burnunun ucu titredi.

"Hey, ihtiyar! Salonuma girer misin?" diye alay etti.

Steve onurlu bir şekilde yürüdü ve kapıyı sıkıca kapattı, tamamen dikkatsizlik sonucu,
içeriden kapattı. Bir hoş geldin
diye bağırdı.

Bir istisna dışında - Geçici - hepsi eski dostlardı; Stockman, Judge, aynı şekilde karanlık bir şekilde çekiciydiler; esnek elleri olan
Tüccar, kıvırcık saçlı ve burunlu; ve güçlü, sessiz bir figür olan
Üstün Kişi. Bu sonuncusu, yüksek şöhretli ve ulusal bir kişi,
şimdiki kötü Üstünlüğüne üstün uzun ömrüyle ulaşmıştı.
Hala hayatının en güzel döneminde olduğu için, belki de uzun ömrünün, aynı çizgide seçkin olan, kritik anlarda biraz daha geciken, onlara sonuncu olan bir dizi beyefendininkiyle karşılaştırıldığında, tamamen karşılaştırmalı olduğu açıklanmalıdır.

Tüccar, bazen şimdi olduğu gibi geceleri Bankacı olarak, fiş yığınlarını toplamaya başladı. "Ne kadar?" diye sordu. Yargıç ve Üstün Kişi, aralarında yer açmak için yanlarına geldiler.

"Bu gece çalmıyorum," diye başladı Steve. Bir alaycı tavsiye ve bilgi seliyle sözü yarıda kesildi.

"Sadece yüz kişi geldi--çıkartmanız gereken tek şey."

"Bir kurban daha!"

"Yüksek bahisler yap ve sokaklarda uyu!"

"Masa bahisleri. Şirin aslar ve floşlar için gider."

"Sadece bize elinizde ne varsa verin ve yatağa gidin. Para biriktirirsiniz ve uyursunuz."

"En iyi el floştur."

"Bütün beraberlikler kazaklara gider."

"Bir adam ve parası kısa sürede ayrılır!"

"İlk eli eğlence için oynarsın ve gecenin geri kalanını da intikam almak için!" Böylece ve daha da fazlası, Beşli neşeli bir koro halinde.

"Blöf yaparken yakalanan her adam potu kaybeder," diye ekledi Seçkin Kişi, ciddi bir şekilde uyararak. "Ve bir Lalla-Cooler sadece gecede bir kez oynanabilir."

"Hiçbir oyun oynamam," dedi Steve kırgın bir şekilde. "Sadece zavallı bir
at çaldım ve o zamandan beri herkes bana at hırsızı dedi. Ama
poker oynadım, bak! bunca yıl, ve hiç kimse bana bir kez bile
kumarbaz demedi. Aldığım en iyi cevap, 'Defol git, seni suçlu budala. Yeni bir
yapıştırdığında geri gel!' oldu ve eve döndüğümde rüzgar bacadan aşağı indi, 'O-o-o-gh-h! Yazlık
çantalarınla
ne-yaptın!'
diye inledi.
"Ah, otur--oyunu geciktiriyorsun," dedi Çoban.
Banker vatanseverce çeşitlendirilmiş üç desteyi
itti ve bir
muhatıra yazdı. Beşli alay ve küçümsemeyle uludu, kartlar yumuşak lamba ışığında
dans etti ve baştan çıkarıcı bir şekilde çağırdı, Yargıç
eketini çekti, Büyük Önerme çekiştirdi. Steve oturdu,
sombrerosunu gözlerinin üstüne çekti.

"Aptalların peşinden koşan, yeterince mala sahip olacak," diye yanlış bir şekilde alıntıladı. "Sabah çitin üzerinde senin siyah derilerinden bazılarını
bulacağım. "

Ona giden kartlar, Steve'in "come-in"ini oldukça sıradan ellerde birkaç kez ikiye katlaması uzun sürmedi, bunun başlıca nedeni sermayesinin blöf yapılamayacak kadar küçük olmasıydı. Bahisler şiddetli ve öfkeliydi. Steve, "kadife üzerinde", muhteşem bir oyun oynadı. Ama o, mütevazı
malzemeleri için çok hızlı olan
hızlı bir topluluktaydı. Geçici'nin
dipsiz bir kesesi varmış gibi görünüyordu. Sığır yetiştiricisinin binlerce tepede sığırı vardı, Tüccar ise malları maliyet fiyatına satıyordu.

Yargıç'a gelince, onun güzel İtalyan eli, şefinin, çılgın ama kesinlikle yeşil bir bakır kralının, kendisinin Başsavcı, hukuk danışmanı ve diğerlerinin olduğu, çılgın mali işlemlere yönelik çılgınca saldırılara verdiği çılgınca yanıtlarda açıkça izlenebiliyordu. Yargıç, o tarihe kadar eve gitmeme yönündeki sık sık dile getirdiği kararlılığı
öyle değerlendirilebilirse, yarını hiç düşünmedi.

Sadece Gelir için Cumhuriyetçi olan Seçkin Kişi, zorlu yaşamdaki iki elini de kullanabilen çok yönlülüğü ve bilinen "Stand-Patter" becerisi nedeniyle bir övgü olarak kazançlı bir Federal pozisyonla ödüllendirildi.

Steve tüm bunları düşündü. Dikkatli, biraz dikkatli ve tekrar dikkatli olarak, bu pervasız ve kaprisli kişilerden iyi bir miktar para çıkarılabilirdi; tabi ki masada her zaman iyi bir el oynayacak parası olması şartıyla.

Uzun süre şansı yaver gitti. Kazançlarını kat kat artırdıktan sonra (oldukça doğal bir insan olduğu için) doğal olarak daha fazla olmadıkları için öfkelendi. Yarı oluşmuş kararlılığına boyun eğerek sığır sürüsünü çıkardı ve masaya koydu. "Artık eski Fırsatı kafa derisinden yakalamaya hazırım," diye duyurdu.

Değişen başarılarla oynamaya devam etti. Şu anda, asları havaya kaldırmış ve
Asil Kişi ve Yargıç tarafından ısrarla çapraz kaldırılmış,
her tarafta bir kart çekildikten sonra, ikisinin de blöf yaptığı ve göstermekten korktuğu sabit fikrine saplantılı hale geldi.
Bu sanrı dağıldığında, Mısır ganimetlerinin
bir miktar gerçek parayla birlikte
gittiğini üzüntüyle fark etti.

Bu dönüm noktasıydı. Gece yarısına doğru, papağan gibi tekrarlayarak sesi kısılmıştı, "Bu iyi - bana bir deste daha ver." Sürekli
kaybetmesi, bu katılaşmış dalgıçlardan bile ona sempati kazandırdı.

"Şanssızlık, ihtiyar - kesinlikle!" diye mırıldandı teselli eden Stockman, potu
tırmıklayarak. "Sana çektim. Bazen kartlar bir adama karşı uzun süre gider, bu şekilde, sonra hemen dönüp daha da kötüye gider."

"Benim için endişelenme," diye karşılık verdi Steve. "Kendi kendine konuşarak eve dönme olasılığın var, yine de, kartlar eşit olsa bile."

Oyunun ilk aşamalarında Steve, kanındaki ateşten dolayı gergin ve huzursuzdu. Şimdi gülümsüyordu, rahat, dingin,
zihni düzgün çalışıyordu, iyi yağlanmış bir makine gibi. Tüm güçlerini toplayarak, şansları soğukkanlılıkla sayarak, istikrarlı, tutarlı bir
oyun oynadı.

Pervasızca atılma, aleyhine olduğu sürece sona erdi. Diğerleri,
çoğunlukla, sadece onun geçici bahislerini ihtiyatlı bir saygıyla çağırdı. Onun
tipindeki adamlar, yenilgide olduğu kadar asla korkutucu olmazlar. İşler
o kadar ileri gitmişti ki, birçok iyi el ona çok az veya hiçbir şey kazandırmadı. Sonra
bir toparlanma geldi; yığını neredeyse eşit olana kadar yavaşça yükseldi.

Her biri yirmi dolarlık bir ikramiyeyle, Eminent Person dağıtırken,
Stockman mütevazı bir şekilde iki yüz dolar açtı. Geçici, Tüccar ve Yargıç gibi kaldı, ikincisi yumuşak bir şekilde
sakın kalacağını ve elini başkasının oynamasına izin vereceğini söyledi. Steve kaldı.

"Büyük ikramiyedeki krupiye kadar mutluyum," diye şakıdı Ünlü Kişi.
"Ve şimdi bir gözlem yapacağız." Kartlarını inceledi,
kotasını koydu ve miktarın iki katını yükseltti. "Ben sadece
Yargıcın elini onun için oynayacağım," diye yumuşak bir şekilde belirtti. Hayvancı
neşeyle beş yüz tekrar yükseltti.

Geçici, bir anlığına parası azalınca, önündeki her şey için kaldı. "Bu kadarına bir gösteri yapacağım," dedi, yan parayı geri iterek. "_Ve_ oldukça iyi bir gösteri. Bahse girerim aptalın kafayı yiyecektir! Bu potu karıştırmak için
hızlı bir floştan daha iyi olmalısın!"

Tüccar üç yedili koydu, karo, maça ve sinek.
"Kupa yedisi olan var mı?" diye merak etti. Yargıç çağırdı.
Steve elini dikkatlice sıkarak, kupa yedisini çıkardı,
Tüccara doğrulttu, yerine koydu ve kaldı.

Ünlü Kişi, gereken şekilde düşündükten sonra beş yüzü gördü ve
bin'e çıkardı. "Hepinizi bana karşı oynamaktan caydırmak için," diye açıkladı, bıyığını dikkatlice okşayarak.

Çoban yorum yapmadan çağırdı. Yargıç tereddüt etti,
vahşice küfür etti ve sonunda çağırdı.

Steve son bir doğrulama incelemesi için kartlarını iki eliyle sıktı, başını kaşıdı ve gözlerini şenlik tahtasının etrafında ciddi bir şekilde
döndürdü.

"Şimdi iyi paramın bin yüz doları orada ve ben burada şeytanla derin, mavi denizin arasında oturuyorum. Bin dolar. Çok
para. Ugh! Bin gün, her biri yirmi dört altın saatin
yirmi elmasa yakın dakikalarla ayarlandığı gün! Pekala! Size bu iyi altını
vermekten kesinlikle nefret ediyorum."

"Steve'in de onlardan biri var!" diye tahmin etti Stockman.

"Bir adam, eğer doldurursa aksiyon için böyle bir şans varken bobtail straight flush'ı yatırmaktan _nefret eder_," diye söze girdi Eminent
dealer.

"Açık, Steve. Bize göstersen iyi olur. Oğlum, bıyık
takmalısın," dedi Yargıç eleştirel bir şekilde. "Cesaretini toplamaya çalıştığında dudakların solgunlaşıyor ve seni ele veriyor. Elbette,
tatlı, küçük, gül goncası bir ağzın var; ama bu meslekte büyük, öküz boynuzu bıyığına ihtiyacın var."

"Gösterme, Steve," diye öğütledi Sığır Yetiştiricisi. "Saygıdeğerinin siyah benliğindekiyle aynı şeylerden birine sahip olduğunu düşünüyorum. İkiniz de doldurabilirsiniz ve onun sizinkinin ne kadar yüksek olduğunu görmesini istemezsiniz."

"Yanlış şekilde doldurmazsam," dedi Steve. "Potu bölmek veya benimle bahisleri saklamak ister misin, Yargıç?"

"Bu aptalca bir şaka olurdu. Eğer doldurursam, yani," diye düzeltti Yargıç aceleyle kendini--"Yani, parayı şimdi kazandım, eğer sen çekmezsen ve bu 52'ye 1'lik bir şans."

"Ben de," dedi dağıtıcı. "İkimiz de kazandık. Ama seninle
yüz dolar saklayacağım, Steve. Bu faturalarını ödeyecek ve seni eve götürecek."

"Dokuz bin kazanma şansı için kart çekmek için dokuz yüz
ve elimde kalanla ilgili aksiyon. Korkak kalp asla büyük ikramiyeyi kazanamaz. İşte
hiçbir şey yok!" dedi Steve parayı içeri iterek. "En üstten bir tane,
bana geldiğinde. Çekilişten sonra bahis yaparsam, hepinizin
görmenize gerek yok, tabii ki istemedikçe."

"Yan parayı ve potu aldın mı?" diye sordu krupiye hafifçe.
"Tamam mı?" Uzun sol kolunu uzattı ve bilek hareketiyle
destedeki kartları çevirdi. "Kartlar ve maça? (Ben pat'ım,
kendim, tabii ki.) Sana kartlar mı? Hiçbiri mi? Kesinlikle. Hiçbiri sana, ve
biri sana, biri sana, hiçbiri----"

Steve'in kartı, dönerek geldi, ters döndü ve
masaya yüzü yukarı bakacak şekilde koydu--üçlü kupa. (Laymen'ler, daha önce belirtildiği gibi, bu oyunda
en iyisinin sıralı floş olduğunu hatırlayacaktır.)
Dağıtıcı bir sonraki kartı yerine koymak için kaydırırken, Steve
köşedeki kırmızı 8'in ince parıltısını yakaladı.

Akıl almaz derecede hızlı bir hareketle ayağa kalktı, sol eli desteyi
üzerindeydi. "Tutun!" diye bağırdı. "Şuna bakın!" Sanki elinde tuttuğu dört kartı
açmak ister gibi bir hareket yaptı, kendini
durdurdu ve dik dik baktı, çömeldi.

"Otur, Steve. Aptal olma," dedi Stockman. "Açık bir
kart alma hakkın olmadığını biliyorsun ve onun bunu yapmaya gitmediğini de biliyorsun."

Steve dört kartını dikkatlice bir araya getirdi ve masaya koydu,
aşağıya doğru. "Elbette hayır. Oh, hayır! Bunu yapmaya gitmedi. Ama yine de yaptı," dedi acı bir şekilde. "Şimdi, buraya bak! Bence
bir sorun yok--bir dakika bile. Aptalca, aptalca
başparmak-el-yanlılıktan daha kötü bir şey yok. Özellikle başka hiç kimsenin buna karışmasını istemiyorum," Stockman'a bir bakış atarak. "Bu yüzden sen ve
Hakim, yardımcı olarak hareket etmek zorunda hissetmenize gerek yok. Ama ben sinirliyim. Yaklaşık dokuz bin dolar değerinde, muhtemelen daha fazla, eğer elim
uçlanmamış olsaydı. _Mira_!" dağıtıcıya hitap ederek, desteyi sol elinde tutarak sessizce
oturan, sağ eli
masanın üzerinde duran dağıtıcıya. "Kartımın açılmasını _görme_ hakkım var, değil mi?"

"Elbette," dedi dağıtıcı sakin bir şekilde.

"Tamam, o zaman. Kötü bir dönüş bir diğerini hak eder. Ama--bolca
_cuidado!_ Eğer kupa sekizi dışında herhangi bir kart açılırsa, kendinizi koruyun, yoksa birinin dul eşi hayat
sigortası alabilecek bir konumda olur ve ben evli değilim! Onu ters çevir." İki eliyle hafifçe masaya yaslandı. Gözleri aynı hizada buluştu.

"Bırak sürsün!" dedi Seçkin Kişi. Tereddüt etmeden
kartı bıraktı. İki adamdan da en ufak bir hareket, birbirine kenetlenmiş
gözlerden hiçbiri gevşemedi. Nefesler tutuldu--

"Kupa sekizlisi!" Bu, ilgisiz tanıkların
dörtlüsünün birlikte söylediği bir sözdü.

İki Müdür aşağı baktı. Seçkin Kişinin serbest elinin
tüm
süreç boyunca pasif kalması, hem cesaretin hem de dürüstlüğün anlamlı bir kanıtıydı. Yine de, şimdi elini yavaşça saçlarının arasından geçirdi ve alnını sildi. "Bu uzun beş saniyeydi--çoğu
bir hafta, sanırım. "Hayatınızda hiç böylesine aptal bir
şey gördünüz mü?" dedi kalabalığa yalvarırcasına.

"Sanırım," dedi Steve bilgece, sekizlik noktayı diğer
kartlarının arasına iterek--"Sanırım bin büyük yuvarlak dolardan
bir kart çekmek için ayrılıp
sonra ters çevrilmiş olsaydınız, _siz_ de sol gözünüzün
çıkmış olmasını umursamazdınız. _Sıcak_, değil mi?" Rahat bir nefes alarak
oturdu.

Çoban, kartlarını boş boş toplayıp masaya vurdu.
Yargıç, avizeyi ilgi ve onayla gelişigüzel inceliyordu. Şu anda, aşağı ve etrafına baktı.

"Ah, gök gürültüsü! Ne bekliyorsun, Thompson? Elbette pas geçiyorum!" dedi sinirli bir şekilde.

Steve yığınını itti. "Bir süre önce dediğim gibi, bunu söylemek zorunda değilsin," dedi çekingen bir şekilde. "Siz kendinize göre ayarlayın."

Birer birer, baş ve işaret parmağıyla, Seçkin Kişi, elini dikkatlice ayarlayıp hizalayarak çevirdi. Uzun bir
gecikmeden sonra, simetrik olarak bir As-ful düzenledi, yüzü yukarı dönük ve ona derin bir dikkatle baktı.

"Bu da gerçekten güzel görünümlü bir eldi - çekilişten önce," diye belirtti sonunda, onları atılanlara süpürerek.

"Evet," diye onayladı Stockman, hafifçe kuşkulu bir şekilde. "İkinci parayı alabilirdi - belki." Dört ikili attı.

Geçici, bir trefl floşu açtı. "Biliyor musun?" dedi gizlice - "Biliyor musun, o eli gördüğüme aslında sevindim,
İlk ben mi aldım?"

"Siz arkadaşlar _asla_ poker oynamayı öğrenmeyecek misiniz?" dedi Yargıç
sertçe. "Neden bir şey elde edene kadar dışarıda kalmıyorsunuz?" Elini
aşağıya koydu. "Dört on ve en fazla beş! İskoçya'nın Laneti ve Kırk
Mil Demiryolu! _On_ mil, çekilişten önce--ve bir
aldatıcının eline geçti!"

"Oh!" Steve eğilerek maça onlusuna hafifçe dokundu. "Demek ki
_bu_ yüzden elimi dolduramadım!" diye masumca belirtti.

"Çık dışarı!" diye homurdandı Yargıç. "Kötüye iyi para atmanın bir anlamı yok. Beş onluğum olsa bile seni aramazdım!"

Elini sertçe vurdu. Ünlü Kişi düşünceli bir şekilde biriktirdiği
yüz doları çıkardı. "Birisi düğmeye bassın, gerisini ben hallederim," dedi Steve. Yan parayı çıkardı, yaklaşık bin beş yüz dolarlık "kazan"ı sakin bir şekilde görmezden geldi, çünkü Transient tüm parasını
içine koyduğu için bir hesaplaşmaya hak kazanmıştı.

Transient'in ağzı etkilenmemiş bir şaşkınlıkla açık kaldı. Krupiye ve Stockman kayıtsızca
parmaklarını masaya vurdular. Ve Yargıç büyük bir ışık gördü.

"Sen, _Thompson_!" diye kükredi. "O eli çevir! Bu Mahkemeye
en büyük aşağılamayla davrandığını hissediyorum!" Çılgınca bir aceleyle
atılanı pençeledi ve kupa yedisini çıkardı. "Neden, pembe yanaklı, nemli gözlü katamaran! Ne----_elinde_ ne var ki,
?"

"Neden, Yargıç," dedi Steve içtenlikle, "güçlü bir dolaylı kanıt davam var." Kupa sekizlisini açtı; sonra,
bir duraklamadan sonra, as, papaz, kız ve maça vale; ve
fişlerini istiflemeye devam etti. "O kupa yedilisini attım," dedi, Tüccara gülümseyerek.

Bir sevinç çığlığı yükseldi; Geçici potu topladı.

"Yüzyılın Suçu!" diye bağırdı Yargıç. "Ben Gerçekleşmiş
Gerçek'in kurbanıyım! Çeklerimi bozdurun! Kadınlar Yardımına katılacağım!"

"Ah, sus," diye soluk soluğa kaldı Geçici. "Gençlikle
ganimetlerin buluştuğu yerde sabaha kadar uyumak yok! Bize bir deste daha verin!"

Ama fişlerini istifleyen Steve, banknotları katladı ve cebine koydu.

"Neyin var senin, aptal ihtiyar?" diye sordu Seçkin Kişi şefkatle. "Şimdi bırakamazsın."

Steve ayağa kalktı, sağa sola eğildi, elini kalbinin üzerine koydu. "Ne kadar pişmanlık duysam da, hatta esefle karşılasam da, iyi ve kolay bir oyunu
bıraktığım için," diye haykırdı, "şimdi kendimi büyük
ortanızdan uzaklaştırmalıyım. Çünkü bir Lalla-Cooler bir gecede sadece bir kez oynanabilir.
Ayrıca, hiçbir adamın oyundan önce bırakmadığını her zaman duydum ve
ben de bu kuralı kanıtlayacağım. Bir daha asla bir kart oynamayacağım, asla!

"Ne--hayatının tamamında mı?" dedi Stockman, çenesini eline dayayarak,
son kelimede kaşlarını kaldırarak.

"Ah--hayatımın tamamında!" diye itiraf etti Steve. Cebinden bir dolar çıkardı, başparmağında dengeledi ve devam etti: "Şimdi ulusların kaderini belirlemek için
şansın hakemliğine başvuracağız. Tura, ben
bir dizi asma ve incir ağacı sipariş ediyorum, Jornado'ya geri dönüyorum
ve bir sığır kralı oluyorum, şu anda sabahın 3:15'inde Ess-Pee'den New-York-on-the-Hudson'a gidiyorum ve o uykulu şehri
Rip Van Winkle'ından uyandırıyorum."

Madeni para tavana doğru fırladı. "Yazı!" dedi Tüccar, onu alarak. "Wall Street'teki arkadaşlarımı uyarmalıyım, Merhaba! Bu
kötü bir dolar!"

"Bunu neşeli olayın hatırası olarak saklayacağım," dedi Steve.
"Şimdi sadece bir tane daha ve hepimiz eve gideceğiz!"

"Dur, terk edilmiş savurgan!" dedi Yargıç. "Büyük Burgh'da kimseyi tanımıyorsun, değil mi? Sanmıyorum. Orada olmadan! Ho,
varlet!" Masaya vurarak yazı malzemeleri istedi. "Seni
düzelteceğim. İletişimde olduğum bir maden uzmanları firmasına bir mektup vereceğim."

İkramlara ayrılan bir aradan sonra, Hakim yazarlığın tüm
gururuyla şunları okudu:

Baylar Atwood, Strange & Atwood, 25 Broad Street, New York City.

_Beyler_:

Bu size Dundee, New Mexico'dan Bay Stephen Thompson'ı tanıtacak. Kendinizi onun _yerel ebeveyni_ olarak kabul edeceksiniz,
bunu benim hesabıma yazacaksınız.

Bu mektubu sunduğunuzda, lütfen Bay Thompson'ın cezasını ödeyin veya
duruma göre kefaletini ödeyin, ona harçlık ve eve dönüş bileti verin ve onu doğru trende güvenle görün.

Eğer konu daha ciddiyse, hemen bana telgraf çekin. Periyodik
delilik kolayca kanıtlanabilir. Bu yazıyı yazarken geçirdiği bir
paroksizmden yeni kurtuldu. İstekleri ters düştüğünde bu tür saldırılara maruz kalıyor, bir evcil hayvan olarak yetiştirilmiş. Bu nedenle, ne kadar mantıksız görünürse görünsün, onun herhangi bir isteğine
uymakla kendinize büyük bir iyilik yapmış olacaksınız. Ona karşı çıkmak veya onu engellemek talihsizliktir;
ama o nezakete açıktır. Lütfen belediye ve federal yetkilileri kamu güvenliğinin korunması için bilgilendirin. Sizin kaybınız bizim
ebedi kazancımızdır.

* * * * *

Ardından gelen alkışlar sırasında bu prodüksiyonu imzaladı. Steve onu ciddiyetle cebine
götürdü. "Teşekkür ederim," dedi. "Kabuklara indiğimde
lokomotif ebeveynimi arayacağım."

"Zaman Kuşu," dedi Geçici gürültülü bir şekilde, "uçmak için
birazcık yol kat etti. Nakite çevir! Kuş kanatlandı! Yarın
rüzgarlara karışıp yeniden esecek. Gelin, tüm gece yarısı roish-roishter'ları!
Auld Lang Shine için birkaç tane daha nazik fincan. O zaman bu eşkıyayı şehrin kapısına kadar götürelim ve onu dışarıdaki
karanlığa gönderelim! Hadi gidelim!

_Gece yarısı bir sifonda durdum_,
_Param neredeyse bitmek üzereyken_,
_Ve şehrin üzerinde iki kaçak içki_
_Bir taneden fazla olmaması gereken yerde_."

* * * * *

Ohio'da, kaba görünümlü, yepyeni, hazır bir takım elbise giymiş biri,
Thompson'ın arabasına girmeye başladı; görülebilecek her şeyi görmek için bir taraftan diğerine
temkinli bir şekilde koşturuyordu;
sonunda gözlemler için daha iyi olanaklar sağladığı için antreye yöneldi. Ancak, manzaraya o kadar dalmış değildi ki
kovboyun sade kıyafetini ve
saf tavrını keskin bir şekilde fark etti. Daha sonra, Steve sigara içme odasına girdiğinde,
onunla tanışıklık kurdu; sadece bir ışık talebiyle başladı,
her ikisinin de açıkça şehirli olmaması nedeniyle, ilgi topluluğuyla devam etti.

Konuşkan ve açık yürekli bir kişi olan yabancı, neşeli üzümün tazeliği için büfeye sık sık yaptıkları ziyaretlerde bol miktarda
para
gösteren, orada birbirleriyle cömertlikte yarışan ve kendi özel tarihini çekinmeden
anlayışla paylaşan biri. Sıralardan yükselen bir keresteci; tabiri caizse, bir Sanayi Uzmanı olmayan, parasını biriktirdikten sonra, şimdi, evlatlık dindarlığıyla, eski New England Evini yeniden ziyaret eden.

Bu dokunaklı güven, blöfçüyü ve çalışkan çocuğu, şüpheci olmayan kovboya o kadar sevdirdi ki, o da her gözenekten bilgi
sızdırmaya başladı. Adı Steve Thompson'dı; Montana, Butte'li bir madenci. Yıllarca süren mücadele ve yenilgiden sonra, şanslı bir
vuruş yapmıştı. Madenini New York partilerine bağlamıştı--Anaconda'dan Philipsburgh'a giden High Line Yolu'nun hemen solundaki Bakır Tabanı; 10.000 doları çeyrek faizle peşin alıp, kalan üçte ikilik kısmı 50.000 dolara alma opsiyonu vererek, altı aylık geliştirme çalışmasından sonra maden vaadini haklı çıkarırsa. Tüm hayallerinin onu resmettiğini kanıtlamıştı; büyük şehre gidiyordu, bakiyeyi on altısında, ofiste ödemeye gidiyordu--o mektup nerede? Ah, evet, işte burada--"Atwood, Strange & Atwood, 25 Broad
St."--dörtte bir faizi elinde tutuyordu. Manzaraları görmeye gidecekti.
Muhtemelen dünyayı dolaşacaktı.

Denetçisinin sağduyulu ilgisiyle tahrik olarak, gevezelik etmeye devam etti,
ta ki keresteci--(Dick Barton, adı)--geçmişinin, bugününün ve geleceğinin önemli noktalarıyla
mücadele edene kadar; bir ayrıntı seliyle ve kişisel anılarla
süslenmişti. Pişman olunması gereken bir şey var ki
ana noktalar yanlış ve uydurmaydı, yan detaylar
yerel renk uğruna sunulan yersiz doğaçlamalardı.

"Çünkü," diye akıl yürüttü Steve, "açıkçası bu grup bilginin peşinde; pompalanmaktansa sifon çekmek daha iyidir. Şüphesiz ki
suyun üzerindeki ekmek gibi olacaktır."

Özgürce fışkırdı ve özgürce satın aldı--(büyük banknotlar halindeki parasının büyük kısmı, altıpatlar kılıfının dibinde, .45'i nöbetteyken, güvenli bir şekilde tomar halindeydi--ama dolu fatura defteri fazlasıyla
göz önündeydi). Barton o kadar büyülenmişti ki, kendisi ve yeni tanıdığının metropolün ilk görüntüsünü birlikte göremeyecekleri için yüksek sesle ve uzun uzun hayıflandı. Fakat yaşlı anne ve babasına Albany üzerinden doğrudan onlara geleceğine söz vermişti. Ancak,
programının bir gün önündeydi; ikisi de Niagara'yı görmemişti; eğer
Thompson onu mazur görürse, babasına mektupla
geleceği saati haber vereceğini yazacaktı. Sonra ikisi de
Buffalo'da bir günlük mola verip, meşhur şelaleyi tamamen
kendi, Barton'ın, masrafıyla ziyaret edeceklerdi. Oradan, daha sonra Manhattan'da buluşmak üzere, kendi yollarında adreslerini değiş tokuş edeceklerdi. Thompson da buna içtenlikle katıldı.

Barton'ın Buffalo'ya postaladığı mektupta şunlar yazıyordu:

J.F. MITCHELL

Binghamton

The Arlington N.Y. Bölüm II

"_İnanıyorum ki iyi, şişman bir adam ve şişman:
neşeli bir görünüme, hoş bir göze ve son derece asil bir duruşa sahip; ve, sanırım, yaşı elli civarında veya hanımefendi, seksen civarında_."

İyi bir sabah olmuştu, diye düşündü Mendenhall. Keşke bu iri, geveze, zengin görünümlü yabancı gibi daha fazla vatandaş Elmsdale'e yerleşseydi! Tek bir banknotta bin dolardan fazla - küçük bir kırsal New York kasabası için fena değil. Dahası, yabancı mobilya ve halı seçiminde biraz abartılı görünümünden ve yüksek sesle, baskın konuşmasından beklenmeyecek bir zevk sergilemişti. Seçimi her zaman hızlı ve kesin olmuştu, fiyatlardan tamamen etkilenmemişti. Açıkça, uzun bir kesesi olan kendi kendini yetiştirmiş bir adamdı bu.

İri adam ellerini sahte bir teslimiyetle havaya kaldırdı. "Zaman - Kralın X'i - yeter!" diye bağırdı, geniş, neşeli, pürüzsüz tıraşlı yüzüne yayılan
kapsayan ve bulaşıcı bir gülümseme. "Polis!
Dokuz-on bir-bin iki yüz altmış sekiz. Sana yüz ödeyeceğim, bağlaman için--Hayır, şimdi ödeyeceğim ve bitireceğim. Ama
malzemelerin önümüzdeki haftaya kadar teslim edilmesini istemiyorum. Karım yarın veya ertesi gün gelip
baktığım iki evden istediğini alacak. Sonra, duvar kağıdı, şömine rafları, tesisat ve tüm bunlar--Hatta on iki elli yap?" diye sordu, kalemi tombul, beyaz bir elle tutarak,
satıcıya kurnaz bir beklentiyle baktı.

"Elbette, kesinlikle," diye mırıldandı Mendenhall, ellerini gelecekteki bir müşteri düşüncesiyle ovuşturarak.

Çıtır-çıtır-çıtır! Çek gösterişli bir şekilde yazılmıştı. "Al bakalım.
Hazır olduğumda gelip sana eşyaları nereye göndereceğini söyleyeceğim.
Bu arada, bankacılığını nerede yapıyorsun? Tahsil için çek göndermek ister misin?"

"Çoğunlukla Farmers' and Citizens'da. First National hemen
köşeyi dönünce, önce soldan dön. Çok teşekkür ederim,
Bay."--çeke baktı--Britt--Bay N.C. Britt.
Daha iyi bir tanışmanın zevkini umuyorum, Bay Britt."

"Ah, seveceksin!" diye güldü Britt. "Burası güzel küçük bir kasaba. Eğer bir yıl sonra da bugün olduğu gibi
beğenirsem kalırım. Benim gibi yaşlı bir adamın yerleşmesinin zamanı geldi. Hayatım boyunca çok çalıştım. Ama
yeterince param var. Daha fazlasının ne faydası var? Benimki için koşumda ölmek yok. Emekli olmak istiyorum, dedikleri gibi, ve gençlerin işi yapmasına izin vermek istiyorum."

"Ah, sen yaşlı bir adam değilsin," diye itiraz etti Mendenhall mantıklı bir şekilde. "Şaşırtıcı canlılığın--enerjik----" Britt gür beyaz saçlarını çekiştirdi.

"Ah, eski bir eski-olmuş için yeterince iyi!" Affedilebilir bir kibirle güldü. "Temiz ve sağlıklı bir hayat yaşadığım için oldukça içten, şükürler olsun; ama yaşlanıyorum, efendim--yaşlanıyorum. 'Kötü günler yaklaşıyor!'" Başını ciddi bir tavırla salladı, bu da hemen yuvarlak, memnun yüzündeki
alışılmış memnun gülümsemeye yol açtı. Hızla, ağır altın bir tekrarlayıcıya danıştı, onu saniyelerin değerli olduğu birinin hızlı hareketiyle değiştirdi. "Eh, eh! Saat on iki buçuk! Sabahtan beri buradayım, seçip ayırıyorum! Öğle yemeğini benimle mi yersin? Hayır mı? Tamamdır--sonra görüşürüz!" Kapıdan dışarı çıktı.

Köşeyi dönüp First National'a doğru sokağı geçti,
içeri atladı ve gişenin önünde kendini gösterdi, bir puro yaktı,
bir römorkör gibi tüttürüyordu. "Küçük bir hesap açmak için--iki tane.
Tahsil için çekler," diye duyurdu. Ton ve tavırlar rahat bir şekilde
kendini iddia ediyordu; başkan masasından dönüp baktı.
Onayladı, hızlıca bir dokunuşla sildi ve pencereden son bir kez
çekti. "Chicago, otuz üç yüz--Britt & Stratton'a ait.
İşte imzamız. Denver, sekiz yüz, özel hesaba H.E.
Stratton. Önümüzdeki hafta burada olacak. Onu getirip kimliğini tespit edeceğim.
Çarşambaya kadar çeki çek? Güzel! Çek defterini ver. Acelem olduğu için özür dilerim; "Saygılarımla!" diye bağırdı.

Başkan gülümsedi. "Görünüşe göre orijinal bir karakter," dedi.
"Ayaklarının altında çimenlerin büyümesini hedeflemiyor. "

Saat iki ile üç arasında Britt, Mendenhall'a daldı ve ofise doğru yöneldi.

"Ah, diyorum!" diye homurdandı, Mendenhall ayağa kalkarken. "Çeki henüz bankaya yatırdın mı?"

"Henüz değil," diye cevapladı diğeri sakin bir şekilde. "Günlük çekleri üçten hemen önce yatırmak
alışkanlığımızdır. Umarım bir sorun yoktur?"

Britt bir sandalyeye çöküp yüzünü sildi. "Ah, hayır,
_bir sorun_ yok; ama korkarım küçük bir hata yaptım. İyi bir
iş adamı değilim --sistematik değilim--ama yine de endişeleniyorum. Genç
karısının muhasebesi gibi --'John'dan elli dolar aldım--hepsini harcadım.'
Gerçek şu ki, çok kısa bir hafızanın tüm işlemlerimi takip etmeye yettiği günleri asla tamamen atlatamadım. Her zaman
kuponlarımı doldurmayı unutuyorum," diye açıkladı. "Bu yüzden hangi bankada çek
çeklediğimi hatırlamıyorum. Ama bunun Commercial olduğundan oldukça eminim ve bakiyem
orada düşük--faturanızı karşılamaya yetecek kadar değil, diye düşünüyorum." Geriye yaslandı,
şişman yanları neşeyle titriyordu. "Aman Tanrım!" diye kükredi.
"Hatırlamasaydım bu benim için iyi bir şaka olurdu.
Evim olmayı beklediğim bir kasabaya güzel bir giriş. Ah, neyse, yine de
deponuzdaki mobilyalarınız güvendeydi. Sanırım
çok korkmamışsındır, ha?" Kısa bir parmağıyla Mendenhall'ı şakacı bir şekilde dürttü. "Hadi, görelim."

Gizlice, diğeri bu aşinalığa içerledi, yabancının iş yapmak için uygun gördüğü
gürültülü tanıtımı küçümsedi.
Mendenhall ile iş, onurlu ve kesinlikle özel bir görüşme meselesiydi. Ağırbaşlı bir kesinlikle, yeni onayladığı çek destesini aldı, üzerlerinden geçti, birini
lastik bandın altından kaydırdı ve büyük bir dikkatle inceledi. İyi bir müşteriyi
kırmayı göze alamazdı, ancak bu kadar aceleci ve özensiz yöntemleri bu şekilde
gizlice azarlayabilirdi.

"Evet, Commercial'da." Sorgulayıcı bir şekilde uzattı.

"Öyle düşünmüştüm!" diye homurdandı diğeri. "Aptal! Gerizekalı! Eşek! Bir veli için
başvuracağım. Bu sefer seni halledelim!" Dolma kalem ve
çek defterini çıkardı. "National Trust Company (sanırım orada yeterince var).
J.C. Mendenhall & Co.'ya öde - ne kadardı?"

Direnmeyen Mendenhall'dan çeki aldı, masanın üzerine
yayıldı, aynı
hırslı şiddetle şeritlere ayırdı ve çöp kutusuna attı. Bu kısa öfke patlamasından sonra neşesi geri geldi. "On iki elli. İşte
buradasın. Bu sefer hata yok. Söyle, ihtiyar, içkiler benden --hadi gel!"

"Teşekkür ederim, ben hiç içmem," diye karşılık verdi Mendenhall ciddi bir şekilde.
Diğerinin çeki ondan kaptığı
sertlikten hoşlanmamıştı, ancak
utanç verici bir hataya ihanet etmiş birinin doğal rahatsızlığını hesaba katmıştı.

"Daha iyi, daha iyi. Nadiren kendim yaparım ama bazen--Bir puro içeyim mi? Hayır mı? Neyse, ben de yürümeye devam etmeliyim!"

Burada, dürtüsel sinirlendiği anda Bay Britt'in "Ticari" çekin yerine, Mendenhall onayının olmaması dışında, tam olarak aynı olan başka bir çeki düşüncesizce koyduğundan bahsedilebilir. Orijinal çek, Britt'in çek defterinin yapraklarının arasından, büyük ellerinin koruması altında kaymıştı.
Bu eller, çeşitli eğlenceli ve ustaca el çabukluğu gösterilerinde en uzman kişilerdi, ancak Bay Britt'in mütevazılığı onu bu konuda alışılmadık bir çekingenliğe yöneltti. Gördüğümüz gibi, yedek
çöp kutusundaydı.

Saat üç olmadan hemen önce Britt, First National'ın basamaklarından ağır ağır yukarı çıktı, koridorda nefes nefese, saate
gelirken aceleyle bir göz attı.

"Hey, evlat! Neredeyse çok geç kalmıştım, değil mi?" kasiyere saygısızca selamlamasıydı. "Kapanmadan önce bunu bozdurmanın zamanı geldi mi?" diye sordu nefes nefese ama hiç azalmayan bir neşeyle. Çeki fırlattı. "Mendenhall'ın onayı. Merhaba! Sayın Başkan!
Bir dakika! Burada yabancıyım ama yan kapıdan içeri girmemize izin verirseniz
dolaşırım ve Mendenhall'ı alırım. Bu paraya
bu gece ihtiyacım var. "

Başkan, öfkeli genç kasiyerden çeki aldı,
gerçekliğini doğrulayan
kabalistik özelliklere sahip tanıdık imzaya başını salladı,
penceredeki sallanan beyaz kafaya hoşgörüyle baktı, gülümsemesini bastırmakta zorluk çekti.

"Gerekmeyecek, Bay--Bay Britt," dedi nezaketle. "Hiç
gerekmeyecek. Burada bir hesabınız var sanırım?"

"Uzun süre burada kalmayacak," diye karşılık verdi Britt, geveze iyi niyetiyle.
"Hepsini gelecek hafta çiz. On bir, on iki--_ve_ elli. _Sana_ teşekkürler. Saat geçti. İyi günler!"

"Oldukça tuhaf bir karakter, şu Bay Britt?" dedi başkan o gece kulüpte. "Çocuksu ihtiyar."

"Evet, değil mi?" dedi Mendenhall, gazetesini katlayarak. "Bu sabah ona
oldukça sert bir mal
sattım. Sıcakkanlı sanırım. O
buraya yerleşecek."

"Arkadaşın mı?"

"Ah, hayır, onu daha önce hiç görmedim."

"Neden, bin iki yüz ellilik çekini sen ciro ettin," dedi başkan, ilgilenmiş ama telaşlanmamış. Şüphesiz adamın referansları vardı. Ayrıca, yüzü başlı başına bir kredi mektubuydu.

"Ah, evet," dedi Mendenhall şüphelenmeden, Çiftçiler ve Vatandaşlar Bankası'na gönderilen çeki düşünerek.
Diğerini düşünen başkan, tamamen rahatlamıştı ve gitmek üzereydi. Burada konu
düşebilirdi ve çoğu durumda düşecekti. Ancak, metodik ve dikkatli bir adam olan Mendenhall, malların mülkiyetini elinde tuttuğu için
bir yabancı için ciro etmede hiçbir risk almadığını açıklayarak ticari ihtiyatını haklı çıkarmak istedi.

Geri kalanı çok acı verici.

"O sıkıcı adam için uyak kullanmıyorum" New York, Chicago ve Denver çeklerinin zamanı geldiğinde geri döneceğini, dilin veya kalemin en hüzünlü
sözleriyle okunaklı bir şekilde yazılacağını öngörmek, "Para yok." Ya da Bay Britt'in, mobilyalarını çağırmayı ihmal ederek, aklının yerinde olmadığı yönündeki kendine özgü ününü tamamen haklı çıkardığını.

Bu arada, Bay Britt de gösterişsizce bedenini
yok etti ve iç kesimlerdeki bir köye gitmek için tramvaya bindi. Mendenhall'ın başkanla
görüşmesi sırasında, ülkenin güneyine doğru bir kiralık araçla hızla gidiyordu, Binghamton'a giden Lackawanna yerel trenine
tam da kablolar çalışır hale geldiğinde ve Lehigh Vadisi'ndeki tüm trenlerde arandığı sırada yetişiyordu.

"Merhaba, Kirkland!" dedi Arlington'daki gece görevlisine. "Tekrar geri döndüm, kötü bir altı peni gibi! Sandığımı yukarı gönder, olur mu? Hayır--akşam yemeği yok!"

"Size bir mektup, Bay Mitchell. Az önce geldi," dedi katip saygıyla. "Bu yüzden sizi bekliyorduk. Sizi uzun zamandır
görmedik."

Britt-Mitchell mektubu açmadan cebine koydu. "Sabah kadar
kalır. Ben yatmaya gidiyorum. İyi geceler, Frank."

İçeri girdi, kesinlikle çabalarından yorgundu, ama
birinin
bir gecelik dinlenmeyi
hak ettiğine dair hoş bir bilinçle.

Ancak Elmsdale bu ayrıntıları hiç öğrenmedi. Onun cana yakın ve geniş gülümsemesi ve kayboluşunun göze batmayan tarzı, orada, neşeli anılara sahip Cheshire Puss'la belirsiz bir şekilde ilişkilendirilir, onun
kayboluşu da tıpkı onun gibi, hikayenin sonuyla başladı.

Bölüm III

"_Kent'in vahşi doğasında bir franklin var,
altın olarak üç yüz mark getirdi ... bir
tür denetçi_."

Britt-Mitchell dinlenmiş bir dev gibi ayağa kalktığında oldukça geç olmuştu.
Kahvaltı için ilk zili çaldığında, yıkandı, tıraş oldu ve sakin zevk ve kesimin neşeli kıyafetlerini giydi, bu kıyafetlerle Elmsdale'li kaba ve hazır Britt'e hafifçe benziyordu.

Masaya yanlamasına tembelce oturmuş, ayakları bir sandalyede,
dünyayla barışık biri gibi mükemmel bir kahvaltıyı ağır ağır tartışıyordu.
Kâğıdı önüne dayanmıştı; okurken kıkırdadı.
Kahvaltı bitince kahvesini çekti, bir puro yaktı ve
lüks bir şekilde tüttürdü. O zamana kadar dün atılmış ceketinden aldığı mektubu açmadı. Şöyle yazıyordu:

Eh, ihtiyar, sana kolay bir tane gönderiyorum. Onu benim için sertçe çatlat.
Şimdiye kadarki en pis herif. Ona Scholar's Gambit'i
uygulayacaktım, ama şehre indiğinde
bir sürü paraya kancasını takacak, bu yüzden onu sana devrediyorum. 'Atwood, Strange & Atwood tarafından
ödenecek elli bin. Onları tanıyorsundur--Maden Mühendisleri ve
Uzmanları, 25 Broad. Parayı alsın ve ona ekşi bir tane ver.

Adı, Steve Thompson, New York'a doğru yolda. Bölüm 5, Sleeper
Tonawanda, Phoebe Snow. Kahverengi, pürüzsüz tıraşlı, elden düşme takım elbise,
kovboy şapkası. Butte, Montana'dan. Madeni olan Copper-bottom'ı
(Anaconda'nın kuzeydoğusundaki patikanın sağında)
sattı. Eski ortağı Frank
Short, iki yıl önce Bozeman'da barut patlaması sonucu öldü. Ek
arkadaşlarının kısmi listesi, madeni hakkında detaylar,
on yıllık başarısız maden aramacılığı, vb. ile birlikte. Her zamanki gibi
bu kadar açık sözlü değilim, çünkü o kadar büyük ağızlı bir aptal ki Hoboken'a varmadan
önce bildiği her şeyi size anlatacak. Ayrıca biraz acelem var. Bunu almanız ve planlandığı gibi orada olursanız Binghamton'a katılmanız için size zaman kazandırmak için onu benimle birlikte Niagara'ya götüreceğim. Eğer orada olmazsanız, Jim'e
Hoboken'da trene yetişmesi ve siz gelene kadar onunla iletişimde kalması için telgraf çektim,
gerekirse tanışıklığımızı koparalım. Sonra ortadan kaybolabilir ve
sizi onu susturmak için bırakabilir. Jim iyi, ama sizin
çekim gücünüzden ve hafif, sağlam dokunuşunuzdan yoksun. Hepimizi mavi bir cephe
yaparak yenebilirsiniz.

RUBE.

Bay Mitchell hemen harekete geçti. Birkaç dakika içinde bagajı
doldu, faturası ödendi. Sonra onu aceleyle Carnegie Kütüphanesi'ne götürdü, orada tren saatine kadar Butte ve civarıyla ilgili
bilgilerle kendini epeyce doyuruyordu.

Tren Binghamton'dan ayrıldığında Mitchell, Thompson'ın karşısındaki koridorda oturmuş, gazetesine gömülmüştü. Başında vizörsüz siyah bir şapka vardı, altından da saygıdeğer beyaz saçları akıyordu; çerçevesiz gözlükleri, kusursuz saygınlığına son derece aristokrat bir hava katıyordu. Bu gözlükleri zaman zaman dikkatlice beyaz ipek bir mendille sildi, mendili geniş dizlerinin üzerine koydu,
her şeyden habersiz okumaya devam etti.

Gazete bir kenara bırakıldı ve iri adam bir
dergiye daldı. Mendil dizlerinden koridora kaydı.

Tren nazikçe geri koydu.

"Teşekkür ederim genç adam, teşekkür ederim," dedi Britt. Sonra kaşlarında şaşkın bir ifade belirdi. Gözlüklerini parlatırken bir kez daha keskin bir bakış attı.
Koridorun karşısına doğru eğildi.

"Affedersiniz," dedi, görkemli bir nezaketle. "Ama eminim
bir yerlerde sizinle karşılaşmışımdır. Hayır, bana söylemeyin. Yaşlı bir adamın zararsız kibri için özür dilerim, ama hafızamın işini
mümkün olduğunda, yardımsız olarak yapmasını sağlamak benim zaafımdır. Genellikle ünlü bir hafızam vardır ve sizinki
kolayca unutulacak bir yüz değildir. Bir bakayım--New York'ta değil sanırım--Philadelphia--Washington? Hayır--şapkanıza bakılırsa Batı'dansınız. Um-m-Omaha--Chicago, St. Louis?--_Butte_!" dedi, dizine
gürültülü bir şap sesiyle. "Butte! 'Her ihtimalin hoşuna gittiği,
ve sadece insanın aşağılık olduğu' yer!"

"Haklısın," dedi Batılı, çok memnun bir şekilde. "Ben de seni
hatırlıyor gibiyim."

"Bende var!" dedi Mitchell. "Adını hatırlamıyorum--ama sen Hakim Harney'nin bana Montana'daki en şanssız
arayıcı olarak gösterdiği adamsın. Çin'e kadar mülk ve gopher ödeyerek her tarafı sınırlanmış bir iddiayı
bulabileceğini ve hiç cevher
bulamayacağını söyledi."

"Oraya gelip konuşabilir miyim?" dedi Steve. "Kasabamdan birini
gördüğüme çok sevindim. Ama sen orada yaşamıyordun, yoksa seninle
tanışabilirdim."

"Elbette," dedi Mitchell, yer açarak. "Seni
gördüğüme sevindim. Orada mı yaşıyorsun? Ah, hayır, sadece birkaç seyahat yaptım. Bazı arkadaşlarım Miles Finlen'le birlikteydi--onu tanıyorsun sanırım?-- Bird's-eye
teklifi için ve ben de onlarla birlikte bir broşür götürdüm," diye açıkladı. "Kaybettim.
Birkaç dolar düşürdüm," Yüzü rahat bir neşeyle aydınlandı.
"İyi bir madendi, ama mahkemelerde takıldı.
Bakalım--Harney sana ne diyordu--Townsend, Johnson?"

"Thompson," dedi Steve gülümseyerek. "Steve Thompson. "

"Öyleydi--öyleydi. Eh, yaklaşıyordum. Sizinle tanıştığıma memnun oldum,
Bay Thompson. Benim adım bu." Üzerine yazılmış bir parça mukavva uzattı;

BAY J.F. MITCHELL

"Şimdi Vesey Caddesi'nde, Barclay Caddesi Feribotunun hemen güneyinde.
Numarayı not
edeceğim--gelip beni bulmak istersin. Üzgünüm,
sizden karargah olarak evimi kullanmanızı isteyemem. Karım yaz için Bar Harbor'a
gitti ve ben bir otelde kamp yapıyorum. Sana ne diyeceğim,
ama--benim kervansarayımda--Cornucopia'da--konakladın--iyi bir ev,
size iyi davranacağım. Eyaletin yukarısına yaptığım seyahatten sonra bir iki gün meşgul olacağım,
ama ondan sonra size etrafı gezdiririm. Ama belki daha önce
buraya gelmişsinizdir?"

"Ben değilim," dedi Steve. "İlk seyahatim. Çocukluğumdan beri Montana'dan dışarı çıkmadım. Bir arkadaşla bu kadar erken tanıştığım için çok mutluyum."

"Burada bir sürü Montana'lı var," dedi Mitchell neşeyle. "Onları arayacağız. Muhtemelen eski arkadaşlarından bazılarını buluruz. Her yerden insanlar. Şöyle söyleyeyim, Yargıç Harney kötü bir karışıklığa karıştı, değil mi? O genç Charley Clark bir şeytan. Onunla burada karşılaştım." Bununla birlikte Butte hakkında bir tartışmaya başladı, yerel olarak öne çıkan çeşitli kişiler hakkında sorular sordu ve Steve, konuşmayı son şansına, madeninin satışına ve parlak beklentilerine çevirerek bundan kurtulmayı başardı. Çünkü Mitchell Butte'a gayretle "sıkıştırılmıştı". Steve'in olanakları yetersizdi, tek bilgi kaynağı Komşu Jones'un uzun zaman önce kamp ateşi etrafında anlattığı hikayelerdi.

"Sonunda başardın, değil mi? Bunu duyduğuma sevindim. İyi bir adamı aşağıda tutamazsın, balinanın Yunus'a söylediği gibi," dedi Mitchell içtenlikle. "'Ama
tüm kazancınla, anlayış kazan,'" diye alıntıladı yağcı bir iyilikseverlikle. "Şehir, dikkatsizler için tuzaklarla dolu. Fazla dikkatli olamazsın, genç adam. Kumar oynamaya, içkiye veya hızlı arkadaşlıklara kapılma, yoksa farkına varmadan soyulursun. Yankesicilere karşı dikkatli ol ve her şeyden önce, yabancılarla tanışmaktan çekin. Burada kurnazlar, oğlum - şeytanca kurnazlar. Şehirde hiç arkadaşın var mı? Varsa, ipleri öğrenene kadar seninle dolaşsınlar."

"Senden başka kimseyi tanımıyorum," dedi Steve dürüstçe. "Ama satışı gerçekleştiren insanlara bir
mektubum var. Bu insanları tanıyor musun?"

"Atwood, Strange & Atwood," diye okudu Mitchell. "İyi, güvenilir bir şirket.
Onları tanımıyorum ama tanıyorum. Onlar da benim gibi sana tavsiyelerde bulunacaklar."

"Ama," diye itiraz etti Steve, "Ben iyi vakit geçirmek istiyorum. Bunun için
geldim. Örneğin, yarışları izlemek istiyorum. Ve doğal olarak, ilginç hale getirmek için
birkaç dolar harcamak istiyorum."

"Kötü iş - kötü iş," diye uyardı yaşlı adam akıllıca. "Ben
arkadaşlarım arasında ve mütevazı bahisler için sessiz bir iskambil oyununa itiraz etmiyorum. Ama
iş itibarımı zedeleyecek hiçbir şey yapamam. Benim gibi küçük gelirli bir adam midillilerle oynasın veya
şaibeli şirketlere bulaşsın, ne olur? Tüm bankalar bunu hemen öğrenir ve
anında kredileri kapatır. Tüm iş adamlarını dindar bir şekilde takip ediyorlar."

"Sizin çizginiz ne?" dedi Steve etkilenmiş bir şekilde.

"Esas olarak Meksika ve Güney Amerika ticareti için komisyonla satın alıyorum - ancak ülke satıcıları için de çok sayıda sipariş alıyorum," diye cevapladı Mitchell. "Benim uzmanlığım tarım aletleri, dikenli teller, makineler ve genel olarak ihracat ticareti için demir eşyalar.
Bu konuda sizi şaşırtacak şeyler var. Neden, bu tür şeyler, özellikle çiftlik makineleri, Buenos Aires'te perakende satış, burada yaptıklarının %40 ila %60'ı, bana navlun ücretleri ve küçük bir komisyon ödedikten sonra."

"Bunu nasıl yapabiliyorlar?" diye sordu Steve, ilgiyle.

Mitchell tarifenin işleyişini ve ev fiyatlarına etkisini açıklamaya girişti. Bunu parmaklarının ucunda bulmuştu. Becerikli ellerinin altında kuru konu gerçekten ilginç hale geldi, bir sürü resim ve anekdotla süslendi. Scranton'ın ötesinde, bir el koluna konduğunda, hala açıklamasının derinliklerindeydi. Şık, ufak tefek, esmer, pırıltılı, siyah gözleri ve sivri siyah sakalı olan bir adam koridorda duruyordu.

"Eh, Mitchell!" dedi, şefkatle okşayarak. "Hala hobinle mi uğraşıyorsun?"

Şişman adam ayağa fırladı, ışıl ışıl. "Loring! Kutsal olan her şey adına! Seni arkadaşımla tanıştırayım. Bay Thompson--Bay Loring. Bay Loring yükselen genç sanatçılarımızdan biri."

"Yükselen genç sanatçı," dedi Loring beyaz dişleriyle,
"zaman geçirmek için bir whist oyunu oynamaya çalışıyor. Beyler yardım eder misiniz?" Öksürük kriziyle yana döndü.

"Elbette, kesinlikle--yani Bay Thompson oynarsa.----Kötü bir öksürüğün var, Loring."

"Evet--soğuk balık yakaladım," dedi sanatçı. "Bize katılır mısınız, Bay Thompson?"

"Memnuniyetle," dedi o değerli adam. "Sadece benim oyunum bumble-puppy. Buna
whist denilemez. Dördüncü kim?"

"Henüz bulunamadı," diye güldü Loring. Birkaç itirazdan sonra bir davulcu alıp sigara içme odasına geçtiler, tren çocuğundan bir deste satın aldılar. Küçük esmer adam ve Steve diğer ikisine karşı oynadılar, dizlerinin üzerindeki bir bavul masa görevi görüyordu. Bir lastik çaldılar.
Steve oyun tarzına ilişkin ifadelerini doğruladı.

"Eh, bu kadar yeter--neredeyse bitti," dedi Loring, varış noktalarına yaklaşırken.

"Evet, kesinlikle. Arabama geri dönmeliyim. Keyifli bir oyun oynadık," dedi dördüncü adam veda ederek.

"Bir sigara iç--bunları A 1 olarak bulacaksın," dedi sanatçı. "De ki, Mitchell, eski bir söz olan
elin gözden daha hızlı olduğunu göstermek için yeni bir numara öğrendim." Ağzının köşesine bir puro
bırakarak, kartları hızla gözden geçirdi, iki kırmızı valeyi çıkardı,
ve her birini elinde birer tane olacak şekilde, sırtı kendisine dönük, yüzü Mitchell ve Steve'e dönük şekilde kaldırdı.

"Şimdi," dedi, "bu iki valeyi desteye istediğin yere koyabilirsin, hepsini karıştır, sadece bir kez karıştırayım,
ve ikisini de bir arada bulacaksın." Mendilini dudaklarına götürdü ve öksürmek için arkasını döndü, iki valeyi masaya yüzleri aşağı bakacak şekilde koydu.

Steve'i dürterek Mitchell, kupa valesini Loring'in koltuğunun altına fırlattı, orada yüzü yukarı bakacak şekilde, destenin en üstündeki beşli sinekle değiştirdi.

Loring kartları tekrar havaya kaldırdı. "İki vale var beyler:
İki ayrılmaz vale. Bunları kendinize koyun ve
ben--_yakın_!"

Steve beşliyi alıp ortaya koydu. Mitchell
karo valeyi koydu. İkisi de karıştırdı. Loring desteyi iki eşit parçaya böldü, sadece parmaklarının uçlarını kullanarak
ve aynı şekilde
bir araya getirdi. Desteyi sol elinin açık avucunda dengeleyerek
sağ başparmağı ve işaret parmağıyla kartları dikkatlice çevirdi, sürekli yorum yapmaya devam etti.

"Şimdi beni izleyin! Bu numara valeler dışında hiçbir kartta işe yaramaz. Nedeni kolayca görülebilir. Bir valeyi bulduğunuz yerde
her zaman yakınlarda bir tane daha vardır. 'Tüyleri aynı olan kuşlar
bir araya gelir,' bilirsiniz. Ah! İşte buradayız!" Karo valesini çevirdi ve
desteyi yere koydu. "Şimdi," dedi Mitchell'e, "bir sonraki
kartın kupa valesi olmadığına ne kadar bahse girersin?" İşte yine o dayanılmaz öksürükle saldırıya uğradı.

Arkasını dönerken Mitchell sinsice bir sonraki
kartın köşesini kıvırdı ve Steve'e göz kırptı. Beşli sinekti. Loring'in
yerine geçen kart hariç, hileyi doğru yaptığı ortadaydı.

"Sana beş yüz dolar bahse girerim!" dedi Mitchell sevinçle.
Bir fatura çıkardı ve sanatçıya bir avuç banknot salladı. "İstersen bin!"

"Kimse seni soymak istemiyor, Mitchell," diye güldü Loring. "Paranı koy. İhtiyacım yok. Elbette hileyi ben yaparım." Steve ölçüsüzce gülüyordu.

"Beni soy! Hadi! Rica ederim!" dedi Mitchell, çılgınca ışıldayarak.
Loring'in gözlerinin önünde banknotları salladı. "Para konuşuyor! Evet! Sen
bunun üzerine bahse girecek cesarete sahip değilsin," diye alay etti, dizini masanın altında Steve'in
dizine değdirerek.

Loring'in siyah gözleri kötü niyetli bir şekilde parladı. "Ah, peki, sen ısrar ediyorsun,"
dedi. "Şimdi seni uyardım, unutma! Bunun için geri ödeme yok. Ne kadar?"
Kalın lastik bantlı bir rulo çıkardı ve
dışarıdan banknotları çıkarmaya başladı.

"Bin tane--istediğin kadar!" diye bağırdı Mitchell, büyük bir neşeyle. "İlerliyor musun, Thompson?"

Hala gülen Steve başını salladı. "Ben paydaş olacağım," dedi
boğuk bir sesle.

Parayı eline koyarken kara gözlü adam ona kötü niyetli bir bakış attı. Çünkü Steve "ısırırsa" ortaya çıkması için düzgünce avuçlanmış fazladan bir kupa valesi vardı. Ancak bu hızla kayboldu,
ya da daha doğrusu hiç ortaya çıkmadı. Sanatçı, beklenti dolu bir gülümsemeyle
destenin tepesinden beşli sinekleri açtı. Ona
şaşkın bir şaşkınlıkla baktı, ki bu gerçek değilse bile iyi uydurulmuştu.

Mitchell kükredi ve bavulu yumrukladı. "Ah, _Loring_!" nefes nefese,
gözlerini kurulayarak. "Yaşlı bir köpeğe yeni numaralar öğreteceksin, değil mi?
Aman Tanrım, ama sen kolaysın!" Sırıtan hissedardan parayı geri aldı, Loring'in payını saydı ve o çok
rahatsız beyefendiye doğru itti. "Seni soymak istemiyorum!" diye alaycı bir şekilde alıntıladı.
"Ama zamanım olsaydı seni bir süre o endişeli koltukta tutardım.
İşte senin kalp valesi, ayaklarının altında!"

"Aman, şişko, yaşlı dolandırıcı! Sen beyaz başlı rezillik--sen--sen Tilki
Büyükbaba!" diye haykırdı Loring utangaç bir üzüntüyle--tamamen de gizlemeden. "Sana yedirmeliyim. Gel, bir içki iç." Önden gitti, diğerleri alay ve espriyle onu takip etti.

"Neden onunla bahse girmedin, Thompson?" diye sordu Mitchell, hala
Homeros kahkahasıyla titriyordu. "De ki, parasını saklamalıydım,
haklı olarak. 'Sezonun şakası olurdu!"

Steve kadehini kaldırdı. "Verirdim," diye masumca cevapladı, "ama biliyordum ki
geri verecektin, zaten, o zaman ne faydası var - arkadaşlar arasında? Şimdi
bir yabancı olsaydı, ben de hemen trene atlardım.
Ben de herkes gibi kolay paradan hoşlanırım. Hadi, bir sonraki
görüşmemize!"

"Merhaba!" dedi Mitchell. "İşte tünel ve Hoboken. Eşyalarımıza geri dönelim. Şimdi, Thompson, önce iş, sonra eğlence, bilirsin. Barclay Street teknesine bin. Yarın öğleden önce seni görmeye
zaman bulamazsam ofise gidip beni gör. Cornucopia'dan sadece bir blok ötede. Ben diğer tarafa gitmeliyim ve
Loring de öyle - en azından stüdyosu şehrin yukarısında. Diyorum ki, Loring, Bay Thompson'a tiyatrolarda neler yaptığını söyle. Bu senin işin."

Loring birkaç oyundan bahsetti ve birini özellikle iyi olarak önerdi.
Bekleme odasında sıcak el sıkışmalar ve büyük bir iyi niyetle ayrıldılar.

"Sence o akıllı mıdır?" dedi Loring, feribotta.

Mitchell kahkahalarla güldü. "O köylü mü? O değil. Zavallı, aptal herif bunu
arkadaşlar arasında bir şaka olarak algıladı. Doğal olarak, tam da söylediği gibi,
paranı geri vereceğimi düşündü. Beş noktayla devam edecek kadar aklı başında olmana sevindim.
Ayakta düşünebilmek, özellikle bizim gibi ay-minyonları için, iyi bir iş. İyi ki
işler böyle sonuçlandı. Artık bana karşı mükemmel bir güveni var - beni denerken gördü ve benim heteroseksüel olduğumu _biliyor_. Uzun vadede ondan daha fazlasını elde edeceğiz." Steve'in madencilik beklentilerini uzun uzadıya açıkladı.

"Pek hoşuma gitmiyor," dedi Loring. "Bu kötü bir işaret. Deneyimime göre, kendisi de bu işte olmayan bir adama aşırı yaklaşmak zordur.
Onlar dürüst olmayan bir şekilde bir şeyi ilhak etmeye hevesli olduklarında, onları her
zaman yakalarsınız. Belki de onu kaybedersiniz. Neden onunla kalmadınız?
Bereket Dağı'na hiç gitmeyebilir."

"Ah, evet, gidecek!" dedi Mitchell kendinden emin bir şekilde. "Onu
tüm gücüyle oynayacağım ve iyi olduğumdan emin olmasını istiyorum. Eğer onun
arkasında kalırsam, bu onu şüphelendirebilir. Bolca vaktim var. Yarın onu
aramayacağım bile. Eski yeri ofisim olarak kullanıp
beni avlayana kadar orada bekleyeceğim. Tüm ilerlemeleri o yapsın, anlıyor musunuz?
Ona briç öğretin, meydanda, gece. Biraz kazanmasına izin verin--sadece
kendisiyle yetinecek kadar--_göreceksiniz_. O
yumrusunu çekene kadar bekle, ve biz de kraliçenin zevkine göre ona kancayı atacağız.
Eğer bir kancayı kemirmezse başka birini dene. Ama, diyorum ki, Billy,
kolay bir şeye
yükselmezse diye yem için yığınla yem sağlaman gerekecek. O Manning işinden dolayı paran olduğunu biliyorum."

* * * * *

Bu arada, bozulmamış ve ışıldayan gözleriyle, iç kesimli, önünde geniş
bir şekilde uzanan, sisle sınırlanmış, düşler kadar geniş, alçalan gökyüzünün altında belirsiz görünen, nabızları bir ulusun yaşam kanını gönderen ve çağıran büyülü şehri gördü.

Denizin tuzlu kokusu burun deliklerindeydi; çok sesli,
gemilerin boğuk ıslıklarıyla çalınan selamlar kulaklarındaydı; çalkantılı omurgaların, hızla gönderilen veya çalışan, kremsi köpüklü izleri, dönen ihtişamlarını kara suya karşı
kaynatıyordu. Gizemli, uzanmış, zorlanan, surlarla çevrili şehir dalgalara biniyordu; bacaları ötesindeki büyük binalar, dumanın kasvetli şeritlerinin hareketsiz ve karanlık bir şekilde sürüklendiği yer; tarif edilemez, kalabalık Şehrin
karışık seslerinin uğultusu, canavar motorlarının mırıltısı, ambarının derinliklerinde; cesur
ve yüksek, huzursuz pruvası görkemli bir eğriyle denize doğru sallanıyordu, ana yelkeni açmak için sabırsızlanıyordu.

Bu basit genç adam aslında bu göz dolduran tuvalde etkileyicilik, ihtişam, hatta
güzellik buldu; çarpışan ışıkların kalabalığı
ve iç içe geçmiş gölgeler, yığın halinde, sayısız, şaşırtıcı; karışık ve kırık hatların kargaşası, bir devin zevki için muazzam bir dikkatsizlikle
yayılmıştı.

Onun tamamen kaba olduğunun bundan daha açık bir kanıtı olamazdı. Çünkü New York'un
umutsuzca çirkin olduğu, tüm "doğru" ve bilgili insanlar için gelenekseldir. Bu, Dünya Kapılarının bu en büyüğünü kolayca küçümsemek için insana böyle üstün bir hava verir.

Bölüm IV

"_İyi bir komplo, iyi arkadaşlar ve beklentilerle dolu:
mükemmel bir komplo, çok iyi arkadaşlar_."

Steve tiyatroya değil, yatağa gitti. Sabahleyin, birkaç soru sorduktan sonra, yönünü bulmak için etrafta dolandı. Bu keşifleri yaya olarak yaptı, ilk başta tramvayların veya "L" harfinin kullanımının yönünü şaşırtma eğiliminde olacağı fikrine kapıldı. Mektubunu sunmadan 25 Broad Street'i bulmakla yetindi. Bu arada, parasının çoğunu bir emanet kasasında bıraktı. "Çünkü," diye düşündü, "açık elli, çekici arkadaşımın dokunaklı bağlılığı her zaman iş etiğinin tanıdığı yüce düzleme uymayabilir. Herhangi bir zamanda, yüksek finansın rafine ve sanatsal yöntemlerini, yeteneklerine layık olmayan ilkel, kaba ve doğrudan araçlar için terk edebilir. Bir kasanın güvenli tarafı, kasanın içidir." 

Böylece, keyifli ve ilginç bir öğleden sonra geçirdiği sahile geri döndü. Saat birde Mitchell'den hala hiçbir iz yoktu. Bu yüzden
Steve, Muhammed gibi, ofisini aradı.

_Mise-en-scene_ takdire şayandı. İyice dağılmış bir masa, iki telefon,
şifre defteri, rehber, daktilo, dosya defterleri, meşgul bir muhasebeci,
iyi bir stenograf--hiçbir ayrıntı atlanmamıştı. Mitchell, odada volta atlayarak,
ona neşeli bir selam vermek için dikte ederken durakladı.

"Merhaba, Thompson--kalktın mı? Ben burada işim bitene kadar otur,
olur mu? Çoğu bitti. Rıhtımda dolaşmak ister misin? Bu
seni ilgilendirir. Tamam--ilgilendirir diye düşündüm.
4 numarada biraz işim var. Kendini evinde hisset. Kağıtlar var--Hazır mısın,
Bayan Stanley?" Boğazını temizleyerek, elini ceketinin altına koydu
ve dikte etmeye devam etti:

"Melquiades Sandoval y Hijos, Montevidio. Beyler: Siparişiniz bugün, 5'inci tarihli saygıdeğer iyiliğiniz uyarınca Escobar vapuruyla gönderildi. Faturalar ektedir. Biçme makineleri kaleminde,
istenildiği gibi Nonpareil ile siparişi dolduramadım.
Elli Mika ikame etme özgürlüğünü aldım, Mika her bakımdan aynıydı
ancak isim plakası hariç. Aslında, iki firma, diğerleriyle, patentleri paylaşarak, ayrı tesisleri koruyarak
sadece rekabet görünümünü korumak için bir "centilmenlik anlaşması" yaptılar. (Kahretsin--affedin, Bayan Stanley--işte yine hobim. Bunu söylememeliydim,
ama bırak gitsin.) Bunu her açıdan tatmin edici bulacağınıza güvenerek ve gelecekteki emirlerinizin beni kayırmasını umarak,
vb.'--Anladınız mı? Sıradaki!

"'Brown, Small & VanRiper, Hartford, Ct. Beyler: Ekte, geçen gün tartıştığımız konuda kullanılmak üzere 27.000$'lık çekimi bulabilirsiniz. Lütfen avukatlarım Reed, Reed, Perkins & Reed'e belgeleri gönderin.

"'Bana nazikçe verilen ayrıcalıktan daha fazla yararlanamadığım için üzgünüm. Ancak şu anda sermayem çeşitli girişimlere bağlı ve bunu toplamak için gerçekten kendimi zorluyorum.
Geçmişteki iyilikleriniz için teşekkür ederim, vb.'--İşte sonuncusu. 'Bay Joseph
Yates, Rehobeth Beach, Delaware. Sevgili yaşlı Joe: Hak etmediğiniz
kötü şansınızı duyduğuma üzüldüm. Bugünlerde tam olarak bir mali Napolyon olmasam da, size yardımcı olabilirim ve bunu yapmaktan mutluluk duyarım. Beni çok zor bir durumdan kurtarmanıza yardım ettiğiniz zamanı unutmadım. Deniz Kuvvetleri aracılığıyla benden 10.000 dolar çekin. Geri ödeme için zaman ayırın. Bu yeterli olmazsa bana bildirin. Eşinize en içten selamlarımı iletin ve kendinize iyi bakın, ihtiyar. Acele edin, eski dostunuz----'

"Onları atın, Bayan Stanley. Jim"--sessizce çalışkan muhasebeciye--"Deniz Kuvvetleri'nde ne kadar paramız var?"

Muhasebeci küçük siyah bir deftere hızlıca baktıktan sonra--"Yedi bin altı yüz yirmi, efendim," diye saygıyla cevapladı.

"Yaşlı Joe'nun taslağını onurlandırmak için size on bin dolar çıkaracak kadar veririm," diye düşündü Mitchell, kasa kollarını ustalıkla çevirerek. "Sen
al ve bırak. Geri dönerken Jack Stevens'a o kar temizleme makinelerinden bahset. Ona zamanında getirmezse büyük bir müşteriyi kaybedeceğini söyle--o da benim." Gereken miktarı saydıktan sonra, kalan az miktarı cebine koydu, kasayı çarparak kapattı, mektuplarını
hızla imzaladı ve şapkasını aldı. "Hadi, Thompson, gidiyoruz."

"Şimdi," diye devam etti asansörde, "Meksika'ya gönderdiğim bazı şeyler için
4 numaraya inip kaymam gerek. Yürüyerek mi, bisikletle mi?
Sadece birkaç adım."

"Yürüyelim o zaman," dedi Steve. "Yolda giderken bana teknelerden bahsedebilirsin. Gözüme çarpan bu. Gelen o büyük olan ne?"

"Rotterdammer. Arkasındaki bir hız treni--Menacho, Puig & Co.
Akıntıya bak--az önce sallanan büyük bir Cunarder var. Merhaba,
işte Rosenthal ve Montoya'nın eşyaları!"

Bir dizi ağır yüklü araba kaya döşeli
sokağın aşağısına doğru yavaşça hareket ediyordu. "Işıkları söndürün! Kendinizi koruyun!" diye düşündü Steve. "Bu
şeyin ağır bir ulaşım faturası olacağı ve arkadaşımın bunu ödemek için yeterli parası olmayacağı
önsezisine kapılıyorum. Belki de
benden geçici bir konaklama kabul eder. Thompson,
nakliyeyi o ödüyor--_nit_!"

Bu değersiz şüphenin asılsız olduğu ortaya çıktı. Gürültülü vagonları izlerken, iş gibi görünen ve hızlı adımlar atan bir vagon onlara katıldı.

"Aşağı mı iniyorsun, Mitchell? Bunlar senin Arjantin yüklerin, sanırım? En azından, ustabaşını tanıyorum."

Mitchell onu tanıttı: Bay Archibald, Bowring ve Archibald hattından, kıyı ve güney ticaretinde.

"Sadece senin evine iniyorum, Archie. Yürüyecektik ama
acele ediyorsan----"

"Hayır. Bir puro içelim mi?" dedi sahte Archibald nezaketle.

"İstersen genç arkadaşıma tekneleri gezdirebilirsin," dedi Mitchell. "Sıradan bir yerli, Thompson. Yemek yemektense tekneye bakmayı tercih ederim.
Ofisten ayrıldığımızdan beri benimle tekne, tekne, tekne hakkında konuşuyoruz."

"Bunu yapmaktan mutluluk duyarım," dedi tüccar denizci. "Bizimle küçük bir yolculuğa çıksan iyi olur, Bay Thompson--Havana'ya bir koşu diyelim. Bay Mitchell'in herhangi bir arkadaşı----"

Genç bir adam büyük bir hızla caddeden koşarak geldi.
"Mitchell!" diye bağırdı. "Mitchell! Şuraya bak!" Mitchell'in eline bir
telgraf tutuşturdu. "A.D.T. ile Carlton'dan bana ulaştı. Bana biraz
para ver, olur mu? Yaklaşık üç bin. Bir sonraki
Pensilvanya trenine binip Baltimore'da aktarma yapmak için zamanım oldu."

Mitchell sarı fişi açtı ve yüksek sesle okudu. "Hımm! 'Ponce de
Leon St Augustine Florida John E Bickford The Carlton New York--Hemen gel
Babam daha kötü Doktor Mısır'a emir verdi Jennie.' Elbette, oğlum.
Aldığım nakit bu ve sana bir çek vereceğim. Çok yazık, çok yazık!
George adına, umarım baban atlatır. Ne! Suçu ben üstlendim, yani
kahretsin, çek defterim olmadan çıktım. Seninkini aldın mı, Archie?"

Archie cebini yokladı. "Hayır, almadım. Ofiste bıraktım.
Birkaç yüz nakitim var ama alabilirsin."

Genç adam gergin bir şekilde saatine baktı. Mitchell tereddütle Thompson'a doğru döndü. Ama Batılı cömertliğine bir itiraz beklemedi. Gönüllü oldu, önemli
bir arkadaşı gibi büyük işleri olan bir adamı memnun etmek için hevesliydi.

"Size bir çek yazacağım. En yakın bankaya benimle birlikte gidip ciro edebilirsiniz, Bay Mitchell. Üzgünüm, yanımda nakit yok."
Böylece Steve, beceriksiz masumiyetiyle, çevik bir su aygırının zarafetiyle zorluklardan
kaçıyordu.

Çalışanlar birbirlerine baktılar. Ama Mitchell acil durumla eşitti.

"Sizi rahatsız etmenize gerek yok, Bay Thompson, yine de teşekkürler," dedi
yumuşak bir şekilde. "Archibald, elinizde olanı bana verin, John'la
Jersey City'ye koşayım. Pennsylvania'nın Trafik Müdürü benim bir arkadaşım. Eğer ofisindeyse ondan alırım. Aksi takdirde, John'u başlatırım ve döndüğümde St. Augustine'de bakiyeyi ona havale ederim. Bir dakika bekle, John. Tekneye yetişmek için bolca vaktin var. Bak,
buraya, Archie--meşgul değilsin, değil mi?"

"Her zaman meşgulüm," dedi gemi sahibi neşeyle, "ama bugün diğer günlerden daha fazla değil. Neden?"

"Ah, tamam, inebilirsin. Thompson'a, ona şerefi vereceğime söz verdim ve şimdi John'a yardım etmeliyim. Ah, ikiniz birbirinizi tanımıyorsunuz, değil mi? Affedersiniz! Bay Archibald, Bay Bickford--Bay Thompson, Bay Bickford. Bay Bickford'un babası benim çok eski bir arkadaşımdı. Bir zamanlar çok zengindi ama terslikler yaşadı. Aman Tanrım, nasıl da gevezelik ediyorum! Yaşlılık, efendim, yaşlılık! Osler yarı yarıya haklıydı. Şimdi, Archie,
kaçınılmaz olarak tutuklandığını ve geri kalan her şeyi, iyi bir adam gibi, ofisine bildir ve rehber olarak benim yerimi al.
Şu ufak teknelerini boş ver--onu yukarı çıkar ve ona büyük adamları--okyanus tazılarını göster."

"Ama," diye itiraz etti Archibald, "biraz para almak için ofise inmem gerek. Beni mahvettin, shanghaier."

"Öyle yaptım, öyle yaptım!" Steve'in itirazını görmezden gelerek yüz dolarlık bir banknotu çıkardı. "Bu kadarı yeterli mi? John'u bir şekilde düzelteceğim. Bay Thompson'ın emrindesin. Dikkat et, parası işe yaramaz. İkinizin de parasını ben ödüyorum. Keşke daha fazla olsaydı ama görüyorsun ki ben nasıl bağlandım. Archie gibi genç bir adamla benim gibi ihtiyar bir herifle olduğundan daha iyi vakit geçireceksin. Burada, bırakılacağız!" Endişeli Bickford ile feribot kızaklarına doğru yürüdü.

Kurnaz Bay Mitchell müdürlüğünü böyle haklı çıkardı. Bu önceden tasarlanmamış sanatın bolluğu, görünüşe göre en basit gevezeliklerden biri, adamlarına, köylünün açık fikirliliği tarafından engellenmiş olsalar da, kaçma politikası benimsemeyeceklerini, ancak hayırsever asimilasyona giden açık kaderin yollarında sebat edeceklerini açıkça iletmişti; aynı zamanda, mahcup teğmenini çok mevcut bir durumdan ustalıkla kurtarmıştı. Çünkü "Archibald", Steve'e, sahibi sıfatıyla 4 Numaralı İskeleye eşlik etme konusunda belli bir isteksizlik hissediyordu, çünkü hemen kovulabilirdi. Böyle bir çelişki, arkadaşı kadar acemi olan birinde bile varsayımlara yol açabilirdi, diye düşündü Archie.

Rahat bir zarafetle selamladı. "Emirler, kaptan? Memnuniyetle yerine getiririm. Arkadaşımın arkadaşı benim arkadaşımdır."

Steve büyük buharlı gemileri gördü. Oradan, onun basit önerisi üzerine,
Brooklyn Köprüsü'ne gittiler. Metro ve Elevated'da yolculuklar,
gökdelenlerin ve masum ve heyecan verici zevklerin izlenmesi. Archibald'ın bakımlı ve şık görünümünü fark eden Steve, safça
ondan giyim konusunda tavsiye istedi, çok sayıda giysi satın aldı ve
şık bir terziye sipariş verdi. Fakat, şehrin yukarı kesimindeki bir evde _harika_ bir akşam yemeğinden sonra, Archibald dizginleri kendi rehberliğine aldı ve onu oldukça başka dikkat dağıtıcı şeylere götürdü - şehrin tarım bölgesine, o popüler ve sürekli çiçek açan tahılın, yabani yulafın gece gündüz ekildiği yere.

Arkalarında, makul Bay Mitchell ve eski arkadaşının oğlu yüksek bir komün tutuyordu.

"Neden, fener çeneli, böcek gözlü, lastik boyunlu, çift eklemli, çarpık bacaklı, yayvan ayaklı, kıl dudaklı, macun beyinli köylü Jake!
Onun oradan kaçtığını gördün mü?" diye sordu incinmiş Bickford,
öfkesinden, yaralı babasını unutarak. "Ona
yapmak istediğin şey onu kum torbasına koymak, ona nakavt darbeleri vurmak,
beşinci kaburgasının altından bıçaklamak! Çok kaçamak -şeytan tarafından gönderilmiş----" Mitchell onu kontrol ettiğinde
daha fazla ayrıntıya giriyordu.

"Bu bir zorba çetesi değil ve ben
ne daldırıcı ne de tırmanıcıyım, bunu aklında tutmanı istiyorum." Vurgusu soluyordu. "Kredim
bu ilişkiye dahil oldu ve ben bunu yapacağım. Eğer
parası olsaydı, çeki verdiği gibi verirdi.
Saf, katıksız masumiyetiyle bocaladı. Onu
henüz yakalayacağım. Bir dahaki sefere gömleği sırtına bırakmayacağım.
Onu
açgözlülükle denedim. Onu sıkıntıyla denedim. Şimdi onu
bir iş fırsatıyla cezbedeceğim--bunun için paraya ihtiyacı olacak. Amcana göz kulak ol. O seni kurtaracak."

Ertesi gün Pazar olduğu için Mitchell, kovboyu Speedway'e götürdü ve
Central Park'tan geri götürdü, açıkçası kiraladığı bir arabayla.

"Bir tane ayarlayacak kadar param yok," diye itiraf etti. "Ve zaten,
fazla boş vaktim yok. Elbette, senin gibi iyi bir adam geldiğinde
bir gün izin alabilirim, arada sırada. Ama genelde burnum
işe
dayanıktır."

Eve giderken,
penceresinde "Kiralık" tabelası olan güzel bir binayı işaret etti. "Eskiden sahip olduğum bir yer var,
Thompson," dedi. "Bir arkadaşıma ait, genç Post. En iyi ailelerden biri--ama zavallı adam, şimdi başı dertte."
Konuyu hayırsever bir şekilde iç çekerek kapattı. "İçeri girip
bakmak ister misin? Bakıcı sana gösterecek. Senin olası bir alıcı olduğunu düşünecek. Ona bunu söylemene gerek yok ama yine de ona başka bir şey söylemene gerek yok. Hiçbir zararı yok ve görülmeye
değer."

Thompson, isteksizce de olsa, kabul etti. Mitchell'in tahmin ettiği gibi güzel bir evdi.

"Aman Tanrım!" dedi Steve, teftiş bittiğinde. "Böyle bir evin değeri
ne kadar?"

"Kırk bine sattım. Şimdi daha da değerli."

Steve ona kocaman gözlerle baktı. "Aman Tanrım! Bu kadar değerli olduğunu düşünmemeliydim." (Aslında çok daha değerliydi.)

"Bunu bu kadar değerli kılan zemin," diye açıkladı Mitchell. "Değeri
bu yüzden arttı. Evin kendisi
benim sahip olduğum zamanki kadar değerli değil, ancak arazi değerleri hızla artıyor.
Genç adam, Central Park'a bitişik altı mil karelik alanın tek başına zemin değeri, Missouri'nin büyük eyaletindeki tüm gayrimenkullerin değerinden daha fazla. Ve her yıl daha da yükseliyor."

"Anlamıyorum," dedi Steve, çok etkilenmiş bir şekilde.

"Artezyen kuyusunun felsefesini anlıyor musunuz? Evet? O zaman bunu anlarsınız. Temizlenen her çiftlik, ekilen her dönüm, geliştirilen her maden, doğan her bebek, _tüm_ şehir mülklerinin değerini artırır ve New York'un en büyük su borusu vardır. Kırsal kesimler yağmuru emer ve akışını sınırlayan sızdırmayan duvarlar arasından, yeraltı kanallarıyla kapımıza kadar rahatça ulaştırılır; satmanız gereken fazlalık için fiyatımız ve satın aldığınız temel ihtiyaçlar için fiyatımız. Her şehir bu akışı kullanır, boru büyük veya küçük olsun; ve daha önce de söylediğim gibi, New York'un en büyük su
fışkırtıcısı vardır.

"Paramız var. Böylece siz işi yapabilirsiniz ve biz de sizin hayatınızı sürdürmeniz için yeterli olanı ve mümkün olduğunca azını elde etmenize izin veririz. Bizim
fiyatımızdan satın, bizim fiyatımızdan satın--sizi gelip gitmeye zorlarız. Kaçamazsınız.

"Fakirsin, borçlarını ödemek için alabildiğini alırsın. Bu sattığın
şeylerin fiyatlarını düşük tutar. Ailen var, oynamak zorundasın.
Evet, evet, kesinlikle doğru, kurallar _tamamen_ adil değil; yarın, belki, bir ara onları
gözden geçireceğiz. Bunu _sen_ mi yapsan? Öhö, öhö, hayır, hayır!
Neden, onlara itiraz ediyorsun! Bu hiç işe yaramaz. Kuralların
arkadaşları ve yararlanıcıları tarafından, yarın, ertesi gün, yakında;
bugün meşgul, hissedarlar toplantısı, temettü ilan edildi, elveda! Siz
neredeyse _köleler_siniz. 4 Temmuz, seçimler ve savaş zamanlarında siz
egemen halksınız, Tommy this ve Tommy-rot; ancak pratik
amaçlar için _köleler_siniz.

"Biz zenginiz, bir sırtımı kaşı, ben de seninkini kaşırım
tarifesi, fiyatlarımızı keyfi olarak yüksek tutar, her bir doları ulusal hazineye koymak için cebinizden elli dolar alır."

"Tarife kaldırılırsa," dedi Steve çekinerek, "tıpkı ilçe hükümeti için yaptığımız gibi Ulusal Hükümet için de para toplarsak----"

"Şşşş!" dedi Mitchell, şok içinde. "Bu büyük ihanettir--bu Anayasaya aykırıdır! Birileri seni duyacaktır! Sonra bir tane daha gelir.
_Sen_ borçlarını ödemek için fedakarlık yaparsın. Borca girersek, tam olarak bunu yapmayacağız. Fakir bir adam iflas eder, ama zengin bir adam iflas eder. Bunu hiç düşündün mü?

"Bahsettiğim bebek büyüyecek, mısır, pamuk, sığır veya belki bakır üretecek--ama hayatının net sonucu zenginleri zenginleştirmek olacak. Eğer herhangi bir şekilde -endüstri, fırsat, icat, spekülasyon,
sahtekârlık, şans veya miras- zirveye çıkarsa, o zaman işçiler
aynı yasaya göre onun için çalışıyor olacaklardır. Gerçek şu ki, ülkedeki her bir dolar değerindeki iyileştirme,
sahibinin çaba sarf etmesine gerek kalmadan, şehir mülkünün değerini bir dolar artırır. Bir şehir
bir artezyen kuyusudur. Bana güvenin, Thompson, sizin gibi yetenekli bir adam
bağlantılar kurmalı ve küçük teneke kovanızı altına sokmalı."

Bölüm V

"_O kadar çeşitli bir adamdı ki
Bir değil, tüm insanlığın özü gibiydi._"

Thompson odasında tek başına oturmuş, Mitchell, devlet adamı ve
Politik Ekonomist'i düşünüyordu. Masanın üzerinde tanıtım mektubu ve
kötü "Hatıra" doları duruyordu.

"Toplantı lütfen düzene girsin!" dedi, masaya sertçe vurarak. "Montana'dan Beyefendi söz sahibi."

"Size teklif ediyorum, Sayın Başkan," dedi Montana'dan Beyefendi, "tanıtım mektubu masaya konulsun ve bu Meclis şimdi diğer adamları
Çukur'a koyma Komitesi'ne girsin."

Hiçbir itiraz duyulmadığı için bu yapıldı. Steve masaya konan mektuba şaşkın bir şekilde kaşlarını çatarak baktı.

"Beyler, Başkan bekliyor "Memnuniyetiniz için," diye duyurdu sonunda.
"Yapacağınız bir öneriniz var mı?"

Montana'lı Beyefendi yine takdir kazandı.

"Sayın Başkan, burada eski bir üye, benim _ikinci kişiliğim_, Bay Reuben Rubber-Neck'i görüyorum, bir zamanlar başka bir adamın oyununda altı aylık ücretini ödemişti. Bay Rubber-Neck, büyük ve etkili bir sınıfın başka bir şey öğrenemeyeceği
yazılmış olan ünlü ve pahalı Deneyim okulundan mezundur. Eski bir Üye olarak, kürsü ayrıcalığına
sahiptir. Ben, şahsen, bu noktada onun tavsiyelerini duymak istiyorum."

Böylece kendisine başvurulan Bay Rubber-Neck, sakar ve çekingen bir tavırla sendeleyerek ayağa kalktı.

"Bay Başkan, bu bir teori değil, bizi
karşı karşıya getiren cehennem gibi bir durum," dedi, belirsiz bir şekilde. "Bence
bu kadar ilahi bir şekilde
verilen
mektubu er--um--doğruluk mamonuyla
dost olmak için kullanmalıyız. Atasözünde iki kafa bir kafadan iyidir,
eğer biri _Uzman_ ise. Yakın ve sevgili akrabalarımız olan Mark kardeşler için, cömert ev sahiplerimize karşı kendimizi öyle bir şekilde tutmalıyız ki, farkında olmadan bir şeytanı eğlendirdiklerini hissettirelim. Şimdi benim ve benim gibilerin sayısız haksızlıklarının intikamını alın. Ancak, eylem çizgimize karar vermeden önce, beyni her zaman çarelerle dolu olan aramızdaki bilgili bir beyefendiden duymak istiyorum. Üniversiteyi bitirmiş tek kişiden bahsediyorum - ön kapıdan girip arkadan çıkan. Yaramaz-yaramaz sınıfının temsilcisini çağırıyorum!"

"Dinleyin! Duy!"

Kitapçı zarif bir şekilde ayağa kalktı. "Benden önce övgüler yağdıran beyefendiye teşekkür ederken," dedi küçümseyici bir alçakgönüllülükle,
"yine de, sınıf duygusunun
kaynamasıyla ilgili olarak dönen eyaletin kanıtları konusunda Fakülte ile yaşadığım talihsiz bir görüş ayrılığı nedeniyle, akademik onur için hiçbir hak iddia edemem,
buna bir veya iki kez morarmış gözümle dahil oldum. İyi mücadeleyi verdim, inancımı korudum, ancak dersimi tamamlamadım. Ama koyunlarımıza
dönelim.

"Her krizde, Avon'un ölümsüz Kuğusu'nun sözlerinde her zaman eylem için emsal buldum. Will ne diyor? Şöyle diyor:

'_Paranı kesene koy_!'

"Elindeki davayla doğrudan ilgili olan melankolik Danimarkalının tavsiyesini doğal olarak izliyor:

'_İşlemesine izin ver. 'Çünkü mühendisin kendi
kuyusuna
attığını görmek bir spordur._'

"Yine,

'_Önce şu resme, sonra şuna bak!
Sahte_.'

"Nerede o sahte, her neyse?" Cebinden iyi bir gümüş dolar çıkardı, düşünceli bir şekilde masadaki kötü olanla karşılaştırdı
ve devam etti.

"Başka ne? Neden, bu:

'_Çok korkmuyor musun?... Dünya sana tekrar o iblis Douglas, o ruh Percy ve o şeytan
Glendower gibi üç düşman seçebilir mi?'_

"Tehlikeyi böyle belirttikten sonra, çareyi açıkça gösteriyor:

'_İyi çalacak birini nerede bulabilirim? Ah! İki veya yirmi üç yaşında iyi bir hırsız için! Korkunç derecede yetersizim_.'

"Beyler, bence üç şeye ihtiyacımız var. Birincisi, yetenekli ve dikkatli bir gümüşçünün hizmetleri. İkincisi, iyiyi kötüden ayırt edebilen güçlü bir mikroskobik mercekle donatılmış bir gözlük. Üçüncüsü, Broad Street'te veya civarında
şüphesiz bulabileceğimiz gibi, iyi çalabilen bir suç ortağı. Bu basit ve uygulanabilir
araçlarla, korkunç rakiplerimizi kırbaçla biçebilir veya yerel tabirle 'onlara ihanet edebiliriz.'"

Gürültülü alkışlar arasında oturdu.

"Hazinenin Bekçi Köpeği!" dedi Steve buz gibi bir şekilde. Bekçi Köpeği özür dilercesine ayağa kalktı, gergin parmaklarını birbirine kıvırdı. "Bana öyle geliyor ki, Sayın
Başkan," diye kekeledi, "saygın meslektaşım, aynı yüksek otoriteden ihtiyatı öven iki özdeyişi yerinde bir şekilde alıntılayabilirdi. 'İhtiyat, yiğitliğin en iyi kısmıdır,' diyor ve ayrıca,

'_Savaşan ve kaçan
Başka bir gün savaşmak için yaşayacaktır._'

"Bana öyle geliyor ki ihtiyatın kısmı----"

Burada onaylamayan inlemelerle yuhalandı.

"Başkan, New Mexico'dan gelen Beyefendiyi tanımaktan büyük bir zevk alacaktır," diye önerdi Steve, zarif bir baş hareketiyle.

Kovboy Wildcat Thompson ayağa fırladı; kıvrak, aktif, istekli.
Çabukluk, uyanıklık, denge, kesinlik muhteşem vücudunun her çizgisindeydi. Onunki, elleri başını tutan eylem adamının güvenli, becerikli duruşuydu, Madencinin ağır ve çekingen yavaşlığıyla, Kolay Kişinin beceriksiz özbilinciyle, İtiraz Edenin gizli ve tedirgin tavrıyla veya Yakın Üniversitelinin amatörce yapmacık tavırlarıyla keskin bir tezat oluşturuyordu. "Sporcu ol!" Bir elini uzattı, kendine güvenen sesi kararlılıkla çınlıyordu. "Yedi kişiyiz!--(ya da en azından Atwood'da bir finansçı bulduğumuzda olacağız). Bir araya gelin! Bilgili kardeşimizin yaratıcı
tasarını benimseyelim. Sahtekarlık başarısız olursa, her zaman geri çekilebiliriz
----

'_basit plana
Herkesin gücü olanın alması.
Ve o kutuyu saklaması.'

"Alternatif olarak veya, demeliyim ki, yedek olarak, şunu teklif ediyorum!" Gümüş ve çeliğin hızlı bir
parıltısı: Diğer sergilerin yanına kurulu bir .45 koydu.

"Brennus'un kılıcı! Yenilenlere yazıklar olsun!" diye mırıldandı okul görevlisi, tezahüratlar dindiğinde. "Sayın Başkan, değişiklik
kabul edildi."

Ardından tüm toplantı bir sigara yaktı.

Başkan ayağa kalktı ve altıpatları tokmak olarak kullandı. "Beyler, daha
başka bir şeyiniz var mı? Yoksa soruyu duymak ister misiniz? Bu toplantının anlamı, bu rezil koalisyona bir eşeğin çene kemiğiyle
düşmemiz ve paralarını almamız; eğer yapabilirsek
dürüstlükle, eğer yapamazsak, o zaman esas güç ve beceriksizlikle? Öneriyi
destekleyenler lütfen ayağa kalksın. Ben oybirliğiyle ve bu şekilde emredildi.
Bu karar tutanaklara hemen yayılacak.
Başkan, harekete geçmek için komite olarak Montana'dan Bay Stephen Thompson'ı; samimi Shakespeare öğrencisi Bay Thompson-Stephen'ı; New Mexico'dan Bay Wildcat Thompson'ı ve beni atayacak. Bir aptala veya pes edene daha fazla ihtiyaç duymadığımızdan, diğer iki beyefendi
şeytan için gidebilir ve ben de toplantıyı sonlandırıyorum."

Bunu söyledikten sonra kaynaklarını topladı ve ayrıldı.

Daha sonraki bir saatte Steve, Yargıç'tan aldığı mektubu referans olarak alarak, kıdemli Atwood'un karşısına çıktı.

"Ruhumun şad olsun!" diye bağırdı o kişi, birkaç
satırı okuduktan sonra. Gözleri imzaya kaydı. "Ah--Yargıç!" dedi,
aydınlanmış bir şekilde ve okumaya devam etti, kıkırdayarak.

Sandalyesini çevirdi. "Peki, Bay Thompson, ne var--para cezası mı,
kefalet mi?" diye sordu.

"Bir adam ödünç almak istiyorum," diye başladı Steve hafifçe. Burada sözü kesildi.
Bekleme odasının kapısı açıldı. Biri içeri girdi--hayır, süzülerek içeri girdi--kusursuzca dizilmiş, aynı anda hem durgun hem de kasvetli bir havayla.

"Wyatt!" dedi Atwood, içtenlikle. "Dostum! Gözlerin ağrıyor!
Hangi güzel
rüzgar seni buraya savuruyor?"

Wyatt bir sandalyeye çöktü. "Doldwums. Hiçbir şey," dedi isteksizce. "Bana güven, seni temin ederim. Gerçek şu ki,
ben--şey--nasıl da kandırıldım, bilirsin. İyi değil. Hepsi!"
Kusursuz pembe avucunu kapsamlı bir hareketle açtı. "Hepsi
wot!--Dinnahlar ve şafaklar ve böğürtlenler, hawse-show--ve--ah--tüm
batısı.--Vahnity fawr, bilirsin. Eğer istediğin her şeye
sahipsen, inekten
elde edebileceğin hiçbir şeyi isteyemezsin, bilirsin.
Doocid tatsız. Kendimi
shivah ve shake'i öğrenmek isteyen çocuk gibi buluyorum, bilirsin. Bu
fellah'ın--ah--Washington'da, bilirsin--_Woosevelt_!--Woosevelt'in
hareketli hayat dediği şeyin heyecanına ihtiyacım var. Kulüpte oturup bunu düşünüyordum ve
macera aramak için dışarı çıkmaya karar verdim----"

"Macera! Sen mi?" Atwood başını geriye attı ve kükredi.

"--adventuah. Bir faytonla," diye sakin bir şekilde karşılık verdi yeni gelen. "Böylece
dwivah bana 'Neye?' diye sordu, biliyorsun. Yeterince iğrenç hissediyordum, bu yüzden ona 'Pwugatowy!--öyle!' dedim! O--ah--çok hafif kafalı bir
puhson'du." Gri gözlerinde belli belirsiz bir eğlence pırıltısı vardı.
"O--ah--beni Borsa'ya götürdü. Çıktıktan sonra, bilirsin,
senin--ah--bir şeyler yaptığını
hatırlamıştım. Bu yüzden gidip seni
görmek
istedim." Tekrar asık suratlı bir sessizliğe büründü.

"Doğru dükkana geldin, sanırım," dedi Atwood. "Bay. Thompson, seni eski dostum Wyatt'la tanıştırayım."

"Chawmed, ben suah!" diye mırıldandı Wyatt, monoklunu düzelterek.

"Muhtemelen duymuşsunuzdur," diye devam etti Atwood. "Düzenli olarak Sunday Supplements'ta Korkunç Bir Örnek olarak görünüyor - Anson
Walworth Wyatt, amcasının yeğeni. Ama o kadar aptal, küstah bir eşek gibi görünse de, özünde iyi bir adam, eşek postuna bürünmüş bir 'iyi' aslan. Bay Thompson, bu mektubu arkadaşımla paylaşmama izin var mı?"

"Neden olmasın?" dedi Steve.

"Bu bir Batılı adamın iş mektubu," diye açıkladı Atwood. Kulüp üyesi iyi yetiştirilmiş taş gibi bir bakışla dinledi.

"Aman!" dedi. "Ne kadar _çok_ extwaohdinawy!"

"Şimdi, dostum, Bay Thompson tam da benden bir adamın kredisini almak üzereydi ki
sen geldin. Burada macera adamı arıyor ve adam da macerayı arıyor. Kulağa umut verici geliyor.
Elbette, her iki yönde de bir komisyon bekleyeceğim. Şimdi bize planlarını ve özelliklerini ver, Bay Thompson."

"Daha önce de söylediğim gibi, iyi görünümlü genç bir adamı ödünç almak istiyorum"--Wyatt'ın gösterişli kıyafetlerine bir bakış--"ve biraz da
küçük beyin"--bir başka ve daha keskin bir bakış, "Sahiplerini çiğnerse emirlere itaat edecek, bağlanmadan ayakta duracak ve
okulun devam edip etmediğini özellikle umursamayacak biri. Özellikle parasını, hafızasını, edindiği iyi alışkanlıkları varsa
ve vicdanını geri dönene kadar sizin emanetinizde saklamasını rica ediyorum."

"Bu kulağa güzel bir maceranın malzemeleri gibi geliyor, Wyatt," dedi
Atwood, sevinçle, "Borç mu istiyorsun, dostum?"

Wyatt yapmacıklığını bir kenara bıraktı. "Bu faize, güvenceye ve vadenin uzunluğuna bağlı. Çok
övücü betimlemenizden, beni aradığınız kesinlikle anlaşılıyor, Bay Thompson."

Gözleri oynaşıyordu.

"Başından itibaren ilgi. Silah alırsan güvenlik de iyi olur," dedi Steve güven verici bir şekilde. "Uzun vadeli bir sözleşme _alabilirsin_ ama
şans ve iyi bir yönetimle bundan kaçınılabilir. İlgili tarafların şikayette bulunmayacağını düşünüyorum."

"Yasadışı bir şey düşünmüyorsun, umarım?" Atwood
kendini tamamen eğlendiriyordu.

"Bilmiyorum. Gerçekten fazla dikkat etmemiştim," diye karşılık verdi Komite, basitçe. "Ama şimdi bahsettiğine göre, sanırım ben de öyleyim."

"Ortağımın ve benim özel odanızı yönetim kurulu oturumu için kullanmamıza izin verecek misiniz?" diye sordu Wyatt.

* * * * *

"Ama neden onları tutuklatmıyorsun?"

"Tutuklatıyorlar mı? Hayır!" diye haykırdı Steve, acı dolu bir şaşkınlıkla. "Bu adil olmazdı. Bu yapılmazdı! Ayrıca, görmüyor musun, bu onların duygularını
bu şekilde incitmezdi?"

"Anlıyorum," dedi Wyatt. "Ben senin adamınım. Ve diyorum ki, ihtiyar, Cholly-konuşmama geri dönmeden önce bana akıl ver. Bastonumu emersem daha
aptal mı görünürdüm, sence? Kimseyi hayal kırıklığına uğratmak istemiyorum."

"Yapmam," dedi Steve. "O olmadan gerçek olamayacak kadar iyisin."

"Doğal olarak," diye iç çekti Wyatt, "insanların
benim kadar aptal
olamayacağını, bunu bilerek yapmadığı sürece,
bilmelerini istemez miydin? Ama bilmiyorlar. Yutuyorlar, olta, kurşun ve kurşun!"

Bölüm VI

"_Kase daha güçlü olsaydı
Hikayem daha uzun olurdu_."

Steve, Mitchell'in ofisine akıllıca değil ama fazlaca iyi öğle yemeği yiyen birinin acı dolu dik duruşu ve titizliğiyle girdi. Konuşması da ağır ve kısaydı. İş adamı onu babacan bir nezaketle azarladı.

"Bu işe yaramaz, oğlum--bu işe yaramaz. Senden hoşlanıyorum, Thompson. Üzgünüm--bunu görmek beni üzüyor. Bu tür şeylere bulaşma, yoksa
iyi şansın kılık değiştirmiş bir lanet olur."

Steve başını öne eğdi, şarap içmeye alışkın olmadığı ve bunun üstesinden yakında geleceği hakkında tutarsız bir şeyler mırıldandı.

"Ah, genç adamlar genç adamdır sanırım," diye iç çekti Mitchell hoşgörüyle. "Sana ne diyeceğim. Archibald Doğu New York'a doğru bir tur atacak. Ben onu arayıp yolda uğrayıp bizi de götürmesini
sağlarım. Temiz hava sana iyi gelir."

Steve kabul etti ve New York'un devasa duvar haritasına doğaüstü bir ciddiyetle bakmaya başladı.

Ancak Mitchell'in yardımsever planı hüsrana uğramaya mahkûmdu.
Archibald gelip çalışanlar işten çıkarıldıktan hemen sonra, pis, yoğun, para kazandıran şehir Loring'in kişiliğine girdi.

Her tarafta neşeli selamlaşmalar vardı. Sanatçı, hoşlandığı Thompson'la tanışmasını
yenilemekten çok memnundu. Loring, Archibald'ın eski bir arkadaşıydı ve hemen partiye katılmaya davet edildi.

"Ah, yapamam," diye itiraz etti Loring. "Ve oyun bozmaktan nefret ediyorum ama
bu gece yapmam gereken iyi bir şeyim var, yoksa hiç yapmam. Mitchell'ın benim için halletmesi için içeri koştum. Fırsatım var ama
gereken yok." Samimi itirafını
hoş bir gülümsemeyle yaptı.

"Korkarım ki neredeyse kırılmış güçlü bir kamışa yaslanıyorsun," dedi Mitchell. "Bu hafta para meseleleriyle meşgulüm. Ama
neyse, söyle. Elimde altı veya yedi bin dolar var. Eğer bundan fazlaysa belki Archie halledebilir--eğer güvenli bir teklifse."

"Amerika Birleşik Devletleri tahvilleri kadar güvenli ve yüzde otuz kâr için iyi.
Geri dön, Thompson!" Steve özür dileyerek kapıya doğru gidiyordu. "Hiçbir engel teşkil etmiyorsun. Otur, dostum! Senin altı binin
başlangıç ​​için yeterli olmayacak, Joe. Benim de kırmızı, kırmızı altından yaklaşık dört binim var. Dünyada sahip olduğum tek şey - keşke daha fazla olsaydı." Onun neşeli
kayıtsızlığı karşı konulamaz derecede çekiciydi.

"İşe koyul, dostum," dedi Archibald. "Konu ne?"

"Bunların hepsi gizli, beyler arasında, anlıyor musun?" Hepsi
başını salladı. "Genç Post'un saklandığını biliyor musun? Eh, ben onunla
her zaman iletişim halindeydim. Gizlice dolaşmaktan bıktı ve annesinin ona bıraktığı evi, kesinlikle Q.T'de satmamı istiyor. Bu gece özel bir yatla
kaçma şansı var. Otuz binin üzerinde alabileceğim
her şeyi alabileceğimi söyledi. En azından elli değerinde. Kırk beşi nereden alabileceğimi biliyorum ama şu anda o insanlara yaklaşmaya cesaret edemiyorum,
çünkü Post'a karşı düşmanca davranıyorlar ve ona sorun çıkarırlar.
Güvenli bir şekilde
uzaklaştığında----" Elini salladı.

"Bu iyi bir şey olmalı," dedi Archibald düşünceli bir şekilde. "Yıllık
kira altı bin ve değerleri yükseliyor. Kalıcı bir yatırım olarak
içine girmeyi düşünüyorum. Bakalım--peşin nakit isterdi, değil mi?"

"Elbette. Nakit para. Kimliğinin açıklanmasını göze alamazdı, bilirsin."

"Bugün o kadar para toplayamam," dedi gemi sahibi. "Belki de ortağımdan borç alarak, seninle ve Mitchell'la birlikte ortaklaşa harcayabileceğim kadar para kazanabilirim. Senin teklifin ne? Yani karı azaltmakla ilgili."

"Sanırım dört bin dolarımın orantılı kazancının yanı sıra net yüzde on almalıyım -- size ilk şansı vermek için. Bunu hemen kabul edecek çok kişi var."

"Bu adil," dedi Archibald. "Bay Thompson, bizi mazur görün? Yolculuğumuz sadece ertelenecek. Hazır para toplamak için etrafta uçmam gerekecek. Önce Bowring'i göreceğim."

"Dur," dedi Mitchell. "Neden arkadaşımı da bu konuda bilgilendirmiyorsun? Çok parası var ve iyi bir adam."

"Ah, gidip orayı görmesi gerekecek," diye itiraz etti Archibald, gözü açıkça ana şanstaydı.

"Hayır, görmeyecek. Dün inceledik. Ona gösterdim çünkü
ben orada yaşıyordum. Bencil olma, Archie. Para kazanman için bolca
şansın var. Kovanı al, Thompson!"

"Eh," dedi Archibald isteksizce. "Bowring'in bana parayı ayırabileceğinden emin olmadığı sürece, isterse üçte birini alsın."

"Elbette isterim," diye sırıttı olası alıcı, çok mutlu bir şekilde, "ve size de çok minnettarım, Bay Archibald.

"Önemli değil," dedi o kişi sertçe. "Hadi, Loring, çık oradan! Zaman uçup gidiyor. Nerede? Ne zaman? Nasıl? Daha önce hiç
düzgün düşünebilen bir sanatçı görmedim," diye homurdandı.

"Hepiniz paranızı alın, Mitchell'in odasında buluşun. Post'a haber
vereceğim ve daha sonra size katılacağım. Hava kararana kadar bekleyeceğiz, tanıdığım bir noterden yargılanmış ve beraat etmiş birini bulacağız, hava karardıktan sonra Post'un inine
gidip işi bitireceğiz. Yüzde onluk paramın hepsini
hepsi için
harika bir akşam yemeği
hazırlayacağım. Yarın sabah işi kayda geçireceğim. Bu ona
yeterince başlangıç ​​sağlayacaktır. Her şey açık mı?"

"Bir çan kadar açık. Ben gidiyorum!" dedi Archibald.

"Archie iyi bir adam ama bir doların elinden kaçmasına izin vermekten nefret ediyor."
Sanatçı hoşgörüyle güldü. "Diyorum ki, Thompson, sana
bir şans verme konusunda nasıl ısrar ettiğini gördün mü?"

"Bankacılığın nerede?" diye sordu Mitchell. Steve ona parasının
nereye yatırıldığını söyledi. Mitchell başını iki yana salladı. "Aynı yoldan gideceğimizi umuyordum ama ben yukarı şehre gidiyorum."

Ayrılmalarından on dakika sonra çalışkan muhasebeci
temizlikçileri ve arabacılarla geri döndü ve ofis mobilyalarını bilinmeyen yerlere
taşıdı.

* * * * *

Dört finansçı Mitchell'in odasında bir araya geldiğinde Steve
büyüleyici briç oyunundaki derslerine devam etmeyi önerdi.

Serbestçe içiyordu ve oyunu bumble-puppy'nin ilahıydı.
Ortağı Archibald onun aptallığından çok rahatsız olmuştu.

Kapıya bir uşak geldi. Salondaki bir beyefendi Bay Thompson'ı görmek istiyordu.

Bay Thompson karta baktı. "Bay A.W. Wyatt," diye duyurdu alaycı bir şekilde. "Bay A.W. Wyatt'a söyleyebilirsin, eğer beni görmek istiyorsa
doğal olarak buraya gelebilir."

"A.W. Wyatt değil mi--Anson Walworth Wyatt?" diye sordu Loring. "Onu
tanıyorum--yani, onu görerek tanıyorum."

"Bence öyle," dedi Steve somurtkan bir kayıtsızlıkla. "Onu
tanıyorsanız, küstah bir gevezeyi de tanıyorsunuz demektir. O, Copperbottom'ı satın alan
sürüşün baş şeytanıdır ve ben onun tarzını
bir nebze bile sevmiyorum. Beni ayaklarının altındaki toprak sanıyor. Ona göstereceğim.
Ne istediğini biliyorum ve bu da benimkinin diğer dörtte biri."
Masaya sertçe vurdu. "Benden aldığı her şeyin parasını ödeyecek, bunu söyleyeyim."

Bay Wyatt içeri alındı; kusursuz, kusursuz, enfes. ("O!" diye soludu Loring.) Şapkasını elinde tutarak ayakta kaldı, bardağını boş bir dikkatle yerleştirdi ve odayı kasıtlı olarak küstah bir incelemeyle inceledi. Thompson, düşmanlıkla neredeyse karıncalanarak
yerinde oturdu. Diğerleri örnek bir nezaketle ayağa kalktılar.

"Ah!" dedi yeni gelen, anlamlı bir duraklamanın ardından.

"Bayan--şey--Townsend, cawn sizinle birkaç dakikalığına oldukça
mahcup bir konuşmam olacak?"

"Hayır, cawn!" diye karşılık verdi Thompson sertçe. "Oturun çocuklar. Oturun diyorum! Bu beyler benim arkadaşlarım. Söyleyeceğiniz bir şey var mı?
Eğer varsa, söyleyin. Ve adım _Thompson_, lütfen."

"Ah!--ne _çok_ mahcup bir tavır!" Wyatt, monoklunu, yumuşak ve sinir bozucu bir küçümsemeyle, suçlu madenciye dikti. "Elbette, beni oldukça ilgilendiriyorsun, biliyorsun! Sana, oldukça medeni bir şekilde, biliyorsun, kesinlikle sana karşı bir tavırla, Mistah--ah--Tomlinson, ve sen onu tökezletiyorsun----"

"_Thompson_!! Tanrım, bir daha Tomlinson dersen, suratını tokatlarım!" diye kükredi yanlış isimlendirilmiş olan, ayağa fırlayarak. Mitchell ve Loring onu susturmaya çalıştılar.

"Elbette, seni avukatlarıma götürmekle yükümlüyüm----" Wyatt
başladı.

"Bana _gönderin_--canlı öfke--siz iftiracı! Beni serbest bırakın,
dostlar! _Ben_ ne _sizi_ ne de o lanet avukatlarınızı görmek istiyorum! _Sizin_ ne istediğinizi gayet iyi biliyorum. Beni kandırıp
Bay--ah--White'daki hissemi değerinden daha düşük bir fiyata satmaya ikna etmek istiyorsunuz. İşte size son sözüm--Bay--ah--Beyaz! Eğer dördüncümü bugün kırk bin dolara istiyorsanız, tamam. Daha değerli--alttan ödeniyor.
Ama bu beni altı haneli bir rakama getirecek ve bu yeterli.
_Ben_ para kazanabilirim--_ben_ kendi küçük yolumu biliyorum," diye övündü, dayanılmaz bir rehavetle.

"Kimse bana _kendi_ yığınımı bırakmadı! Ya koy ya da sus!"

"Bay Wyatt," dedi Mitchell, "affedin ama daha uygun bir zamanda aramanızı önerebilir miyim?" Thompson'ın arkasından, boş bir bardağın anlamlı hareketini yaptı.

"Ah! Anlıyorum--anlıyorum_! İpucu için çok teşekkür ederim. İyi akşamlar,
beyler--ve--ah--Mistah Tomkins!"

Thompson, yumruğunu Wyatt'ın yüzüne sallayarak uzaklaştı. "Bunu bir daha söylersen
beynini dağıtırım--bana güven, kafanı patlatırım.
Benim adım Thompson--T-h-o-m-p-s-o-n, _T h o m p s o n_! Ve benimle
ticaret yaparsın, şimdi ya da asla!"

"Anlıyor musunuz beyler?" diye itiraz etti Wyatt. "Mistah--ah--Tawmson, kendi sorumluluğumla, bir--ah--iş teklifi olarak sana yirmi beş bin dolar verdim. Bu anlaşmazlığa düşen--ah--arkadaşlarım, tüm arkadaşlarımla birlikte, oldukça uyumlu, bilirsin, ve bunu onaylayacaklarını düşündüm. Onlarla bir görüşme yapmadan daha fazla yol katetmeye niyetim yok,
çünkü bunun iki kat daha zor olduğuna inanıyorum, biliyorsun. Ama bir
seçenek için bir şey
yapabilirsem----"

"Bu odada, bu gece saat sekizde bana yirmi bin nakit ödersen, sana bir haftalığına kırk binden bir seçenek veririm,"
diye ısrar etti asık suratlı madenci. "Ondan sonra fiyat yükselir."

"Bir seçenek için elli pencentum aşağı! Bu kesinlikle eşi benzeri görülmemiş bir şey, biliyorsun. "Beni protesto etmeliyim, evet!"

"Benden alabileceğiniz tek seçenek bu, aptallar." Aşağılayıcı parmaklarını Wyatt'ın burnunun altına
şaklattı.

Wyatt onurlu bir şekilde ceketinin düğmelerini ilikledi. "Evet, bu her şeyi
aşıyor!" diye bağırdı. "Beyler, bunu kabul ediyorum--ah--puştun günahı.
Böyle bir arkadaşa tahammül edemem. Siz, hepiniz şahitsiniz. Size isimlerinizi sorabilir miyim ve bu gece varlığınızı isteyebilir miyim, hem de
sağladığınız fiziksel sözleşmenin yerine getirilmesini sağlamak ve
bu skandal sahnenin tekrarlanmasını önlemek için?" Kapıyı açtı. "Aman Tanrım, beyler!" Bu sırada asansördeydi. Bu köşeden bir Part ok fırlattı.

"Saat sekize kadar, Bay--ah--Tomkinson!"

Üçlü, öfkeli Thompson'ı karşılıklı olarak biraz perişan halde tuttular.
Onu
yaltaklanarak yatıştırdılar, şişelerle onu oyaladılar, çünkü kana büyük bir özlemle
özlemişti.

"Arkadaşlarını dinle, evlat," diye ısrar etti Mitchell. "Parasını al ve
pişman olacağın hiçbir şey yapma. Kağıtlarını hazırla ve
onun söylediklerine aldırma. Gel, hazır ol! Akşam yemeği vakti
bir anda gelecek. Bize bir daha içmemeye ve sorun çıkarmamaya söz ver, yoksa onu arayıp gelmemesini söyleriz."

Steve sonunda sakinleşmeyi başardı, ama
azaltıcılarına kötü niyetli bir bakış attı.

"İşte sana briçte borcum olan bu, Mitchell--yirmi üç dolar," dedi somurtkan bir şekilde. "Archibald Loring'le anlaşabilir. _Ben_
akşam yemeği istemiyorum--uyuyacağım."

"Hadi canım, o iyi bir adam," diye mırıldandı Mitchell, iki banknotu ve madeni paraları alarak. "Söyle bakalım ihtiyar--kalpazan olmadın, değil mi?" dedi iyi huylu bir şekilde. "Bu N.G."

Steve beceriksizce aldı. "Öyle bir şey değil," diye patladı. "Altın
kadar iyi. Al ya da alma. Umurumda değil."

"Ah, tamam," dedi Mitchell, ona ayak uydurarak. Sonra düşündü. İşaretler, Steve'in somurtkan mizahı devam ederse, planlanan darbenin başarısız olabileceği yönündeydi. Neden parlak saati iyileştirmeyesiniz ki? Madeni para
açıkça kötüydü.

"Başını derde sokmadan önce alırım," diye ima etti.

Steve ayağa kalktı, masanın üzerine süssüz bir yüz
gösterdi. "Kötü olduğunu mu düşünüyorsun?" diye sordu karanlık bir şekilde. "Beni aptal mı sanıyorsun?" Masaya bir deste banknot fırlattı. "Cesaretin varsa, onu ört," dedi. "Posta yeri için para var--on bin
dolar. Bunun iyi bir dolar olduğunu söylüyor. "Ya sus ya da koy!"

"Paranı kaybedeceksin!" diye uyardı Mitchell. "O zaman senden
faydalandığımı söyleyeceksin."

"_Ne_ düşündüğünü_ biliyorum," dedi Steve kurnazca. "_Sen_ sarhoş olduğumu
düşünüyorsun, ama değilim. _Ben_ iyi bir şeyi gördüğümde anlarım. Sen
sen--benim için uykusuz kalma. Ben--ben iyiyim, bahse girerim!
Şimdi ne yapacaksın yoksa su mu alacaksın?" diye kaçtı.

Loring bu tartışma sırasında gizlice çakısıyla parayı denemişti. Metal oldukça yumuşaktı--bıçak büyük bir
iz bıraktı ve Mitchell'a gösterdi.

"Peki--ısrar ediyorsan," dedi Mitchell isteksizce. On tane bin dolarlık banknotu saydı. "Yargıç kim olacak?"

"Herhangi biri. Archie. Zaten seni bir mil kadar derinden soydum."

"Üzgünüm Bay Thompson," dedi Archibald, "ama bu dolar
kalay gibi görünüyor, ya da genel olarak buna benzer bir şey. Ah, ona parasını geri ver, Mitchell--içiyor.

"Vermeyeceğim!" dedi Mitchell inatla. "Beni buna zorladı. Kaybetseydim
geri vermezdi."

"Elbette vermezdim," diye onayladı Steve. "Ben çocuk değilim. _Ben_ hayat için oynarım,
ben. Bu kadar acele etmeyin, _eğer_ lütfen. Bu para henüz kazanılmadı. Kes
o doları! Montana'yı görmeden önce Missouri'liydim."

"Kes şunu, Loring," dedi Mitchell. "Göster ona!"

Loring çakının ucuyla çizdi. "Gördün mü? Peynir kadar
yumuşak--çürük," dedi. Ve sonra bıçak sert bir şeye çarptı.
Üzerine bir ürperti yayıldı. Sersemlemiş bir şekilde, temel metali geri kazıdı ve
tartışmasız iyi bir doların bir kısmını ortaya çıkardı.

Şaşkın serseriler yukarı baktılar. Thompson'ın elinde büyük,
işçi gibi bir silah bir baştan diğerine uğursuzca sallanıyordu.

"Hadi!" diye uyardı. Ses tonu pek de hoş değildi. "Çıkar onu! Evet! Siz
serseri bebekler! Siz cimri, ticaret pulu dolandırıcıları!"
Parayı tırmıkla aldı. "Sakin ol! Siz uyuşuk aptallar, iki kuruş için kafanızı uçururdum Bir vatandaşı soymaya çalışırsam, olur mu?
Neden, nazik çobanlar, sizinki gibi virajlara
Hec daha yavruyken beri girdim! Siz ve izciniz Loring ve Bickford ve Post'unuz!" diye alay etti. "Kafanızı açmayın. Bah! İşte, siz
kokarcalar!" Masaya gösterişli bir şekilde kötü bir dolar fırlattı. "Alın
onu ve eğer yapabiliyorsanız, zarar etmeyin. Beni adımla çağıran o küçümseyici yarı pişmiş terzi mankeni, cepleri dolu bir şekilde
birazdan geri dönecek. Onun bir çentik aşağı indirilmesini isterdim ama
benimkinin satışını bozmaya
cesaret edemiyorum. Ona yatakta olduğumu, tok olduğumu ama bir saate kadar çıkacağımı söyleyin. Beni satın almak için tekrar gelecektir. Benden zehir gibi nefret ediyor, öyle. Eğer onu ısırmaya ikna edebilirseniz, yapın! Ama o aptalı bile sizin gibi üç akıllı adam kadar
rütbeli bulacağınızdan şüpheliyim. Neyse, bu şekilde hissederken onu görmek istemiyorum. Başım ağrıyor ve sanırım onun gibileri -ya da sizi- vurmaya karşı bir tür yasa var. Hemen şimdi başka bir otele gidiyorum. Derilerinize değer veriyorsanız, beni rahatsız etmeyin. Eğer o köpeğin derisini yüzebiliyorsanız, neden, onu yakalayın,
Çekin! ve şeytan en arkadakini alsın! Ah, siz Akıllı Alecks!"

Parmaklarını geleneksel bir şekilde oynatarak geri çekildi.

Posta yetkililerinin katı düzenlemelerinin, onun gidişini izleyen yürekten konuşmanın, en yalın özet dışında, bize hiçbir raporunu vermemesi üzücüdür.
Bu, samimiyet, içtenlik ve hatta biraz da huysuzlukla, açık ve canlı bir
cevaplıkla işaretlenmişti. Karşılıklı suçlamalar ortaya çıktı.

Bay Mitchell, sakinleştirilmiş ve terbiye edilmiş bir şekilde saflarına katılmıştı; Loring, kendisinin ve Mitchell'in oyu sayesinde, onun yerine geçti. Archibald'ın tercihi hâlâ üçüncü bir kişiden yanaydı --yani kendisinden-- ve o da buna
kötü niyetle razı oldu.

Dönüş maçı için sadece on bin dolardan biraz fazla paraları kalmıştı; ve Loring'in haklı bir öfkeyle belirttiği gibi, bu onları ancak eşitleyecekti. Wyatt'ın yanında en azından bunun iki katı kadar parası olduğunu biliyorlardı. Bu yüzden dışarı fırladılar ve kalan kısıtlı zamanı ödünç alarak, hem Bickford'u hem de çalışkan muhasebeciyi sıkıştırarak ve aşırı acil durumlar için bir kenara koydukları bazı yumurtaları (kendi aralarında "sabit para" olarak bilinir) kullanarak öyle iyi kullandılar ki, yaklaşık altı bin tane daha biriktirdiler. "Muhteşem" akşam yemeğinin tadına bakılmadı. Sertleşmişlerdi ama insandılar.

Wyatt geldiğinde, tüm bakımlılık tahribatı yumuşadı ve
zevkli ve memnun bir şekilde rahatladılar.

"Ah, beyler, ben dakikim, görüyorsunuz!" diye neşeyle duyurdu. "Bu kadar
yardımsever olmanız çok nazik bir davranış -- ben de.
--ah--maden
iş
itmeni geldi mi?"

Üçlü adına konuşan Bay Loring, genç arkadaşlarının Bay Wyatt'ın önceki ziyareti sırasında aslında en iyi halinde olmamasından nazik bir şekilde pişmanlık duyduğunu söyledi.
Ona zararlı davranışları yüzünden itiraz etmişlerdi. Şu anda
hafif coşkusunun etkilerini atlatıyordu:
Onu rahatsız etmenin hiç de akıllıca olmayacağını düşünüyorlardı:
Uyandığında,
mantığa yatkın olacağından emindiler. Bu arada,
gece daha yeni başlıyordu; Bay Wyatt onlara dostça bir
kauçukta katılmak isterse çok sevineceklerdi.

"Ben de öyleyim!" dedi Wyatt. "O--ah--ürpermişken
o çok
huysuzca itişle herhangi bir tartışmaya girmek istemiyorum. Bu yüzden bekleyeceğim
ve size katılmaktan mutluluk duyacağım."

Skor yakındı; Wyatt ve ortağının küçük bir miktar kazanmaya zorlanması ancak rakiplerinin
ustaca manipülasyonuyla oldu.

"Pekala, beyler," dedi Wyatt saatine bakarak, "sizi terk etmek zorunda kalacağım. Saat on birde bir randevum var ve Bay Townshend'in bu gece _savaş dışı_ kalacağından eminim. Yine de çok
güzel bir akşam geçirmeniz için sizi teselli etmeliyim."

Parayı cebine dikkatsizce süpürürken ortağı Mitchell onu kontrol etti.

"Affedersiniz ama bu kötü bir dolar değil mi?" dedi.

"Oh, hayır mattah--hiçbir sonuç yok, sizi temin ederim," dedi Wyatt cömertçe. Parayı cebine atacaktı ama parayı ödeyen Loring ona bir tane daha verdi ve küçümsenen parayı Mitchell'a fırlattı.

"Eğer bu doların kötü olduğuna bu kadar kararlıysan," dedi öfkeyle, "Sana
ne kadar bahse girerim ki kötü değildir."

"Yirmi dolara işim bitti!" Mitchell hemen parayı kapattı.

Loring bir avuç banknot çıkardı. "Al bakalım. Başka
biri bunlardan ister mi?" diye sordu cilveli bir şekilde.

Archibald başını iki yana salladı ve güldü. Wyatt monoklunu gözüne vidaladı, paranın her iki tarafına da dikkatle baktı ve
yere koydu.

"Oldukça kötü, sizi temin ederim," dedi. "Mevcut en
iyi örnek hakkında konuşmalıyım."

"Belki de üzerine bahse girmek istersin?" dedi Loring, büyük banknotları göstererek.

Wyatt belli ki sinirlenmişti. "Vay canına, seni temin ederim," dedi sertçe.

"Eğer o parayı kaybetmeyi göze alabiliyorsanız,
rahatsızlık yaşamadan, en azından
yanımda olanlar kadarını göze almaya hazırım."

"Tamamdır!" dedi Loring. Sonuçta bu o kadar da kötü değildi.

"Ne kadar?... Ah! On yedi bin. Kesinlikle. Bahis yapıldı,
beyler. Ben--ah--öneriyorum ki, mahkeme zilini çalalım
ve, şey diyelim, mahkeme zilini çalalım, yargıç ve paydaş olarak hareket edelim."

"Bu tatmin edici olacaktır," dedi Loring. "Ben de buna karşılık bir öneride bulunmama izin verin, Bay Wyatt. Parayı fatura defterinize koyun, paydaşa verin ve o da açmadan kazanan kişiye versin. Elbette, önce diğer paranızı çekeceksiniz. Onların önemsiz bir miktardan daha fazlasının söz konusu olduğunu bilmelerine gerek yok. Hoş olmayan bir şöhrete
mahkum olmak istemiyoruz."

"Çok doğru! Mükemmel bir öneri," dedi Wyatt ciddi bir şekilde. Bunu uygulamaya koymaya devam etti.

Çağrılan ileri gelenler geldi, durum açıklandı ve
Wyatt parayı mal sahibine, şüpheli doları da katibe vererek yargılanmayı talep etti.

Katip madeni paraya baktı, ovuşturdu, çaldı. Donuk ve kurşun gibi bir ses çıkardı.

"Kötü, şüphesiz," dedi.

"Bıçağınızı deneyin," dedi Loring kendinden emin bir şekilde.

Memur itaat etti. Şans eseri çok sert davrandı. Bıçak
masaya saplandı.

Bir neşe sesi onları sardı. Yüzlerinde donmuş bir dehşetle,
üç haylaz Thompson'ın kapıya yaslandığını fark ettiler - şüphesiz ayıktı, kınanacak bir hafifliğe kapılmıştı,
bekleyen bir tavırla parlak bir teneke kovayı tutuyordu.

Şeytana bile hakkını verelim. Çünkü Mitchell güldü.

SON

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu The Desire of the Moth; ve The Come On
Eugene Manlove Rhodes

tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DESIRE OF THE MOTH ***

***** This file should be named 11960.txt or 11960.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/9/6/11960/

Produced by Charles Aldarondo, Leah Moser and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


