*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Duty, and other Irish Comedies
Yazar: Seumas O'Brien
Yayın Tarihi: April 9, 2004 [EBook #11969]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11969
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Duty, and other Irish Comedies, by Seumas O'Brien

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Duty, and other Irish Comedies

Author: Seumas O'Brien

Release Date: April 9, 2004 [EBook #11969]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DUTY, AND OTHER IRISH COMEDIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Michelle Croyle, Jerry Fairbanks ve Online
Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

GÖREV VE DİĞER İRLANDA KOMEDİLERİ

[İllüstrasyon: P. GRASSBY'NİN DRY POINT ÇALIŞMASINDAN]

GÖREV VE DİĞER İRLANDA KOMEDİLERİ

YAZAR

SEUMAS O'BRIEN

1916

İÇERİK

GÖREV
HUKUK BİLİMİ
CÖMERTLİK
ÇÖPÇALAYICILAR
İNTİKAM

GÖREV

TEK PERDELİK BİR KOMEDİ

KARAKTERLER

BAŞ KOMİSER MULLIGAN _İrlanda Kraliyet Polis Teşkilatı Üyesi_
ÇAVUŞ DOOLEY _R.I.C. Üyesi_
KOMİSER HUGGINS _R.I.C. Üyesi_
MICUS GOGGIN
PADNA SWEENEY
BAYAN ELLEN COTTER _Bir meyhane sahibi_

DUTY ilk kez 17 Aralık 1913'te Dublin'deki Abbey Tiyatrosu'nda şu oyuncularla sahnelendi:

Baş Komiser Mulligan, R.I.C. ARTHUR SINCLAIR
Çavuş Dooley, R.I.C. FRED O'DONOVAN
Komiser Huggins, R.I.C. SYDNEY J. MORGAN
Micus Goggin J.M. KERRIGAN
Padna Sweeney J.A. O'ROURKE
Bayan Ellen Cotter UNA O'CONNOR

DUTY

_Bir kır meyhanesinin arka mutfağı. Micus ve Padna bir masada oturmuş, kalay kaplı biralardan içiyorlar. Bayan Cotter bir çağrıya yanıt olarak içeri giriyor_.

PADNA (_pint ölçülerini işaret ederek_)
Lütfen tekrar doldurun hanımefendi.

BAYAN COTTER (_pintleri alarak ve masayı silerek_)
Tekrar doldurun, öyle mi? Gerçekten böyle bir şey yapmam.

MICUS
Elbette yapacaksınız, Bayan Cotter.

BAYAN COTTER
Pazar gecesi olduğunu ve polisin her an
arabileceğini bilmiyor musunuz?

MICUS (_küçümseyerek_)
Polis!

PADNA
Onlara kötü şans!

MICUS Amin!

BAYAN COTTER
Bu gece bu evde birinin alacağı son içki olacak.
[_Çık_.

MICUS
Zor bir haftanın ardından, düzgün insanların doğup büyüdükleri kasabada sakin bir şekilde içki içemeyeceklerini düşünmek hoş bir durum!

PADNA
Bu tam anlamıyla bir cehennem!
Politikacılara bir şeyler
yaptırmak dışında, barları kapatmanın ne işe yaradığını anlamıyorum.

MICUS
Aşırı beslenmiş ve yeterince eğitilmemiş gevezeler!

PADNA
Gördüğüm kadarıyla, barlar hiç kapanmamış gibi içki satılıyor.

MICUS
Daha da fazlası var; çünkü porter içmek yasak olmasaydı, su kadar önemsiz sayılabilirdi.

PADNA
Buna inanmıyorum, Micus. Hiç bir pint veya bir galon suyun birinin Napolyon gibi hissetmesine neden olduğunu duydunuz mu?

[_Bayan Cotter içeri girer ve içkileri masaya koyar_.

PADNA (_para uzatır_)
İşte buradasınız, hanımefendi.

BAYAN COTTER (_para alır_)
Hadi iyi çocuklar gibi acele edin, çünkü kırk şilin bir pint bira için çok fazla ve polis gelip sizi burada bulursa size maliyeti bu olacak. Ve bu pazarlıkla lisansımı
kaybedeceğim.
[_Çıkış_.

MICUS
İnsan polisin bu şekilde konuşulmasından, tüm Evrenin sorumluluğunu üstlendiklerini düşünürdü!

PADNA
Ve başka kim sorumlu ki, kendileri ve yargıçlar veya denildiği gibi, sokak yargıçları?

MICUS
Onlar polisten bile kötü.

PADNA
Onlar zaten kötü, zaten yeterince kötü.

MICUS (_küçümseyerek_)
Adaletin adaleti!

PADNA
Micus!

MICUS
Ne?

PADNA (_düşünceli_)
Dünyada adalet yok.

MICUS
Kahretsin! Kesinlikle böyle soğuk bir gecede içmemiz gereken
porter değil!

PADNA (_birasından yudumlarken_)
Bu zamanlarda olması iyi.

MICUS
Korkarım dünya köpeklere gidiyor.

PADNA
Hiç gitmiyor, ama gitti.

MICUS
Ve kimse umursamıyor gibi görünüyor.

PADNA
Bazıları öyleymiş gibi davranıyor, vaizler gibi, ama bunun için
para alıyorlar. Gazeteleri okuduktan sonra Tanrı'nın dünyayı tamamen unutup unutmadığını sık sık merak ediyorum.

MICUS
Şaşırmam, çünkü hiçbir şey doğru görünmüyor.
Örneğin polis var. Onlar istediklerini yapabilirler ve biz de çocuk gibi bize söyleneni yapmalıyız.

PADNA
Dünya bir yıldız değil mi, Micus?

MICUS (_ağızına bira götürerek_)
Elbette öyle.

PADNA
O zaman buz gibi bir gecede görülen diğer
yıldızların arasında kaybolmuş olmalı. MICUS
Diğer yıldızlarda da min var mı?

PADNA
Öyle olduğuna inanıyorum.

MICUS
Bu tuhaf.

PADNA
Elbette, her şey tuhaf.

MICUS
Diğer yıldızlardaki minler soyucular gibiyse, iyiler son gün Cennete götürüldükten sonra Cehennemde fazla yer kalmayacak.

PADNA
Son gün! Son günü düşünmek istemiyorum.

MICUS
Neden öyle?

PADNA
Eh, Cennete götürülebileceğimizi düşünmek korkunç (_duraklar_) ve ebeveynlerimiz ve çocuklarımız Protestanlarla birlikte gönderilebilir (_yeri işaret eder_).

MICUS
Protestanlara bu dünyada olduğu gibi öbür dünyada da iyi davranılacaksa, ben de onlarla birlikte gitmekten çekinmem.

PADNA
Öldükten sonra Protestan olmak istemezdim, Micus.

MICUS (_masada birasıyla kapıyı çalar ve Bayan Cotter
içeri girer; biraları işaret eder_)
Yine aynı şey, Bayan Cotter.

BAYAN COTTER
Gerçekten, bir damla daha alamayacaksın.

MICUS
Bu sonumuz olacak, hanımefendi. Bize karşı sert olma.
Bu sadece hayatımızın bir gecesi ve bir gün hepimiz
öleceğiz.

BAYAN COTTER (_elinde ölçülerle odadan çıkarken_)
Böyle bir gecede bir meyhanede görülmekten
utanmalısınız.

MICUS
Hiçbir şeyden utanmıyoruz, hanımefendi. Biz sadece kendimiz
ve kimseyi umursamıyoruz.

BAYAN COTTER (_arkasını dönerek_)
Eh, bu alacağın son içki olacak.
[_Çıkış_.

PADNA
Kadınların hepsi birbirine benzer.

MICUS
Öyleler, Tanrı onları affetsin.

PADNA
Konuşmaya devam etmeliler.

MICUS
Ve onları engellemeye çalışan sadece aptaldır.

BAYAN COTTER (_içeriye girer ve masaya ölçü koyar_)
Hadi acele et ve beni bir sonraki Petty
Session'da tutma.
[_Çıkış_.

MICUS (_içkiyi denedikten sonra_)
İyi bir bardak "Dundon's" gibisi yoktur.

PADNA
Harika bir şey.

MICUS
Tanrı onları uzun süre korusun, yoksullar için evler ve Tanrı için kiliseler inşa ediyorlar!

PADNA
Ve bira parası mı bitti?

MICUS
Elbette. Böyle bir
ülkede başka neyle para kazanabilirdin ki?

PADNA
Bu susuz bir iklim!

MICUS
Para kazanan herkes fakirler için ev inşa etse ve istihdam sağlasa, yakında hiç fakir kalmazdı.

PADNA
Şimdi sosyalizm denen şeyden bahsediyorsun ve bu, Hristiyanlık gibi, böyle bir
gezegende
büyümek için çok hassas bir bitki. Geçen akşam vaaz verenlerden birinin şöyle dediğini duydum.

MICUS
Eh, her şey ortada, Aziz Petrus'un bizzat vaaz verdiğini duyanlardan daha iyi durumda değiliz. Fakirler hâlâ
sadece din adamlarından Cennet vaadini alıyorlar.

PADNA
Ellerinde sadece bu var.

MICUS
Dünya kesinlikle kaybolmuş olmalı, Padna.

PADNA
Daha kesin bir şey yok!

MICUS
Eğer Tanrı bir gün yıldızların arasında dolaşıp
onu tekrar bulursa, kötü bir iş çıkar, diye düşünüyorum.

PADNA
Acaba büyük bir yangın mı olacak yoksa başka bir sel mi?

MICUS
Anlaması zor!

[_Kapıda yüksek bir vuruş sesi duyuluyor_.

BAYAN COTTER (_dükkandan_)
Kim var orada?

SES
Polis.

PADNA
Orada donun!

MICUS
Ya da eşikten düşüp boynunuzu kırın!

BAYAN COTTER (_mutfağa koşarak_)
Çabuk! çabuk! çabuk! (_Bir kapıyı işaret eder_) Bu taraftan,
çocuklar!

[_Micus ve Padna mutfağın yanındaki küçük bir odaya girerler.
Bayan Cotter kapıyı kilitler ve polis için sokak kapısını açar, bu arada vuruş sesi daha da yükselir_.

BAYAN COTTER
Bir dakika bekle! Bir dakika bekle! Geliyorum, geliyorum.

[_Kapıyı açar. Baş Komiser Mulligan girer, R.I.C._

HEAD
Kapıyı açmanız uzun sürdü, hanımefendi.

BAYAN COTTER
Biliyorum, yaptım ama bu benim hatam değildi, Şef.
Evi gece boyunca kilitlemiştim ve
kay'ı nereye koyduğumu bulamadım.

HEAD
Sorun değil, hanımefendi. Ben de eşyalarımı kaybedebilirim. (_Dikkatlice
etrafına bakar_) Evi bu kadar boş görmek yalnızlık verici.

BAYAN COTTER
Pazar gecesi, Şef.

HEAD
Elbette, elbette! Yine de onu dolu görmek isterdim--gerçek gezginlerle, yani.

BAYAN COTTER
Teşekkür ederim, Şef. Bayan Mulligan ve çocuk nasıl?

HEAD
Wisha, çok güzel. Dünya kendini nasıl kullanıyor?

BAYAN COTTER
Sadece romatizmalarım için homurdanmamın bir nedeni olmazdı.

HEAD
Bütün bu zamanlarda hayatta olmak güzel. Ve Ballyferris
kış mevsiminde birini hayatta tutmak için
en iyi yer değildir.

BAYAN COTTER
Ya da yaz mevsiminde. Hava iyiyken
ticaret kötüyken.

BAŞ
Bu dünyada her zaman böyledir. Bir beladan
çıktığımız anda bir başkası başlar. Yine de
belalarınıza katlanma şeklinize her zaman hayranım,
Bayan Cotter.

BAYAN COTTER
Elimden gelenin en iyisini yapıyorum, Baş.

BAŞ
Tıpkı kendim gibi! Tıpkı kendim gibi! Hükümet
yasalar çıkarıyor ve ben bunların çiğnenmediğinden emin olmalıyım.
(_Ellerini birbirine sürterek_) Soğuk bir gece ve hiç şüphe yok ki öyle.

BAYAN COTTER
Kötü hava artık bizim başımıza geldi.

BAŞ
Her kötü şey bazılarımızın yüzünden. Sadece o
köpekbalığı müfettişi için senin gibi düzgün bir kadına böyle bir gece yaşatmak benim için pek sorun olmazdı.

BAYAN COTTER
Çok katıymış, duydum.

BAŞ
Katı, itici, Protestan, içki içmeyen,
üstelik bir Cromwellian!

BAYAN COTTER
Tanrı bizi korusun! Hala hayatta olman bile bir mucize!

BAŞ
Keşke, ben sadece yarı hayattayım. Soğuk bana asla
yaramaz. (_Ateşe bakarak_) Bu çok tehlikeli bir
ateş değil ve ben bir kartopu kadar üşüyorum.

BAYAN COTTER (_Padna ve Micus'un saklandığı kapının arkasına sırtını dönmüş şekilde_) Yukarıda oturma odasında güzel bir ateş var.

BAŞ (_bir sandalye çeker ve oturur_)
Teşekkür ederim hanımefendi, ama yukarı çıkmaya değmez. Daha önce de söylediğim gibi, sadece Müfettiş için sizi hiç rahatsız etmem, Nelson gibi o da herkesin görevini yapmasını bekler.

BAYAN COTTER
Bu zor bir dünya.

BAŞ
Ve soğuk bir dünya da. Yaz günlerinde sık sık üşüdüğümü hissederim.

BAYAN COTTER
Bu çok kötü! Bunun bir tedavisi yok mu?

BAŞ
Her şeyin bir tedavisi olduğunu söylerler.

BAYAN COTTER
Acaba on yaşındaki "Wise"ın bir damlasından aldınız mı!
Yukarıdaki ateşin yanında oturursanız ısınmanıza yardımcı olabilir.

BAŞ (_neşelenerek_)
Şimdi, bana söz ver, ama bu garip! Ben de aynı şeyi düşünüyordum. Buna telepattery veya düşünce aktarımı denir.

BAYAN COTTER
Tella--ne, Head?

HEAD (_güvenle_)
Telepattery, hanımefendi. Şöyle bir şey: Ben
Amerika'da olabilirdim--

BAYAN COTTER
Keşke sen--

HEAD (_şaşkın bir bakışla_)
Bu ne, hanımefendi?

BAYAN COTTER
Kendi iyiliğin için,
çalışmanın karşılığında daha iyi ücret alabileceğin bir ülkede olmanı isterdim.

HEAD (_memnun_)
Teşekkür ederim, hanımefendi. Sanırım benim gibi ben
ödülümüzü almak için
öteki dünyaya gidene kadar beklemek zorundayız.

BAYAN COTTER
Çok muhtemel!

HEAD
Şey, dediğim gibi, ben Amerika'da, New York'ta, Boston'da, Chicago'da veya herhangi bir yabancı yerde olabilirim,
ve sen bu evde, veya kız kardeşinin evinde veya şehirde yürüyüşte olabilirsin, ve ben bir şey düşünürdüm, ve o anda sen de aynı şeyi düşünürdün, ve hiçbirimiz ikimizin de aynı şeyi
düşündüğümüzü bilirdik. Bu bir saçmalık, hanımefendi.

BAYAN COTTER
Bu şaşırtıcı bir şey, kesinlikle! Viskiyi sıcak mı soğuk mu içeceksin, Head?

HEAD
Soğuk, lütfen.

[_Bayan Cotter çıkar. O yokken, o popüler bir
şarkı söyleyerek aşağı yukarı yürür. Bayan Cotter girer._

BAYAN COTTER
Yukarıya getireyim mi?

HEAD
Gerçekten de, zaten sana çok fazla sorun çıkarıyorum.
Onu
olduğum yerde götürmeye çalışacağım. (_Bardağı alır ve tadına bakar_)
Bu iyi bir şey.

BAYAN COTTER
Beğenmene sevindim.

HEAD
Kim sevmez ki?

BAYAN COTTER
Tadını bilmiyorum.

HEAD (_bardağın içindekileri bitirirken_)
Her zaman öyle ol, yine de buna benzer hiçbir şey yok. (_Parayı uzatır_) Sanırım bu sefer kendimden biraz damla olacak.

BAYAN COTTER (_parayı alırken_)
Yukarıya getireyim mi?

HEAD
Eee, zahmet etme! Kendimi yeniden hissetmeye başlıyorum.

[_O dönene kadar piposunu doldurur_.

BAYAN COTTER (_içkiyi içeri sokarak_)
Paltonuzu yanınızda getirdiniz mi, Head?

HEAD
Neden, hanımefendi?

BAYAN COTTER
Çünkü yağmurun soğuğu var. Geciktirmek istemezdim
hemen eve giderdim. Islanabilirsin. BAŞ (_tuniğini hissederek_)
Bu yüz yıl boyunca bir damla yağmurda bile gitmez, hanımefendi.

[_Kapıyı çal_.

BAYAN COTTER
Kim var orada?

SES
Polis!

BAŞ
Polis, duydum mu?

BAYAN COTTER
Çavuşun sesi bu.

BAŞ
Tanrıya şükür! Mahvoldum! Eğer benden viski kokusu alırsa, Müfettişe söyler ve sonra
Baş Komiser Mulligan artık yok!

BAYAN COTTER
O kadar kötü mü?

BAŞ
Hiç vicdanı yok. Müfettişin bir
dostu. (_Kapıda çalma devam ediyor_) Sana söyleyene kadar
o kapıyı açma--eğer yerde bir ceset
bulmak istemiyorsan.

BAYAN COTTER
Elbette, kapıyı açmalıyım.

BAŞ
Yeterince zaman. Beklemek için para aldı. Evde
soğan gibi bir şey var mı?

BAYAN COTTER
Son üç haftadır soğan görmedim.

BAŞ (_başını kaşıyor_)
Ne yapacağım lan? (_Kömür çukuruna doğru bakıyor_)
Şşt! Kurtuldum. O gidene kadar içeri gireceğim.
(_İçeri girip başını çıkarır_) Şimdi açabilirsin,
ama ondan olabildiğince çabuk kurtul.

[_Bayan Cotter çıkar. Çavuş girer_.

ÇAVUŞ
Sonunda açtın. Eh, geç olsun güç olmasın!

BAYAN COTTER
Sizi beklettiğim için özür dilerim, Çavuş. Pazar akşamları kimseye kapıyı açmam ve "Polis" dediğinizde, çocuklardan birinin beni kandırmaya çalıştığını düşündüm.

ÇAVUŞ
Anlıyorum! Anlıyorum! Kasabada çok fazla mutsuz insan var, hanımefendi.

BAYAN COTTER
Var, Çavuş.

ÇAVUŞ
Gerçekten var. (_Öksürük_) Bu yerden bıktım ve usandım.

BAYAN COTTER
Sana katıldığını düşündüm. Her neyse,
çok iyi görünüyorsun.

ÇAVUŞ
Kendimi hiç iyi hissetmiyorum. (_Öksürük_) Bazen görünüşten daha aldatıcı bir şey yoktur. (_Öksürük_)

BAYAN COTTER
Doğru.

ÇAVUŞ
Böyle bir gecede senin gibi düzgün insanları rahatsız etmek yerine yatağımda olmalıyım. (_Öksürük_) Ama
görev görevdir ve yapılmalı. Bana söyleneni yapmazsam, o geveze Baş Komiser yakında
benim yerime başkasını ve belki de daha kötü birini
bulurdu.

BAYAN COTTER
Tanrı bizi korusun!

ÇAVUŞ
Ama kendisi de diyor ki: İnsanlar uymuyorsa, hükümetin yasa yapmasının bir anlamı yok.

BAYAN COTTER
Öyle.

ÇAVUŞ
Dünyayı düzene sokmak kolay bir iş değil, hanımefendi.

BAYAN COTTER
Bu büyük bir sorumluluk.

ÇAVUŞ (_ateşe bir sandalye çekip oturur_)
'Bana söyle, yorgunum ve üşüyorum da.

BAYAN COTTER
Eve gidip yatağa girmez misin, Çavuş?

ÇAVUŞ
Bu saatte yatağa girseydim, Müdür arkadaşı Müfettişe sarhoş olduğumu belirten bir rapor gönderirdi. (_Öksürür_)

BAYAN COTTER
Bu kötü bir öksürük. Ne zamandır seni rahatsız ediyor?

ÇAVUŞ
Sadece akşam yemeğinden beri. Biraz soğuk et yiyordum ve orada bir kemik veya bir şey sıkışmıştı. (_Boğazını işaret eder_)

BAYAN COTTER
Peki sen bunun için ne yaptın?

ÇAVUŞ
Ben bunun için ne yapabilirdim?

BAYAN COTTER
Bir şeyler içip mideye indirebilirsin.

ÇAVUŞ
Biraz soğuk çay denedim. (_Öksürür_)

BAYAN COTTER
Acaba bir şişe bira işe yarar mı?

ÇAVUŞ
'Denemekten zarar gelmez.

BAYAN COTTER
Bir şişe ister misiniz?

ÇAVUŞ
Doğrusunu söylemek gerekirse, kaba olmaktan hoşlanmam,
hanımefendi. (_Öksürür_)

[_Bayan Cotter çıkar. O yokken, o yukarı aşağı
yürür, bu arada ıslık çalar_.

BAYAN COTTER (_kapıda_)
Yukarı çıksan iyi olur, Çavuş. Oturma odasında
güzel bir ateş var.

ÇAVUŞ
Ben olduğum yerde birinci sınıf bir adamım. Yine de teşekkür ederim.

[_Bira alır ve ağzından çıkarmadan
bitirir. Öksürür_.

BAYAN COTTER
Şimdi nasıl hissediyorsun?

ÇAVUŞ (_ağzını büyük eski bir mendille silerek_)
Gitti! Kemikten bahsediyorum. Kendimi
tekrar hissediyorum.

BAYAN COTTER
Buna sevindim. (_Saate bakarak_) Saat on buçuk oldu, Çavuş.

ÇAVUŞ
Çok zamanımız var. Uzun süre ölü kalacağız ve umarım mutlu olacağız.

BAYAN COTTER
Amin!

ÇAVUŞ
Hepimizin hayattayken iyilik yapmaya
çalışması gerektiğine inanıyorum.

BAYAN COTTER
Dünyada çok sayıda iyi insan var, Çavuş. ÇAVUŞ
Var, hanımefendi, ama neredeyse hepsi
olduklarından daha iyi olduklarını düşünüyor. Beni
rahatsız eden şey bu.

BAYAN COTTER
Elbette dünyayı döndüren hayal gücüdür.

ÇAVUŞ
Evet, bir hırs. Yine de, insanların kendilerini
gerçekten oldukları gibi görememesi iyi bir şey.

BAYAN COTTER
Eğer görebilselerdi, kendileri olduklarına
inanmazlardı.

ÇAVUŞ
Sanırım hayır.

BAYAN COTTER
Oturma odasındaki ateşe gelmez misin?

ÇAVUŞ
Benim için endişelenme. İyiyim. O
iyi bir biraydı.

BAYAN COTTER
En iyisi!

ÇAVUŞ
Neredeyse her şeyin ilacı. Sadece arada sırada biraz almak için, mesleğimin tüm
zorluklarına asla dayanamazdım.

BAYAN COTTER
Zor iş kolay değildir.

ÇAVUŞ
Doğru! Ama bir damla bira, ya da daha iyisi "ruhlar"
birçok şeyi kolaylaştırır. Bu, tabiri caizse,
tohumun tohumudur. Sinirlerimle ilgili biraz garip hissediyorum. Sanırım bir damla "Wise's" içeceğim.

[_Bayan Cotter çıkar. O yokken o piposunu doldurur_.

BAYAN COTTER (_içkiyle içeri girer_)
Bu, yol boyunca bir kavganın gürültüsüne benzer.

ÇAVUŞ
Ha, bırak kürek çeksinler! Başkan etrafta dolaşıyor.
Onu ayırsın. Geçimini sağlamak için bir şeyler yapmasının zamanı geldi. Onun gibileri destekleyen
zavallı vergi ödeyenlerin olması çok yazık.

BAYAN COTTER
Ben böyle konuşmazdım, Çavuş.

ÇAVUŞ
Neden konuşmayayım ki? Ülkede din adamları kadar Baş Polis Memuru var ve sadece çavuşlar için
ve tuhaf bir polis memuru için ne olacağı bilinmiyor!

BAYAN COTTER
Baş polis namuslu bir beyefendi.

ÇAVUŞ
Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorsun. Şimdi tıraş olmak zorunda olduğu için homurdanıyor ve sadece yüzünün bir tarafında kel bir bölge olduğu için
bıyıklarını tamamen uzattı.

[_Baş kömür çukurunda hapşırıyor_.

ÇAVUŞ
Bu ne ses?

BAYAN COTTER (_şaşkın_)
Bu sadece kömür çukurundaki kedi.

ÇAVUŞ (_sandalyesinden kalkıp ona doğru hareket eder_)
Boğuluyor olmalı. Kapıyı açıp onu dışarı çıkaracağım. Izgaranın altında böyle soğuk bir gecede olmalı. (_Kapıyı açar ve Baş'ı görür_) Tanrıya şükür! Baş'ın kendisi!

[_Baş dışarı çıkar, şapkasını düzeltir ve burnunun üzerinde siyah bir nokta olduğunun farkında değildir_.

BAŞ
Baş ve onun her santimi ve onsu da önünüzde duruyor.

ÇAVUŞ
Gördüğümün senin hayaletin olduğunu sanmıştım.

BAŞ (_öfkeyle_)
Hayaletim bir kömür çukurunda ne arıyor olabilir?

ÇAVUŞ
Bilmek istediğim şey, sizin orada ne yaptığınız.

BAŞ
Bunu söylemem uzun sürmeyecek. Sizin gibileri yakalamak için beklemek ve izlemek beni oraya götürdü.

ÇAVUŞ
Şimdi, Baş, tüm saygımla, sizin yerinizde olsam gerçeği söylemeye çalışırdım.

BAŞ
Çavuş Dooley, efendim, söyleyeceğiniz veya söylemeniz muhtemel olan her şey aleyhinize delil olarak kullanılacak.

ÇAVUŞ
Ve söyleyeceğiniz veya söylemeyeceğiniz her şey aleyhinize delil olarak kullanılabilir.

BAŞ (_öfkeli_)
Çavuş Dooley!

ÇAVUŞ (_soğukkanlılıkla_)
Evet, Baş.

BAŞ
Üst rütbeli subayınıza hitap ettiğinizi biliyor musunuz?

ÇAVUŞ
Üstünlük hakkında ne kadar az şey söylenirse o kadar iyi.

BAŞ
Görev başındayken bu lisanslı tesislerde içki içtiğini inkar edemezsin.

ÇAVUŞ
Sana açıkça şunu söyleyebilirim ki, Casey'nin ördek havuzunda balina yakalamaktan
daha fazla beni korkutma veya kaçırma şansın yok.

BAŞ (_tutkuyla_)
Ben--Ben--Ben--

ÇAVUŞ
Benden bir içki alacaksın ve bu konu hakkında daha fazla
konuşmayacağız. Böyle soğuk bir gecede bir yudum alan hiçbir adamı suçlamam. Sanırım "Wise'ın" da sonuncusu gibi olacak? Tabii koku alma duyum bozuk değilse.

BAŞ (_üzülerek, nefesini avucuna
üfler ve Çavuşa bakar_) O kadar kötü mü?

ÇAVUŞ
İçeri girdiğim anda kokusunu aldım ve
nereden geldiğini merak ettim.

BAŞ
Sadece üşütmemek için içtim.

ÇAVUŞ
Tıpkı benim gibi. Her ne pahasına olursa olsun üşütmemeliyiz. (_Bayan Cotter'a_) İki kadeh "Wise's," hanımefendi. "

[_Bayan Cotter çıkar_.

ÇAVUŞ (_Başına_)
Bekle, ben de burnundaki o siyah lekeyi sileyim.

[_Öyle yapar. Bayan Cotter girer_.

BAYAN COTTER (_içecek uzatır_)
Üst kattaki ateş harlanıyor ve yanında oturan kimse yok.

BAŞ
İyiyiz. (_Bardağı tutar_) Uzun ömürler dileriz!

ÇAVUŞ
Sağlık ve refah!

BAŞ (_içkiyi bitirdikten sonra_)
Bir tane daha içmeliyiz, çünkü kendimi pek iyi hissetmiyorum,
ve tedbirli olmak daha iyi. En iyi
adamlardan bazılarının ölümü ihmalkârlıktan oldu.

ÇAVUŞ
Bunu unutmamalıyız!

BAŞ (_Bayan Cotter'a_)
Yine aynı şey, Bayan Cotter.

[_Bayan Cotter gözlüklerle çıkar_.

BAŞ
Dün gece gazetelerde İrlanda Kraliyet Polis Teşkilatı'nın dünyanın en iyisi olduğunu gördüm.

ÇAVUŞ
Elbette herkes bunu biliyor!

BAŞ
Acaba diğerleri ne tür?

ÇAVUŞ
Bunu bilmek istiyorum.

BAYAN COTTER (_kapıda_)
Onları oturma odasına getireyim mi beyler?

BAŞ
Biz zaten birinci sınıf insanlarız, hanımefendi.

[_Bayan Cotter gözlükleri uzatır ve kapıda
yüksek bir vuruş sesi duyulur_.

BAYAN COTTER
Kim var orada?

SES
Polis!

BAŞ
Bu polis memuru!

ÇAVUŞ
Kesinlikle bla'gard!

BAŞ
Ne yapacağız?

ÇAVUŞ
Önce içkileri al, sonra düşün.

[_İçecekleri bitirip bardakları Bayan Cotter'a geri verirler_.

BAŞ
Sanırım kömürlüğe saklansak iyi olur. Onun senden
daha iyi bir burnu var ve onun Müfettişe söyleyeceği tek bir söz bile bizi hem şeritten hem de emeklilikten mahrum eder.

ÇAVUŞ
Sanırım kömürlük en iyi yer, ama oraya gitmek
onurumu incitiyor.

BAŞ
Wisha, sana ve onuruna kötü şans. Gel buraya!

[_Baş içeri girer ve Çavuş onu takip eder. Bayan Cotter
sokak kapısını açar ve Polis memuru içeri girer._

POLİS (_alaycı bir şekilde_)
Kapıyı açtığınız için çok teşekkür ederim, hanımefendi.

BAYAN COTTER
Sizi beklettiğim için özür dilerim, Polis memuru. Yatmadan önce yukarıda dua ediyordum.

POLİS
Bunu bilseydim, sizi rahatsız etmezdim.
Umarım benim için de bir dua etmişsinizdir.

BAYAN COTTER
Elbette ettim. Polis için her zaman bir dua duyarım.

POLİS
Ve haklısınız, hanımefendi, çünkü dua etmek için çok az zamanımız var. Bir adam
Güç'e katıldıktan sonra dinlenmek diye bir şey yoktur. Bir şey düşünmekle meşgul olmasanız bile,
başka bir şey düşünmekle meşgul olursunuz.

BAYAN COTTER
Düşünmek, çalışmaktan daha kötüdür.

POLİS
Yüz kere. (_Saatine bakarak_) Bu sabah ilk ayinden bu yana uzun zaman geçti. Cumartesi! Pazar!
Pazartesi! Güç'te olduğunuzda hepsi aynı. Bütün gün ayaktasın ve çocuk
olarak bütün gece uyanık kal. Maaş günü geldiğinde, tüm
zorlukların
kurt kapıdan uzak durmaya gidiyor.

BAYAN COTTER
Tanrı yardımcımız olsun!

POLİS
Ne dersen de, hayat korkunç bir dert.

BAYAN COTTER
Bunu atlatmalıyız.

POLİS
İyi ki timsahlar kadar uzun yaşamıyoruz.
Eğer öyle yaparsak torunumuzu geçindirmek zorunda kalabiliriz ve sana şunu söyleyebilirim ki bu bana kendi çocuğumu geçindirmek için
yeterince iş sağlıyor.

BAYAN COTTER
Şu anda kaç tane var, Polis Memuru?

POLİS
Yedi, bir de karısının annesi.

BAYAN COTTER
Öldüğünü sanıyordum.

POLİS (_tiksinti_)
Öldü! Daha beş yılı var!

BAYAN COTTER
Bu gece çok kötü bir ruh halinde görünüyorsun.

KOMİSER
Neden olmasın? O
serseri Çavuş'a katlanmak zorundayken--Başkomiser'den bahsetmiyorum bile!

BAYAN COTTER
Hepimizin dertleri var.

KOMİSER
Bazılarımız payına düşenden fazlasını alıyor. Ve senin gibi düzgün bir kadını rahatsız etmekten
uzak, sadece Çavuş için, hanımefendi.

BAYAN COTTER
Affedersiniz, Komiser.
Uykudan gözlerimi açık tutamıyorum.

KOMİSER
Sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm. Ama görev görevdir ve en yakın arkadaşlarımızı rahatsız etsek de etmesek de bu görev yerine getirilmelidir. Elbette, sizin
yerinizde kimsenin olmadığını bilmem iyi oldu.

BAYAN COTTER
Herkesi memnun edemeyiz.

CONSTABLE (_ateşe bir sandalye çekip otururken_)
Kim deneyecek? Acaba kar mı yağacak?

BAYAN COTTER
Üşüyorsanız, oturma odasındaki ateşe gelin. Ya da senin yerinde olsam, güzel bir yürüyüşe çıkardım.

CONSTABLE
Yürümekten yoruldum ve soğuk bana hiç sorun çıkarmıyor.
Burada çektiğim ağrılar (_elini kalbine koyarak_) beni etkiliyor.

BAYAN COTTER
Ne tür ağrılar bunlar?

CONSTABLE
Kramplar--en kötülerinden.

BAYAN COTTER
Aman Tanrım! Onlar için bir şey aldın mı?

CONSTABLE
Onlara ne iyi gelir?

BAYAN COTTER
Sıcak süt ve karabiber.

CONSTABLE
Bunu denedim.

BAYAN COTTER
Başka bir şey?

CONSTABLE
Bir sigaradan başka bir şey değil.

BAYAN COTTER
Belki biraz "Wise's" iyi gelir?

CONSTABLE
Acını azaltacak her şeyi denerdim, ama
seni rahatsız etmek istemezdim.

BAYAN COTTER
Hiç sorun değil.

[_Çık. O yokken, Micus ve Padna'nın olduğu
odaya bir şey düşer. Constable kapıyı
açmayı başaramaz ve Bayan Cotter içkiyle geri gelmeden önce sandalyesine döner.

BAYAN COTTER (_bardağı uzatır_)
Bunu iç, doğruca eve git, ayaklarını
hardal ve suyla yıka, sabah bir Protestan kadar
güçlü olursun!

CONSTABLE (_bardağı alır_)
Teşekkür ederim, hanımefendi.

[_İçer. Kömürlükteki Kafa hapşırır ve
Çavuş bağırır_ "Tanrı bizi korusun!"

CONSTABLE
Bu ne?

BAYAN COTTER
Ah, bu önemli değil.

[_Bir hapşırık daha ve_ "Tanrı bizi korusun!"

KOMİSER
Eh, eğer bu önemsiz bir şey değilse, bayılıyorum.

[_Kapıyı açar ve Başçavuş ile Çavuş yere
düşer_.

ÇAVUŞ
Bu lanet hapşırıklarınla ​​ilgili her şey senin suçun.

BAŞ
Şimdi, belki de üşüttüğüme inanırsın.

ÇAVUŞ
Beni rahatsız etme. Senin gibi bir yalancıyı umursamadığıma inanamıyorum.

BAŞ (_Komisere, ayağa kalktıktan sonra_)
Şimdi, efendim, kendin için ne söyleyeceksin? 'Benim ve buradaki Çavuşun (_hâlâ yerde yatan Çavuşu işaret eder_) görev saatlerinizde bu ruhsatlı
yerlerde içki içerken sizi yakaladığımızı inkar etmenizin faydası olmaz.

POLİS
Peki ya ben aynı ruhsatlı yerin kömürlüğünde saklanan ikinizi yakalarsam ve sizden güçlü bir viski kokusu gelirse?

HEAD
Sen viskiyi kendin kokluyorsun.

POLİS (_cebinden bir soğan çıkarır, soyar ve
yavaşça yer_)
Benden viski kokusunu almayan
ya da başkası olamaz.

HEAD (_Çavuşa_)
Bu Banagher'ı yenmiyor mu?

ÇAVUŞ
Şeytan bile daha iyisini yapamazdı.

CONSTABLE
Pekala, beyler, sizi rahatsız ettiğim için özür dilerim, ama görev
görevdir. Şimdi sizi tutuklayıp
Müfettişi çağıracağım.

HEAD (_öfkeyle_)
Bu saçmalıklara son! Bu geceki işin bedelini ödeyeceksin, inan bana.

CONSTABLE (_gülümseyerek_)
Eski günlerin hatırına ikinize de birer içki ısmarlayacağım, ve bu geceki iş hakkında ne kadar az konuşulursa o kadar iyi. (_Herkes kısa bir süre sessiz kalır_) Peki, içkiyi içecek misiniz?

SERGEANT (_Başa_)
Alsak iyi olur, çünkü ayağa kalkmayı ilk kez teklif etti ve son olabilir.

HEAD (_uzun bir düşünmeden sonra_)
Peki, o zaman en iyisinden bir yudum alayım.

SERGEANT
Ve aynısından alayım.

CONSTABLE
Üç bardak "Wise's", Bayan Cotter.

BAYAN COTTER _(bardan)_
Elbette, Constable.

[_Başkan ve Çavuş sessiz kalıyor ve Constable
elleri ceplerinde, popüler bir şarkı ıslık çalarak aşağı yukarı dolaşıyor, ta ki Bayan Cotter içkileri getirene kadar_.

BAYAN COTTER _(içecekleri masaya koyarken)_
Bu soğuk mutfakta sizi görmek istemiyorum beyler.
Yukarı oturma odasına gelemez misiniz?

CONSTABLE
Zahmetimize değmez, hanımefendi. Yapmamız gereken
işlerimiz var. (_Kadehi eline alarak_) Slainthe!

[_Viskinin yarısını içiyor. Başkan ve
Çavuş da aynısını yapıyor. Mobilyaların düşmesine benzer bir ses
Padna ve Micus'un olduğu odadan duyulur._

HEAD _(şaşkın)_
Bu ne?

_[Bir süre sessizlik olur, sonra Micus'un şarkı söylediği duyulur._

MICUS
"Biz Wexford'un çocuklarıyız
Yürekten ve elle savaşan
O sinir bozucu zinciri kırmak için,
Ve memleketimizi kurtarmak için."

HEAD _(Bayan'a Cotter bardan geldi)_
Şu kapının anahtarını ben alayım, hanımefendi.

BAYAN COTTER
Ne anahtar, Başkan?

BAŞ
Şu kapının anahtarını ben alayım, hanımefendi.
[_Yumruğuyla kapıya vurur_.

BAYAN COTTER
Hadi, Başkan, sana ne oldu? O kapı
yedi yıldır çivili. Bu şarkı
yan evden geliyor.

BAŞ
Tanrıya şükür! Yaşayan biri gerçeği söylüyor mu?
_(Arkasından sandalyeyi yakalar)_ Bana anahtarı vermezsen
kapıyı kırıp açarım.

BAYAN COTTER
Anahtarım yok, Başkan.

BAŞ (_başının üstünde sandalyeyi tutar_)
Bir kez daha Majesteleri Kral adına anahtarı istiyorum, sandalyenin bacaklarını çıkıntılardan
uçurmadan önce.

BAYAN COTTER (_ağlayarak, anahtar elinde_)
Ah, keşke, ne yapacağım?

HEAD (_anahtarı alarak_)
Bunu daha sonra söyleyeceksin, hanımefendi.

BAYAN COTTER
Onlar sizin gibi sadece iki komşu. Gidip onları yalnız bırakamaz mısınız?

HEAD (_anahtarı koyarak_)
Şimdi tek kelime etmeyin, hanımefendi, çünkü söyleyeceğiniz veya söylemeyeceğiniz her şey aleyhinize delil olarak kullanılacak.

PADNA (_şarkı söyleyerek_)
"Doksan sekizden bahsetmekten kim korkar?
İsmi duyunca kim kızarır?
Korkaklar vatanseverlerin kaderiyle alay ettiğinde,
Utançtan başını öne eğen kim?
Hepsi bir düzenbaz veya yarı köle,
Ülkesini böyle küçümseyen:
Ama sizin gibi gerçek adamlar,
Bizimle kadehinizi içecek."

HEAD (_Mrs. Cotter_'a)
Ruhsatlı bir yerde söylenecek güzel bir şarkı, hanımefendi. Etrafta yeterince insan varsa isyana sebep olurdu. Polis kışlasına baskın düzenlemek, serbest bırakılırsa o şarkıcıyı tatmin ederdi. (_Kapıyı açar. Padna ve Micus
yere sendeleyerek inerler. Düşerler ama tekrar ayağa kalkarlar_) Burada ne yapıyorsunuz?

PADNA
Bundan sana ne?

MICUS
Ya da başka birine?

HEAD
Burasının ruhsatlı bir yer olduğunu biliyor musunuz?

PADNA (_Micus'a bakarak_)
Elbette biliyoruz.

HEAD
Ve biliyor musun ki bu Pazar gecesi ve ben Baş Polis Memuruyum ve bunlardan biri
Çavuş ve diğeri Polis Memuru?

PADNA (_ceketini ilikler ve meydan okurcasına onlara bakar_)
Ve biliyor musun ki ben Clashbeg'den Padna Sweeney'im?

MICUS (_ayrıca ceketini ilikler ve saldırganca
Head'e bakar_)
Ve ben Castleclover'dan eski dostu Micus Goggin'im?

PADNA (_sendelerken_)
Ona aldırma, Micus. Sarhoş.

HEAD
Ne diyorsun? Kim sarhoş?

PADNA
Jaikus olun, hepiniz sarhoşsunuz.

MICUS
Hadi eve git, Padna ve _onlara_ aldırma._
Çok kötüler.

PADNA
Onlardan gelen içki kokusu berbat.

MICUS
Bu iğrenç. Onların yanında görülmek istemezdim.
Padna. Hadi bakalım.

HEAD (_Çavuş ve Polis Memuruna_)
Bu adamları tutuklayın!

PADNA
Duyuyor musun, Micus?

MICUS (_ceketini açıyor_)
Duyuyorum ama onlar gibiler tarafından hakaret edilmem.

PADNA (_ceketini de açıyor_)
Hayır!

HEAD (_öfkeyle_)
Neden bu adamları tutuklamıyorsunuz, diyorum?

PADNA ve MICUS (_birlikte_)
Bizi tutuklayın, öyle mi? (_Ceketlerini çıkarıp
yere atıyorlar ve boksörler gibi duruyorlar_) Hadi
hadi, şimdi, bizi tutuklayın!

PADNA
En iyi adamı alacağım.

MICUS
Ve ben hepsini alacağım.

[_Polis onları tutuklamaya çalışır ve umutsuz bir mücadele başlar. Polis şapkalarını ve kemerlerini kaybeder, ancak sonunda onları alt etmeyi
başarırlar._

BAYAN COTTER (_kurtarmaya koşar_)
Oğlanlar, benim ve eşlerinizin
ve ailelerinizin hatırı için, küsmeyin ama evi
sessizce temizleyin.

PADNA (_Çavuşla boğuşurken_)
Telaşlanmayın, hanımefendi. Küsmeyeceğiz. Tek istediğimiz polisi
dünyanın yüzünden tamamen silmek.

MICUS
Hepsi bu. Küsmeyeceğiz.

[_Micus ve Padna'ya kelepçeler takılır._

BAŞ (_bağırır_)
Bunları Kışlaya götürün.

[_Evden çıkarken şiddetli bir şekilde mücadele ediyorlar ve şarkı söylüyorlar._

PADNA ve MICUS (_birlikte_)
"Çocukluğumun ateşi kanımda olduğunda,
Eski özgür adamlar hakkında okudum
Cesurca duran Grace ve Roma için,
Üç yüz adam ve üç adam. Ve sonra dua ettim ki
Zincirlerimizin ikiye ayrıldığını,
Ve uzun zamandır bir eyalet olan İrlanda'nın
Bir kez daha
Bir Millet olduğunu görebilmek için."

[_Bayan Cotter onları kapıya kadar takip eder ve
Baş yalnızken, defterine yüksek sesle konuşarak
bir şeyler yazar_.

BAŞ
"Bayan Cotter'ın Ballyferris'teki ruhsatlı mekanında, yasak saatlerde sarhoş ve düzensiz bir şekilde
bulundu.
Kötü ve saldırgan bir dil kullanıyor. Tutuklanmaya direniyor,
polise saldırıyor ve
giysilerine ciddi zarar veriyor. İsyana yol açabilecek nitelikte şarkılar söylüyor
ve tüm İrlanda Kraliyet Polis Teşkilatı'nı yok etmekle tehdit ediyor." (_Kitabı cebine geri koyar_)

[_Şömine rafına konan üç bardağın her birinde biraz viski var. Başkan, her birinin içeriğini_

_birine döküyor ve Bayan Cotter geri dönmeden önce içiyor. Bayan Cotter içeri giriyor._

BAYAN COTTER
Ah, Başkan, yalnız bir dul kadına sert davranmayacaksın, değil mi? O zavallı kadını yargılama. Elbette, onlar
sizden daha fazla zarar vermediler.

BAŞ _(kapıda dururken)_
Bayan Cotter, hanımefendi! Size şaşırdım.

BAYAN COTTER
Neden Başkan?

BAŞ
Benim tahliyemi engellemeye
cesahip olduğunu düşünmek görev!

BAYAN COTTER
GÖREV!

PERDE

* * * * *

HUKUK BİLİMİ

TEK PERDELİK BİR KOMEDİ

KARAKTERLER

MARTIN O'FLYNN _Bir Yerleşik Yargıç_
CORNELIUS JOHN MICHAEL O'CROWLEY _Yeni Bir Sulh Hakimi_
PHELAN DUFFY _Bir Avukat_
BRENNAN CASSIDY _Bir Avukat_
PETER DWYER _Küçük Mahkeme Katibi_
RICHARD FENNELL
MARGARET FENNELL _Richard Fennell'in Eşi_
ÇAVUŞ HEALY _İrlanda Kraliyet Polis Teşkilatı Üyesi_
MAHUM O'RYAN _R.I.C. Üyesi_.
MAHUM MCCARTHY _R.I.C. Üyesi_.

HUKUK BİLİMİ

TEK PERDELİK BİR KOMEDİ

_Sahne: Ballybraggan'daki adliye binasındaki oda. Yargıçlar
ve mahkeme katibi kürsüde oturuyor. Avukatlar,
kasabalılar ve polisler mahkeme salonunda_.

MARTIN O'FLYNN _(ayağa kalkar ve alnını kırmızı bir
mendil_ ile siler) Munster Barosu Üyeleri,
İrlanda Kraliyet Polis Teşkilatı Üyeleri ve--beyler
(_duraklar_) ve bayanlar da, Mahkeme adaletin dağıtımı için
açılmadan önce, sadece burada bulunan bizleri ve özellikle Ballybraggan kasabasını değil, aynı zamanda kendi çıkarlarına duyarlı herkesi ve genel olarak tüm dünyayı ilgilendiren bir konu hakkında birkaç kısa söz söylemek istiyorum. Bugün aramızda bu tarihi kasabanın insanlarına yabancı olmayan biri var ve ikamet eden yargıç olarak ayrıcalıklı kapasitemle, ister büyük Batı dünyasının kıyılarını çalkantılı Pasifik'in dalgalarının yıkadığı yerden, ister bizzat Mallow kasabasından gelsin, herhangi bir adamın başına gelebilecek en hoş ve aynı zamanda en neşeli görevi yerine getirmek için önünüzde dururken en yüksek saygıyı duyuyorum. Ve bu, size yeni ve değerli yargıcımız Bay Cornelius John Michael O'Crowley'i tanıtmanın onurunu ve yüceliğini elde etmektir. (_Alkışlar_) Gerçekten de herhangi bir adamı pohpohlamak benden uzak olsun, ancak gerçeği söylememiz gereken zamanlar vardır. (_Alkışlar_) Ve
buradan Honolulu'ya kadar başarıları olan bir adam için Bay O'Crowley'den daha mütevazı birinin olmadığını söylediğimde, sadece gerçeği
sade ve süssüz bir şekilde söylüyorum. Bay O'Crowley'nin insanlığın refahı için gösterdiği her çaba
başarı ile nitelendirilmiştir ve onun yeteneğinin Munster'ın en büyük şarap tüccarlarından ve otel sahiplerinden biri olması gerçeğinden daha büyük bir kanıtı
olabilir mi?
Gerçekten de, Bay O'Crowley, Sulh Hakimi unvanının onurunu korumak ve sürdürmek için tam olarak nitelikli olmasaydı, hem bir bilgin, hem bir beyefendi hem de bir İskoç olan Ekselansları Teğmen, ona ancak onun başarıları, duyguları ve karakter kalitesine
layık bir onur vermekten bu kadar memnun ve mutlu olmazdı. _(Alkışlar)_

PHELAN DUFFY
En eski üyesi olma şerefine eriştiğim hukuk mesleği adına, değerli kasabalımız Bay Cornelius John Michael O'Crowley'i kendisine düşen büyük ayrıcalıktan dolayı tebrik etme fırsatına sahip olmaktan yalnızca
istek duymakla kalmıyorum, aynı zamanda son derece mutluyum. Hepimiz, bir zamanlar, bir İrlandalı ve Ballybraggan yerlisinin tüm
zekasıyla şöyle diyen o İngiliz'i duymuşuzdur: "Bazıları büyük doğar, diğerleri büyüklük kazanır,
ve daha çoğuna büyüklük dayatılır."
Şimdi, Bay O'Crowley'e büyüklük dayatıldığını söylemek bir gerçek olmaz ve büyük doğup doğmadığını bilmiyoruz, ancak bir şey kesindir, o da büyüklük kazanmış olmasıdır. Ve bunu söylediğimde, boş yere veya yüzeysel bir şekilde konuşmadığımı, ancak kalbimin tüm samimiyetiyle konuştuğumu açıkça anlaşılmasını istiyorum. Baroya ilk çağrıldığımdan beri tüm eylemlerimi karakterize eden ve beni bugün olduğum şeye dönüştüren aynı samimiyetle. İster İrlandalı, ister İskoç veya Amerikalı olsun, hukuk mesleğinin her başarılı üyesini karakterize eden aynı samimiyetle. Eleştirmenler ne derlerse desinler, gerçek şu ki, olumsuz eleştiriye en iyi cevap
başarıdır. Bir insanın gerçek değeri bizimki gibi soğuk ve kalpsiz bir dünyada her zaman takdir edilmeyebilir, ancak her zaman üzüntülerimizde bizimle sempati kurabilen ve zaferlerimizde bizimle sevinebilen birkaç kişi
bulunacaktır. Ve Bay O'Crowley her ikisini de yapabilmesini sağlayan nadir bir yeteneğe sahiptir. (_Alkış_) O, büyük ve asil ideallere sahip, mükemmel niteliklere sahip bir adamdır ve insan doğasını tüm evreleriyle bilir. İnsanların isteklerini bilir ve dahası, onları nasıl tatmin edeceğini bilir. Hiçbir adamın ışığının bir ölçek altında saklanmasına izin vermezdi, tabiri caizse ve neden biz onunkinin ölçek altında kalmasına izin verelim? (_Alkış_) Hak edene hak ettiği değer verilsin, her zaman onun sloganıydı. Ve bu mahkemede Pazar Kapanış Yasası'nı ihlal ettiği için kendi kardeşini savunduktan sonra bana "Muhteşem zaferiniz için en içten teşekkürlerimi ve en içten tebriklerimi sunarım. Tüm ülkede, Tim Healy'nin kendisi bile, bu davayı kazanabilecek başka bir adam yok." dediğinden beri sadece bir ay geçti. ÇAVUŞ HEALY
İrlanda Kraliyet Polis Teşkilatı adına, kasabaya geldiğim ilk geceden beri tanıdığım Bay O'Crowley'e gösterilen içten ve oybirliğiyle karşılanmak istiyorum. Ve tek pişmanlığım onu ​​daha önce tanımamış olmam, çünkü onun nadir karakter özelliklerine sahip
adamlarla her gün karşılaşılmaz. Samimi ve nazik mizacı onu hepimize sevdirdi. Kapıları asla Cumartesi, Pazar, Noel Günü veya başka
bir günde kapanmaz. Dost veya düşman, yabancı veya Ballybraggan yerlisi, Bay O'Crowley için aynıdır. Herkes aynı içten karşılamayla karşılanır.
O, ister bir yaz gününün kavurucu sıcağında, ister bir kış gecesinin kavurucu soğuğunda olsun, acı çektiğimiz
saatlerde aklımıza gelen bir adamdır. En içten dileğim ve eminim ki sadece Munster'ın tüm duygularını dile getiriyorum, Bay O'Crowley'nin faydalı hayatı boyunca yaptığı tüm girişimlerde elde ettiği başarının Sulh Hakimi olarak iki katına çıkması. (_Alkışlar_)

PETER DWYER
Bu mahkemenin katibi olarak görev yaptığım tüm uzun yıllar boyunca, Ekselanslarının Bay O'Crowley'i bu en yüce pozisyon için seçmesindeki takdir yetkisini duyduğumda, yeni bir yargıcın gelmesinden hiç bu kadar memnun olmamıştım. Tebriklerimi ve hoş geldiniz dileklerimi daha önce söyledim ve sunulan iyi dileklere sadece katılıyorum ve bu kadar övgüye değer biri hakkında daha çok şey söylenebilirdi, Bay O'Crowley'nin onu daha az sevmediğimizi, ona daha çok saygı duyduğumuzu anlayacağını biliyorum. Bay O'Crowley gururun ötesinde bir adamdır ve Roma'nın duvarlarının veya Munster yollarının taşlarının insanlık için neler yaptığını bilmesini istemez. Bu yüzden şimdi ona gelecekte ve bundan sonra hak ettiği tüm başarıları dileyerek bitireceğim.

BAY C. J. M. O'CROWLEY
Kardeş yargıçlar, Baro üyeleri, Kraliyet İrlanda Polis Teşkilatı üyeleri ve beyefendiler:
Kalbimden
bugün bana yaptığınız tüm yüce iltifatlar için teşekkür ediyorum ve sadece
Ballybraggan'daki erkekler ve kadınlara bir teselli ve teselli kaynağı olmak için uzun süre hayatta kalmamı umuyorum. Elbette, mükemmelliğin bir örneği olmadığımı biliyorum, ancak kendi zamanımda takdir edildiğimi bilmenin verdiği harika bir memnuniyete sahibim ve bu, dünyanın en iyi şairlerinden, filozoflarından ve insanlığın diğer hizmetkarlarından bazılarının söyleyebileceğinden daha fazlası. Bazılarının gösterişliliği ve diğerlerinin kendini beğenmişliği ve doğuştan gelen yetersizliği benim için her zaman bir uyarı olmuştur ve fırsat saklandığı yerden
çıktığında onun kraliçe gibi varlığını tanımaktan ve bir _cead-mile-failte_ uzatmaktan
ve tabiri caizse onu kendim yapmaktan asla geri kalmadım. Wellington ve çağdaşı Hannibal'ın yolu böyleydi ve ülkesine ve kendisine hizmet etmesi gereken her adamın yolu böyle olmalı. Ve inanın bana, Ballybraggan halkı benim hakkımda ne düşünüyorsa ben de onlar hakkında o kadar düşünüyorum. Bu dünyada sadece hak ettiğimizi aldığımızı ve bazen de duruma göre biraz daha fazlasını veya biraz daha azını aldığımızı söylememe pek gerek yok. Kasaba halkının arzu edilen eğilimleri, sarmaşığın meşeye tutunmasını sağlayan kadar güçlü bir ruhla beni onlara sevdirdi ve sarmaşığın o ağaçların hükümdarına şefkatle tutunduğunu gördüğümüz gibi, ister muhteşem güneş ışığında yeşil yapraklarını
çıkarsın ister çürüyerek yere düşsün, ben de Ballybraggan halkına tutunacağım. Bir kez daha teşekkür ediyorum,
ama sonuç olarak şunu söylemeliyim ki, bana duyulan güven ve itimada layık olduğumu kanıtlamak için elimden gelen her şeyi yapacağım. (_Alkışlar_)

PETER DWYER
Mahkeme artık adaletin dağıtılması için açık. Bugün karşımızdaki tek dava, hırsızlık,
yasadışı bir içki olan potein aşırı kullanımından kaynaklanan sarhoşluk ve polisin tutuklamasına direnme.
Richard Fennell'e karşı suçlama yöneltildi ve Bay ve Bayan Fennell'e çapraz celpler çıkarıldı.

PHELAN DUFFY
Müvekkilim Bayan Fennell adına, sanık Richard Fennell'in suçlandığı suçun ciddiyetini
Yargı Kuruluna vurgulamak istiyorum, yani
poteen olarak bilinen yasadışı bir sarhoş edicinin aşırı kullanımından kaynaklanan sarhoşluk, hırsızlık, aşırı gergin ve hassas karısını korkudan neredeyse felç etmek ve Majestelerinin kanun ve düzen koruyucusu
Çavuş Healy'nin tutuklamasına direnmekle hakaret üstüne hakaret. Bunlar gerçekten de ciddi suçlamalar ve Bay Fennell gibi yıkım ruhuna sahip bir adamın, barışçıl Ballybraggan kasabası için bir tehdit olduğunu kim inkar edebilir? Kalpsiz barbarlar acımasızca Roma İmparatorluğu'na saldırdıklarından beri hiçbir evde böyle bir yıkım yaşanmadı veya toplumun herhangi bir üyesi Bayan Fennell kadar sinirsel bir çöküntüden muzdarip olmadı.

BAY FENNELL (_sözünü keserek_)
Bir adam isterse kendi mobilyalarının tozunu alıp karısını cezalandıramaz mı?

BAY O'CROWLEY
Düzen! Düzen! Bu adalet
mahkemesinde hiçbir kesinti olmamalı.

PHELAN DUFFY _(devam ediyor)_
Zavallı Bayan Fennell'in, mutfak dolabındaki her bir eşyanın, yerde üç peniden büyük olmayan parçalara
ayrıldığını gördüğünde dünyanın sonunun geldiğini nasıl düşündüğünü çok iyi tahmin edebilirsiniz.
Ve Bay Fennell'i her sabah uyandıran ve karısının kahvaltısını hazırlaması gerektiğini hatırlatan çalar saat, karısının her zaman
yatağa koyduğu kahvaltı, tanınmayacak şekilde
yıprandığı için sonsuza dek sessiz kaldı. Bu zavallı kadının böylesine korkunç bir anda
duygularını düşünün.

BAY FENNELL (_sözünü keserek_)
Duygular! Bir mezar taşından daha fazla duygusu yok.

PHELAN DUFFY (_devam ederek_)
Bu düzgün, kendine saygılı, sevgi dolu eş ve
anneyi düşünün, en az üç kocası olmuş.

BAYAN FENNELL (_sözünü keserek_)
Ve Tanrım, lütfen bir tane daha olsun!

PHELAN DUFFY
Düşünün, diyorum, üç koca ve on çocuk.
Altısı Ennisbeg'deki küçük kilise bahçesinde,
dördü de Kraliyet İrlanda Polis Teşkilatı'nda. Bay Fennell'in bu poteine ​​dokunmadan önce örnek bir koca olduğunu söylemeye gerek yok.
Karısının ona yapmasını söylediği her şey yapıldı,
ve onu memnun edecek şekilde yapıldı ve bunu
istese de istemese de yaptı.

BAYAN FENNELL (_sözünü keserek_)
Kocalarıma her zaman söyleneni yaptırdım.

PHELAN DUFFY
Bay Fennell şüphesiz ciddi bir suçtan suçludur,
ama ona bu temel içkiyi satan kişi hem kanunun hem de halkın gözünde çok daha fazla suçludur.
Söylemeye gerek yok, bu gerçek Bay Fennell'in suçunun ciddiyetini hiçbir şekilde azaltmaz ve Mahkeme'den görevlerini yerine getirmelerine herhangi bir duygusallığın müdahale etmesine izin vermemelerini rica ediyorum.
Sanığın haksız, erkeksi olmayan ve alçakça davranışları için
en ağır cezanın verilmesini talep ediyorum.

BAYAN FENNELL (_Phelan Duffy'ye_)
Keşke kocama küstah deme küstahlığınız kötü şans getirsin.
Sizin gibi birine veya başka birine hiçbir şey için
gitmemiş düzgün bir adam.

BAY O'CROWLEY
Düzen, düzen.

BAYAN FENNELL
Sadece avukatlar gibiler
namuslu insanlara hakaret etme küstahlığına sahiptir. Elbette cahil olmadıklarında
mahkum edilirler ve karıları ve kızları
kendilerinden daha iyi değillerdir.

BAY O'CROWLEY
Düzen, düzen. Kendine hakim olmadığın takdirde,
tutuklanmalısın.

BAYAN FENNELL
Elbette, burada dilim kafamda
olarak durup kocamın aşağılanmasını dinleyebileceğimi düşünmüyorsun, değil mi?

PETER DWYER
Düzen, düzen, Bayan Fennell, lütfen.

[_Tekrar konuşmaya çalışır ve çavuş elini ağzına
kapatır. Bu hareketinden rahatsız olur ve
sonraki mücadelede çavuş yere düşer. Bayan Fennell tarafından ayağa kaldırılır ve ikisi de birbirlerine
alaycı bir şekilde bakarlar._

ÇAVUŞ HEALY (_Bayan Fennell'e_)
Bayan Healy olmaman senin için iyi bir şey.

BAYAN FENNELL
Ve Bay Fennell olmaman senin için bir lütuf.

BAY O'CROWLEY
Düzen, düzen. Bu davranış skandal, Bayan Fennell,
ve sessiz kalmalısın.

BAY FENNELL
Bir balinadan "Yazın Son Gülü"nü ıslık çalmasını veya Kayzer'den bir Trappist
rahibi olmasını istemekle aynı şey.

PETER DWYER
Düzen, düzen. Şimdi lütfen Bayan Fennell, öne çık
ve ifadeni ver.

BAYAN FENNELL
Söyleyebileceğim tek şey, kocamın poteen içmekten delirdiği ve evdeki tüm mobilyaları kırdığı ve kendimi öldürebileceği.

BAY FENNELL (_çok iğrenmiş_)
Keşke nasıl olduğunu bilseydim.

BAYAN FENNELL (_devam ediyor_)
Sadece ön kapıya koşup polise bağırma
sağduyusuna sahip olduğum için. Ben bir yetimim,
Efendim ve bu yüzden mahkemeden koruma talep etmek için buradayım. Yine de, korkak serseri kocama söyleyecek tek bir sözüm yok,
sadece poteen sevgisi, kötü huyu ve ters davranışları için.

BAY O'CROWLEY
Bu kadar yeter, Bayan Fennell.

BAYAN FENNELL
Teşekkürler, Efendim.

ÇAVUŞ HEALY (_defterini çıkarır. Bir günlük pipo,
bir kutu enfiye ve mendil yere düşer. Enfiye
mendilin üzerine düşer. Enfiye
kutusunu ve pipoyu cebine koyar ve yüzünü enfiyeli
mendil ile siler. Daha sonra not defterini açar
referans olarak ve başlar_)
Üç Aralık gecesi _hapşırır ve şöyle der:_
Tanrı bizi korusun!) Ben Ballybraggan kasabasındaki Market Meydanı'nda devriye görevimi yapıyordum
(_Hapşırır_)--Tanrı bizi korusun!--ve aniden, bir an bile haber vermeden, dindar düşünceliliğimden
rahatsız oldum, bir bira fabrikasının en üst katından porter fıçılarının düşmesi gibi büyük bir rahatsızlık
olabilirdi ve Tanrı beni
korusun diye söylemeden, sesin geldiği
sola doğru döndüm ve Bayan Fennell'i (_Hapşırır_)--Tanrı bizi
korusun!--kendi evinden, hareketli resimlerde vahşi bir Kızılderili'nin
koştuğunu görebileceğiniz şekilde
ve kahvaltısından önce bir sirk aslanı gibi bağırırken gördüm:
"Polis! polis! polis!" Ve sanki İlahi takdir buymuş gibi, varlığımın gerektiği yerdeydim.

BAYAN FENNELL
Kazalar olacak, Çavuş.

ÇAVUŞ
Eğer dilini tutmazsan olacaklar ve felaketler de olacak.

PETER DWYER
Düzen, düzen.

ÇAVUŞ HEALY (_devam ediyor_)
Eh, benimle eve bir an bile gecikmeden geldi ve gördüğüm tek şey Richard Fennell'in rahat bir koltukta oturup puro içtiği ve cuma günü mısır etli ve lahanalı bir yemekten sonra bir Protestan kadar mutlu ve memnun göründüğüydü. Ve ev, Tanrı bizi korusun!--insan bir kasırga tarafından vurulduğunu düşünürdü. Sağlam kalan tek şey oturduğu sandalye ve poteini içtiği
kırık bardağı besleyen sürahiydi.
"Seni buraya ne getirdi?" o, bana. Ve sadece ben, böyle küstahça bir soruyu cevaplamaya
vakit bulmadan önce ona kelepçe takmak
zihnindeydim, eski kilise bahçesinde bir tane daha ve bu adalet mahkemesinde bir tane daha az olabilir.
(_Hapşırır_) Tanrı bizi korusun! Hikaye neredeyse sona eriyor.
(_Hapşırır_) Tanrı bizi korusun! Ben--(_Hapşırır_) Tanrı bizi korusun!
Ben--(_Beklenen bir hapşırığı bekler ve hayal kırıklığına uğradığında_ "Tanrıya şükür!" der) Mahkûmu kışlaya
getirdim ve onu kanunlara uyan bir kasabalıdan bir şeytana dönüştüren
poteen'i burada bulunduruyorum.
(_Çavuş daha sonra poteen şişesini
tezgahın üzerine koyar, ona çok dikkatlice bakar, ani bir halsizlikten bayılmış gibi yapar ve bir yudum su ister_) Lütfen biraz su alabilir miyim? [_Birkaç kişi ona yardım etmek için
acele eder.
Mahkemede su yoktur ve katip çavuşun
istediği türden bir ilham alır ve poteini getirir. Bir bardağa biraz
döker ve çavuşa verir_.

PETER DWYER (_çavuşa_)
Bir damla içki dene, Çavuş, çünkü
bir damla su
bulunamaz. Tesisatçılar
borularda çalışıyorlar.

ÇAVUŞ (_yumuşakça_)
Tesisatçılar için kötü şans. Her zaman bir
sıkıntıdırlar. (_Bardağı dudaklarına götürmeden önce_) Sanırım
almalıyım, çünkü gerçek bir gezgin kadar kuruyum.
(_Hepsini tek seferde bitirir_) Sonuçta tadı
çok da kötü değil ve en iyi haliyle bile su, çok fazla
konuşması gereken biri için pek iyi değildir.
Lütfen biraz daha
alayım.

BAY O'CROWLEY
Daha fazlasına sahip olamazsınız, Çavuş. Bu, ayrıcalığınızı kötüye kullanmak olur.

ÇAVUŞ HEALY (_yumuşak bir şekilde_)
Tamam, Sayın Majesteleri. Bir adam benim kadar
yasalarla dolu olduğunda, ayrıcalıklı olduğunu hatırlamak zordur.
[_Çavuş iyileşir ve dava devam eder._

BRENNAN CASSIDY (_Bay Fennell adına_)
Müvekkilim Bay Fennell adına, kendisine yöneltilen suçlamaların
saçmalığına dikkat çekmek istiyorum.
Hiçbir sebep yokken ve bir an bile
uyarmadan, çavuş davetsizce veya genel görgü kurallarına uymadan
zili çalarak evine daldı ve acımasızca Bay Fennell'e kelepçe taktı ve onu
sıradan bir suçlu gibi hapse attı. Ve karısının bazı mobilyaları kırdığıyla ilgili ifadeleri dışında, ona karşı kötü davranışa dair
en ufak bir kanıt
yok. Şimdi, Bay Fennell'in mobilyaları kırdığını varsayalım. Bu onun kendi meselesi değil miydi? Mobilyalar
onun malıydı ve istediği gibi kullanabilirdi. Belki de tasarlanma biçiminden hoşlanmamıştı ve Bay Fennell, sanatsal idealleriyle uyuşmayan şeylere karşı duyduğu nefreti yanlış anlayarak, aslında sadece bir yıkım yolculuğunda olduğu sonucuna vardı; oysa ki, evinden güzellik anlayışıyla uyuşmayan eşyaları kaldırarak doğasında ne kadar az cahillik olduğunu kanıtlıyordu. Tüm bu olayın bu kadar aceleyle gerçekleşmesi, Bay Fennell'in sanatsal bir mizaca sahip olduğunu kanıtlamaya yeter.

BAYAN FENNELL
Sanatsal mizaç, canım! Sırada ne var!

BAY CASSIDY
Bay Fennell'in hoşlanmadığını kesin bir şekilde belirttiği mobilyaları ortadan kaldırma fikri -ve bu gerçeğin onu yok etme eyleminden daha büyük bir kanıtı
olabilir miydi?- ona bir ilham gibi geldi ve
gerçek bir sanatçı olarak fırsatı değerlendirdi ve
dünya çirkin şeylerden
kurtulmasıyla daha da güzelleşti. Aslında, ev hırsızlığı suçlamasının saçma olduğunu
kanıtladığımı düşünüyorum. (_Saatini
çıkarır, sol elinin avucunda tutar_)
Bu saat benim ve eğer onu bin parçaya
parçalamayı seçersem, beni kim engelleyebilir?
Bu tür konularda kanunun ne gücü var?
Hiçbir gücü yok. Peki, müvekkilimin kendi kazandığı parayla satın aldığı mobilyalarını parçaladığı için cezalandırılması, eğer istersem bu saati parçaladığım için bana ceza verilmesi kadar saçma ve absürt olurdu. (_Alkış, bastırılır_) Bay Fennell'i poten içmekle suçlamak da aynı derecede saçmadır. Potenin tadının nasıl olduğunu
bilmez. Herhangi bir beyefendinin evinden onun izni olmadan bir sürahi ve bir şişe viski almak
en kötü türden bir tiranlıktır. Bu, kanunun gözünde ağır bir suçtur
ve aynı zamanda bir görgü ihlalidir. Acaba, herhangi birimiz
Majestelerinin oteline girip şaraplarından birkaç seçme numune çalsa veya istersek alsa ne olurdu? Kendimizi
bir hapishane hücresinde bulmaz mıydık? Kesinlikle öyle yapardık,
ve dahası, iyi namımız sonsuza dek yok olurdu.
Alaycı parmak çocuklarımıza ve çocuklarımızın çocuklarına doğrultulurdu ve gelecek nesiller bizi asla unutmazdı.

BAYAN FENNELL
Daha da kötüye gidiyor.

PETER DWYER
Düzen, düzen.

BAY CASSIDY
Yargının benimseyebileceği tek bir yol var, o da Bay Fennell'i görevden almak. O zaten yeterince
acı çekti ve böylesine
serseri,
mantıksız, hanımefendiliğe yakışmayan ve dik başlı bir karısı olan herkes bizim sempatimizi hak ediyor.

BAY FENNELL (_öfkeyle_)
Bay Cassidy, efendim. Orada benim huzurumda durup
karıma hakaret etmeye nasıl cesaret edersiniz! Siz bir beyefendi değilsiniz,
efendim. Karımı gücendirdiğinizde,
beni gücendirdiğinizi unutmayın. Duydunuz mu?

BAY O'CROWLEY
Bu davranış çok saldırganca, Bay Fennell. Bay Cassidy bir beyefendi ve yüksek makamının görevlerini akıllıca yerine getirirken
hakarete uğramamalı veya sözü kesilmemeli.

BAYAN FENNELL (_iç çeker_)
Aman Tanrım yardımcımız olsun! Bir avukat beyefendi olabildiğinde
dünya tersine dönmeli.

BAY O'CROWLEY
Dilini tut kadın, yoksa mahkemeye saygısızlıktan tutuklanmanı emrederim.

BAY FENNELL
Karıma bir kelime daha eden bir sonraki adam benimle dövüşmek zorunda.

[_Ceketini ilikler_.

PHELAN DUFFY (_hakimlere_)
Yargıçlar, o anın heyecanına uygun şekilde
müsaade etmelidir.

BAY O'CROWLEY
Elbette, elbette, Bay Duffy, ama böyle bir davranışın tekrarlanmaması gerekir.

BAY FENNELL
Ben ve kendim bu uzun yıllar boyunca bir araya geldik,
ve kimsenin ona bir kelime
söylemesine izin
vermeyeceğim.

[_Bayan Fennell gözlerine bir mendil koyar ve
ağlamaya başlar_.

BAY O'CROWLEY
Düzen, düzen, burası bir adalet mahkemesi ve dava
daha fazla kesintiye uğramadan devam etmeli, aksi takdirde
yasanın en katı önlemlerine uyulacaktır.
(_Duraksar, polise konuşur_) Konuşurken beni
kesen herkes mahkemeden atılmalıdır.

ÇAVUŞ HEALY
Efendimizin emirlerine uyulacaktır.

BAY O'CROWLEY
Şimdi, tutuklu lehine ve aleyhine yapılan konuşmaları büyük bir ilgiyle dinledim
ve daha önce veya daha sonra bu adalet mahkemesinde kullanılan
bu tür bir mantık ve belagat duymadım
bugün. Neredeyse eminim, hatta eminim ki,
Marcus Anthony'nin gururlu ve kibirli Mısırlılar önünde
eşsiz konuşmalarını yaptığı günlerden beri, herhangi bir adamın dudaklarından böyle bir bilgelik akmıştır. Kelimelerin ve mantığın akıllıca uygulanmasıyla
ülkenin yasalarının nasıl kullanılabileceğini öğrendik ve aklımız ve vicdanımız da bizi doğrunun doğru, yanlışın yanlış olduğuna ikna etse de, yine de yasa her şeye rağmen yasadır ve biz Sulh Hakimleriyiz ve yasaya saygı göstermeliyiz
ve ona uymalıyız. Bay Duffy bize içkinin, özellikle de poteen gibi kötü ve yasadışı içkinin, bir adamı kanunlara uyan, kendine saygılı ve itaatkar bir kocadan bir iblise ve bir hırsıza nasıl dönüştürebileceğini açıkça kanıtladı.
Ve Bay Cassidy de diğer yandan aynı içkinin bir adamı hayatın sıradan sıkıcı şeylerinden nasıl değiştirebileceğini ve zihnini asil ideallere nasıl çevirebileceğini ve onu bir
sanatçı ve üstelik ilham almış bir
sanatçı yapabileceğini açıkça kanıtladı. Şimdi bilim bize her bir insanda iki
insan olduğunu kanıtladı, -- sanatçı, eğer terimi kullanmama izin verirseniz, ve hırsız. Fakat iki adam
sadece bir adam olduğundan ve sanatçı ikisinin arasında daha iyi olduğundan,
sanatçıya saygılarımızı sunalım ve hırsızlık suçlamasını reddedelim.

BAYAN FENNELL (_üzgün_)
Ah, Tanrı yardımcımız olsun! Milisler eve döndüğünde kasaba sanatçılarla
dolu olacak.

BAY O'CROWLEY
Ev hırsızlığı suçlaması düşürülecek,
ama yasadışı sarhoş edici madde olan poteen'i
kullanmaktan ağır bir para cezası ve ceza vermem gerekiyor.

BAY CASSIDY
Majesteleri, ceza vermeden önce içkinin poteen olduğundan emin olmak için yeterince iyi olacak mı?

BAY O'CROWLEY
Çavuşun ifadesine göre
poteen olduğu
belirtildi.

BAY CASSIDY
Ancak mahkemeye tüm saygımla, böyle bir kanıtla
hiç kimseyi mahkûm
edemeyiz. Çavuş poteen hakkında ne biliyor?

ÇAVUŞ HEALY (_öfkeyle_)
Poteen hakkında ne biliyorum ki? Nasıl cüret edersiniz,
efendim? County Cork'ta babamdan daha iyi poteen üreten biri var mıydı, ruhu şad olsun!

BAY O'CROWLEY
Şimdi, bu kanıt sizin için yeterli değil mi? Çavuş iyi ve kötü bir viski arasındaki farkı bilmeyen birine mi benziyor?

BAY CASSIDY (_alaycı bir şekilde_)
Affedersiniz. Ancak müvekkilim kanıtların yetersiz olduğunu ve mahkûm edilirse davayı Dublin'deki Dört Mahkemeye getireceğini belirtiyor.

ÇAVUŞ HEALY
İsterse Jericho'daki dört mahkemeye götürebilir, ancak şişedeki o şey yine de potindir.

MARTIN O'FLYNN
Bay Fennel bu içkinin potin olmadığı konusunda bu kadar dogmatikken, neden bize nereden ve kimden aldığını söylemiyor? (_Çavuşa_) Çavuş Healy, bu içkinin potin olduğundan emin misiniz?

ÇAVUŞ HEALY
Tadını hatırladığım kadarıyla, Majesteleri, öyle. Ama belki de emin olmak
ve tekrar denemek daha iyi olur.

MARTIN O'FLYNN
Tekrar dene o zaman.

ÇAVUŞ HEALY
Çok iyi.

[_Birazını döküp içer, dudaklarını şaplatır ama
hiçbir şey söylemez_.

BAY O'CROWLEY
Peki, Çavuş, nedir bu?

MARTIN O'FLYNN
Poten mi değil mi?

ÇAVUŞ HEALY
Henüz tadını alamadım.

[_Bir damla daha alır_.

BAY O'CROWLEY
Nedir bu, Çavuş, poten mi yoksa sadece kötü viski mi?

ÇAVUŞ HEALY
Bedad, söylemesi zor. Bazen poten olduğunu düşünüyorum,
bazen de olmadığını düşünüyorum. Ama her neyse, zavallı babamın demlediği kadar iyi değil.
Belki polis memuru bize söyleyebilir.
Castletownballymacreedy'den geliyor, İrlanda'nın en iyi
poteen'ini yaptıkları yer.

_[Poteen'e bir bardak uzatır._

POTEN O'RYAN (_içtikten sonra_)
Bunun poteen olduğuna dair en ufak bir şüphe yok, Sayın Majesteleri ve uzun
günlerdir
tattığım en iyi
bir damla.

BAY. O'CROWLEY
Şimdi tatmin oldunuz mu, Bay Cassidy?

BAY CASSIDY
Başka birinin fikrini almak daha iyi olur diye düşünüyorum.

BAY O'CROWLEY
Polis Memuru McCarthy, şu sürahiden bir diş dolusu alıp
bize bunun ne olduğunu söyle.

POLİS MCCARTHY
Ben bir Haç Birliği üyesi olsam da, sanırım
görev gereği yeminimi bozmalıyım.

[_Bir bardak doldurur ve içer._

BAY O'CROWLEY
Peki, nedir bu?

POLİS MCCARTHY
Poteen, Majesteleri.

BAY O'CROWLEY
Şimdi bu içkinin
poteen olduğuna dair kesin kanıtımız var ve bir mahkeme tarafından böyle iğrenç bir şey kullanmaktan suçlu bulunmaktan
daha ciddi bir suçlama getirilemez. Doğanın kanunu gibi, ülkenin kanunu da aynıdır. Doğanın kanunlarından herhangi birini
ihlal eden kişi, suçunun doğasına göre
uygun şekilde cezalandırılır. Ve aynı şekilde ülkenin kanunu da. Bay Fennell cezalandırılmalı ve cezası başkalarına örnek olmalı ve--

BAY CASSIDY
Afınızı rica ediyorum. Doğanın kanunlarına uymadığımız için her zaman cezalandırılmayız. Doğanın en güçlü
gücü kendini öne çıkarmaktır ve aşırı kendini öne çıkarmak kibirdir ve kibir günahtır ve--

MARTIN O'FLYNN
Sözünüzü kestiğim için beni mazur görün, Bay Cassidy,
ama bu argüman dizisi burada takip edilemez.

Mahkûmun evinde poteen bulunduğunu kanıtladık ve eğer kendisi yapmadıysa
o zaman nereden aldı?

BAY CASSIDY
Bay Fennel, mülkünde bulunan içkinin
yapımıyla hiçbir ilgisi olduğunu kesin bir şekilde reddediyor.
Ve şimdiye kadar ne onun ne de benim tatmin olacağı şekilde
bu sarhoş edicinin poteen olduğu kanıtlanmadı.

BAY O'CROWLEY
Müvekkiliniz bir anlığına bu kasabanın polisini düşünmek ve poteen'in ne olduğunu
bilmediklerini ima etmek mi istiyor?

BAY CASSIDY
Polisin kararından memnun değiliz,
Efendimiz.

BAY O'CROWLEY
Pekala, daha ileri bir test yapacağız.

[_Şişeyi katip Peter Dwyer'a uzatır._

PETER DWYER (_tattıktan sonra_)
Eğer bu poteen değilse, bir daha asla dudaklarımı onunla ıslatmayayım.

BAY O'CROWLEY (_Bay Cassidy'ye_)
Belki de şimdi tatmin oldunuz.

BAY CASSIDY
Hayır, değilim.

MARTIN O'FLYNN
Peki, kendiniz tadın ve bize ne olduğunu söyleyin.

BAY CASSIDY (_tadına bakar_)
Ne olursa olsun, poteen değil.

MARTIN O'FLYNN (_bir bardağa biraz koyar_)
Sorunu yakında çözeceğim. (_İçer_) Bu poteen,
ve iyi poteen de.

BAY CASSIDY
Majestelerine katılmıyorum.

MARTIN O'FLYNN
Bana nasıl katılmaya cesaret edersiniz efendim, ve ben hayatımın her günü poteen içiyorum. Tekrar böyle bir şekilde hakarete uğramaktansa
Kürsüdeki koltuğumdan istifa ederim.

BAY CASSIDY
Özür dilerim. Düşüncelerimden
bu kadar uzak bir şey olamazdı, bu da suçtur.

MARTIN O'FLYNN
Bunu söylediğinizi duyduğuma sevindim, çünkü
sürahideki içkinin poteen olduğunu söylediğimde, ne hakkında
konuştuğumu biliyordum. Mahkum bize bu yasadışı içeceği
nasıl temin ettiğini söylemediği sürece, altı ay hapis cezasına çarptırılacak.

BAY FENNELL
Altı ay mı?

MARTIN O'FLYNN
Evet, altı uzun ay boyunca ve cezanın sonunda iyi haliniz için kefalet bulmanız gerekecek
on iki aylık bir süre için.

BAY FENNELL
Peki, güçlü olduğunu onayladığınız
malzemeyi nereden temin ettiğimi bilmek için bu kadar istekli olduğunuzdan, size
bunun
Bay Cornelius John Michael O'Crowley'nin kuruluşundan İskoç viskisi adı altında satın alındığını söylemekten büyük bir mutluluk duyuyorum ve bu konuda herhangi bir şüpheniz varsa, size
aynı
malzemenin bulunduğu kendi mühürlü şişelerinden bazılarını gösterebilirim.

BAY O'CROWLEY
Azizler bizi korusun! Ne iğrenç bir uydurma!

BAYAN FENNELL
Ah, sen yaşlı ikiyüzlü, senin
ortaya çıkmanın zamanı geldi.

BAY O'CROWLEY
Şu kadını mahkemeye hakaretten tutuklayın.
(_Bayan Fennell sanık sandalyesine oturtuldu_) Şimdi, Bayan Fennell,
söyleyeceğiniz her şey aleyhinize delil olarak kullanılacak, bu yüzden dilinizi tutmanız ve
sessiz kalmanız konusunda sizi uyarıyorum.

BAYAN FENNELL
Sessiz kalmaya çalışacağım, efendim.

BAY. O'CROWLEY
Beyler, bir yerde bir hata olduğunu söylemekten üzüntü duyuyorum ve hatalardan daha bol bir şey yoktur. Bunlar uzun zaman önce Cennet Bahçesi'nde başladı ve gece ve gündüz kadar kaçınılmaz, hatta Amerika'nın kendisi kadar kaçınılmaz diyebilirim.
Evet, Napolyon'un dediği gibi biri hata yaptı ve uyandığında kendini St. Helena'da bir tutuklu olarak buldu. Bay Fennell, ne yazık ki! hata yaptı, ancak hata yapmak insanidir ve affetmek ilahi bir şeydir. Bizler makul insanlarız ve bu konuyu makul bir şekilde ele almalıyız.
Tutuklu kişi benim işyerimden poten satın aldığını söyledi, ancak poten içmeye bağımlı bir adamın sözüne nasıl güvenebiliriz? Hiçbirine. Sadece tutuklunun, potenin benim işletmemden satın alındığına dair sözü var, ancak büyük olasılıkla, onu tedarik edenin ben olduğumu düşündüğünde, kötü etkilerinden muzdaripti. Bay Fennell'e karşı söyleyecek bir şeyim olduğu için gerçekten çok üzgünüm, ancak onun sözü delil olarak alınamaz ve dava reddedilecektir. (_Alkış, bastırılmıştır_)
Mahkemenin onuru korunmalıdır ve alkışlayan bir sonraki kişi ihraç edilecektir.

[_Bay Fennett görevden alınır ve Bayan Fennett sanık sandalyesine oturtulur. Her zamanki küfür çilesinden geçer ve Bay O'Crowley davasını yargılar._

BAY O'CROWLEY
Mahkemeyi küçümsediğiniz için, Bayan Fennell, on pound para cezasına çarptırılacaksınız ve on iki ay boyunca barışa mahkum edileceksiniz ve her biri elli poundluk iki teminat
vermeniz veya altı ay ağır iş cezasıyla hapse girmeniz gerekecek. Ve mahkemenin hükmü verildikten sonra, Hakimler Kurulu'nu aşağılayıcı nitelikte söyleyeceğiniz her şey, daha fazla ceza için bir gereklilik olarak değerlendirilecektir. Umarım kendimi
açıkça ifade etmişimdir.

BAYAN FENNELL
Evet, Sayın Efendim, kendinizi
açıkça ifade ettiniz. (_Ağlamaya başlar_) Ah, ne yapacağım?
Benim için kefaletle serbest kalacak kimse yok mu? (_Bay Fennell bir karara varmaya çalışan birine benziyor ve Bayan Fennell tekrar ağlamaya başlar_) Hiçbir şey yapmadığım için beni ilçe hapishanesine mi götüreceksiniz? Ah, keşke, benim için kim kefalet ödeyecek?
Belki de sizsinizdir, Bay O'Crowley.

BAY FENNELL (_iskele doğru yürürken_)
Ve ben buradayım, öyle mi? Muhtemelen değil. Senin için kefalet ödeyeceğim,
elbette.

PERDE

* * * * *

CÖMERTLİK

TEK PERDELİK BİR KOMEDİ

KARAKTERLER

WILLIAM DRISCOLL _Bir meyhane sahibi_
DENNIS LOGAN
BERNARD FALVEY
GARRET DEVLIN
BARRY NAGLE
POLİS VE KASABA HALKI

CÖMERTLİK

TEK PERDELİK BİR KOMEDİ

_Sahne: Bir kır meyhanesinin arka odası.
Sahibi, William Driscoll, yaklaşık elli yaşında, çok asık suratlı bir adam, yeri süpürürken şarkı söylüyor:_

"Ah, günler geçti, Güzelliğin parlak
Yüreğimin zinciri örülmüş;
Sabahın gecesine kadar hayatın rüyası
Aşktı, hala aşk.
Yeni umut çiçek açabilir,
Ve günler gelebilir
Daha yumuşak, daha sakin bir ışıkla,
Ama hayatta aşkın genç rüyası kadar
tatlı hiçbir şey yoktur.
Hayır, hayatta aşkın genç rüyası kadar
tatlı hiçbir şey yoktur."

[_Logan, bir yabancı, içeri girer._

LOGAN
Günaydın.

DRISCOLL
Günaydın ve iyi şanslar. Senin için ne yapabilirim?

LOGAN
En iyi viskiden bir kadeh alacağım.

DRISCOLL
Tamam, iyi adamım. Alacaksın.

[_Çıkış._

LOGAN (_sabah gazetesini alır, masaya oturur ve
yüksek sesle konuşur_)
Musa için ölü marşını çalan kavalcılar olun,
ama ben sandığımdan iki kat daha büyük bir aptalım.
Ve bu tür bilgiler herhangi bir adam için soğuk bir teselli.
Burada gördüğüm şey ne? "Castlemorgan kasabasında
cüretkar bir hırsızlık. Sabahın erken saatlerinde, Michael Cassily'nin
evi soyuldu ve beş sterlinlik banknotlar, bir beyefendi
saati ve bir çift gümüş şamdan çalındı.
Şimdiye kadar hiçbir tutuklama yapılmadı, ancak polisin suçu işleyenleri adalete teslim etme umudu var, çünkü Bay Cassily,
arka girişten çıkan iki adam gördüğünü ve
verandadaki bir çiviye asılı bir ceket kuyruğu parçası bulduğunu" belirtiyor.

[_Ceketini kaldırır ve kuyruktan eksik bir parça olduğunu fark eder ve daha yakından incelemek için çıkarmak üzereyken
meyhaneci viskiyle içeri girer._

DRISCOLL (_viskiyi masaya koyarken_)
Bu senin içkin, yabancı ve inan bana,
tüm Birleşik Krallık'ta bundan daha iyi bir viski
damlası bulamazsın, hatta bunun için Kral'ın sarayına bile gitsen.

LOGAN
İyi diyorsun.

DRISCOLL
Daha iyisi yok ve bir erkeğe yürek
vermek için harika bir şey.

LOGAN (_içer_)
Kesinlikle güzel bir tadı var. (_Bir süre duraklar_)
Sanırım bir tane daha alacağım, çünkü yürek Gün bitmeden önce
isteyeceğim.

DRISCOLL
Sabahleyin cesur hissetmek kolaydır, ama
günün sonunda mutlu hissedebilen cesur bir adamdır,
özellikle de huzursuz bir vicdanı ve
boş bir midesi varsa.

LOGAN
Açlık hepimize şeytanı oynar.
Boş bir midesi, boş bir cüzdanı ve boş bir evi olan bir adam,
azarlayan bir karısı hariç, asla mutlu olamaz.

DRISCOLL
Öyle, ama eğer başa çıkman gereken tek şey buysa,
endişelenecek pek bir şeyin yok. Elbette,
görünüşüne ve konuşma tarzına bakılırsa,
bir adamı öldürmüş ve
tazıların peşine düşmüş olabileceğini düşündüm.

LOGAN
Bir adamın vicdanı, kendi hatası olmadan aylarca aylaklık etmek zorunda kalması ve sempati duyabileceği tek kişinin azarlayan bir eş olması durumunda
tazıların peşinde olmasından daha kötüdür.

DRISCOLL
Tanrı bizi azarlayan eşlerden korusun, neyse.
Onlar Cehennemin belasıdır. Ama öfkesini kontrol edemeyen bir eşle evli olmaktan daha kötü şeyler de vardır. Michael Cassily'nin evine girip büyükbabasının saatini, zincirini ve gümüş şamdanını çalan hırsız gibi olabilirsin.

LOGAN
Peki bütün bunlar ne zaman oldu?

DRISCOLL
Sabahın erken saatlerinde.

LOGAN
Bu lanet olası bir şeydi.

DRISCOLL
Her şeyden daha aptalcaydı, çünkü, eğer
Michael Cassily eşyalarını çalan adama el koyarsa,
bir hendekte bir tavşana ateş eder gibi ona ateş eder ve onu Mısır krallarından biri kadar
ölü öldürürdü.

LOGAN
Tanrı bizi korusun! Söylediklerini kastetmiyorsun.

DRISCOLL
Kabul ediyorum ve her kelimesini. Ve o da kesin bir nişancı.
Gerçekten de, elinde silah varken gökyüzünde veya karada hiçbir şeyin ondan kaçamayacağı
söylenir.

LOGAN
Bu şehre gelmeden önce onun çok
sessiz ve zararsız bir adam olduğunu duymuştum.

DRISCOLL
Ve bu yüzden yalnız kaldığında sessiz bir adamdır. Ama
sinirlendiğinde, şeytanın kendisi bile ona karşı bir beyefendidir.

LOGAN
Bir bardak viski daha alacağım. [_Meyhaneciden çıkar. O yokken Logan
paltosunun yırtık kısmına bakar ve bir yabancı içeri girer._

BARNARD FALVEY (_arka mutfağa doğru ağır ağır yürür, yerden ıslak bir kağıt parçası alır ve piposunu
yakmak için
ateşte yakmaya çalışır ve birkaç başarısız denemeden sonra Logan'a döner_)
Günaydın ve Tanrı seni korusun, yabancı.

LOGAN
Günaydın, nazikçe.

FALVEY
Görünüşe göre güzel bir hava olacak.

LOGAN
Rüzgarın durumuna bakılırsa öyle görünüyor.

FALVEY
Yürümek veya toprağı işlemek için harika bir hava.

LOGAN
Her şey için güzel bir hava.

FALVEY
Yine de buradan Ballinore'a kadar uzun bir yol var. Ne kadar uzakta acaba?

LOGAN
En az yirmi mil.

FALVEY
Her adımı ve romatizma ve bronşit hastası bir adam için uzun bir yol.

LOGAN
Ve seni Ballinore'dan ne getirdi?

FALVEY
Ve herhangi bir fakir adamı memleketinden iş aramaya ne getirebilir ki. Ve bir adamın iş bulmasına yardımcı olacak bir arkadaşı olmadığında bunu yapmak zor bir şeydir.

LOGAN
Bir adam isterse her zaman arkadaş edinebilir.

FALVEY
Delilleri dedektiflik yapmayan ve arkadaş edinmeye yanaşmayan bir adam için kolay bir şey değildir,
yabancı. LOGAN
İyi havalarda arkadaş edinmek yeterince kolaydır. Ama
Sanırım bir arkadaş, başı dertte olan bir adama yardım
edemiyorsa, bir bok etmez.

FALVEY
Çok paraya sahip olmak, arkadaş edinmenin en kolay yoludur. Ama bir adamın ne parası ne de dedektif dili varsa,
dünyanın benden daha fazlasına sahip olmasını bekleyemez.

LOGAN
Ve yeryüzündeki milyonlarca insan arasında hiç arkadaşın yok mu?

FALVEY
Benimle ilgili olarak kafalarını yormaktan başkası yok. Ve kendim için yapabileceğim
şeyler, hiç kimse için yapmaya değmez.

LOGAN
Sonuçta, bir adam sağlıklı ve yeterince
yiyecek
yemeğini
yediğinde, memnun olmalıdır.

FALVEY
Ama benim gibilerin
bu mübarek günde orucumu bozmadığımda
ve dünyadaki tek sahip olduğum şey eski pipomda gördüğünüz tütün parçası ve siz de göründüğünüz kadar iyi değilseniz
aç olabilirim ta ki gece çökmeden önce bir şalgam tarlası bulana kadar.

LOGAN
Bir pint porter içip bir penny çörek yer misiniz?

FALVEY
Gerçekten de isterim ve dualarımda bana bunları verecek
kişiyi hatırlarım.

LOGAN _(kapıyı çalar ve meyhaneci girer)_
Bu adama bir pint porter getir ve ona dükkândaki porter fıçısında bulunan bir veya iki penny çörekten ver.

DRISCOLL
Gerçekten de öyle yapacağım ve ona çok iyilik yapacaklar.

[_Falvey'in önüne bir bardak bira ve ekmek koyar, Falvey
yemeye ve içmeye başlar_.

FALVEY
Tanrı asil ruhunu kutsasın ve dünyada iyilik yapmak için uzun süre bağışlanmanı dilerim. (_Yemek yerken_) Açlık gibi bir
sos ve ihtiyaç içindeki bir arkadaş gibi bir dost yoktur.

LOGAN
Bu doğru. Şimdi söyle bana, bu kasabada iş bulmayı
umar mısın?

FALVEY
Benim niyetim denemek.

LOGAN
Aziz Petrus'un bilmediği,
ruhun ölümcül günahlardan bir tava kadar kararmış halde cennete kayma şansın,
bu eski bir paltoyla iş bulma şansın kadar olurdu.

FALVEY
Ve Tanrı yardımcım olsun, başka
bir şeyim olmadığında ne yapabilirim?

LOGAN
Seninle yer değiştiririm, o zaman biraz şansın olur,
ama aksi takdirde
geldiğin yere geri dönebilirsin.

FALVEY
Ama senin gibi yabancı bir beyefendiden bir palto alıp rahat bir vicdanım olamaz. Elbette,
bu eski paltom sadece bir korkuluk olarak kullanılmaya uygundur.

LOGAN
Böyle konuştuğun için aptalsın, yabancı.
Hayatta başarılı olmak istiyorsan
elinden geleni alıp
elinden gelenin en azını vermen gerektiğini bilmiyor musun?

FALVEY
Peki, o zaman, kendin istediğinde
bana paltonu neden veriyorsun?

LOGAN
Daha fazla konuşmasan iyi olur, yoksa fikrimi
değiştiririm. Elbette, bu gece yalnız yollarda soğuk rüzgarlarla karşılaştığımda, güzel sıcak paltomu, paçavracının bir çocuğa bir parça şeker bile vermeyeceği eski, yıpranmış bir giysiyle değiştirdiğim için üzgün olabilirim.

FALVEY
Elbette, Aziz Francis bile daha fazlasını yapamazdı ve o, paltosunu ikiye yırtıp dilencilerle paylaştı.

LOGAN
Bir Tanrı azizi için, özverisinin karşılığını alacağını hissettiğinde iyi olmak kolaydır, ancak daha fazla eski laflar etmeyi bırakıp bana o eski paltonu ver,
ya da vermezsen fikrimi değiştirebilirim ve o zaman
aptallığından pişman olmak için bolca zamanın olur.

FALVEY
Pekala, yabancı, pekâlâ. (_Ceket değiştirirler_)
Tanrı yaşamak istediğin tüm günleri sana bağışlasın ve düşmanlarının kötü isteklerinden başka hiçbir şeye ihtiyacın olmasın.

LOGAN
Bu ceket seni bir beyefendi gibi gösteriyor ve eğer daha iyi bir şapkan ve iyi bir tıraşın olsaydı, bekarsan, küçük bir çiftliği olan yaşlı bir dul seni
evlendirebilirdi.

FALVEY
Elbette bekarım. Benim gibi biriyle
koca olmak kimin umurunda olurdu ki. Elbette, bin yıl bile olsa bir kadına elimi kaldırmam ve kadınlar bir erkekle ne ilgilenir ki, eğer çok para kazanıp, uslu durmadıklarında içlerindeki şeytanı
derisine
sokamıyorsa?

LOGAN
Bu doğru. Ve bir adamın karısına verecek parası yoksa, yapılacak en iyi şey ona iyi bir dayak atmaktır. FALVEY
Babam da böyle derdi. Ama yine de benim için şanslı bir şey var ki evli değilim ve bugün böyle bir eve
girdim. Yine de
benim senin güzel paltonu giymem ve senin benimkini giymen biraz adil değil bence. Sen
içinde hiç rahat görünmüyorsun.

LOGAN
Kendimi rahat hissediyorum ve senin hayal edebileceğinden çok daha rahat; ve sonuçta önemli olan da bu. Her
göz kendi güzelliğini yaratır ve kalp gençken, kaç yaşında olduğunun bir önemi yoktur.

FALVEY
Bu doğru! Bu doğru! Ama yine de sen iyi bir adamsın ve benim gibi zavallı bir adamın her gün karşılaştığı senin gibiler değil.

LOGAN
Hayır ve benim gibi biriyle tekrar karşılaşman uzun zaman alabilir. Ama ne olursa olsun, şimdi gitmem gerek, bu yüzden sana bir şilin vereyim ve yan kapıdaki berbere gidip işe başlamadan önce tıraş ol. (_El şilin_) Hoşça kal.

FALVEY
Hoşça kal, Tanrı seni korusun ve sana uzun ömürler versin.

[_Logan çıkar. Eski bir dost girer._

GARRET DEVLIN (_yavaşça yürür ve gazeteyi masadan alır, saate bakar_)
Daha saat on buçuk ve yapılacak çok şey var. Ah,
ben! ah, ben! Birbiri gibi kanlı günler!

[_Sandalyeye oturur ve esner. Meyhaneciyi çağırır.
Driscoll girer._

DRISCOLL
Günaydın, Garret. Bugün yeni bir şey var mı?

DEVLIN
Evet, bu sabah iyi haberlerim var.

DRISCOLL
Peki ne oldu?

DEVLIN
Ah, pek bir şey değil, sadece büyük amcam Amerika'da öldükten sonra bana yüz bin poundluk bir servet bıraktı.

DRISCOLL (_şüpheci bir şekilde_)
Bu, fakir bir adamın sırtına yüklenecek korkunç bir sorumluluk. Bununla ne yapacaksın?

DEVLIN
Şey, kendime yeni bir takım elbise alıp kalanları kasabanın fakirleri, Charity Rahibeleri ve Kurtuluş Ordusu arasında bölüştürmeyi düşünüyordum.

DRISCOLL
Wisha, böyle eski hikayeleri duymaktan bıktım usandım. Sanırım yarım bardak viski isteyip de parasını ödeyememenin sebebi bu.

DEVLIN
Böyle bir şeyi nasıl ima edersin. (_Masaya bir altın
koyar_) Bana yarım viski ver ve bir daha eski laflar etme.

DRISCOLL
Ve bütün o parayı nereden buldun?

DEVLIN
Bu benim işim. Bunu, Kurtuluş Ordusu'ndaki yüzbaşıdan, ona ne kadar para vereceğimi söylediğimde aldım.

DRISCOLL
Bu, Kurtuluş Ordusu'ndan alacağın ilk ve son bağış. Elbette, seni ilk tanıdığımdan beri sana kalacak olan bütün parayı
alsaydın, kendini beğenmişliğini
reklam etmek için Carnegie gibi dünyanın dört bir yanına kütüphaneler
kurardın.

DEVLIN
Bana gelecek bütün parayı aldığımda, benim kütüphaneler mi yoksa yoksullar için kamu evleri mi
kuracağım senin için hiç önemli değil.

DRISCOLL
Ah, wisha, yapacağın bütün o şeyleri duymaktan bıktım usandım.

DEVLIN (_crossly_)
Umurumda değil, sen öyle misin değil misin. Git ve
bana viskiyi getir, yoksa ben başka yerden alırım.

DRISCOLL (_makul bir şekilde_)
Pekala, pekala! Sana viskiyi getireceğim.

[_Çıkış._

DEVLIN (_hala ekmeğini yiyen Falvey'e_)
Günaydın, yabancı.

FALVEY
Günaydın ve iyi şanslar, efendim.

DEVLIN
Güzel bir sabah.

FALVEY
Çok şükür muhteşem bir sabah.

DEVLIN
Yediğin senin kahvaltın mı?

FALVEY
Gerçekten öyle, yabancı, belki de benim akşam yemeğim ve
akşam yemeğim de.

DEVLIN
Fakir olmak cehennem gibi bir şey.

FALVEY
Elbette bunu ben biliyorum.

DEVLIN
Ve zengin olmak ve benim gibi
paranı alamamak da kötü.

FALVEY
Her şeyde bir sorun var ama
yoksullara saygı yok.

DEVLIN
Hiçbir sorun yok! Hiçbir sorun yok! Ve bir adamın başına aynı anda hem yoksul hem de dürüst olmaktan daha büyük bir talihsizlik gelemez. Ama yine de param Amerika'dan geldiğinde
milyoner olacağım.

FALVEY
Amerika harika bir ülke olmalı. Orada bir adam diğerinden daha iyidir, inanıyorum.

DEVLIN
Böyle derler, ikisinin de hiçbir şeyi olmadığında. (_Yabancıya
dikkatlice bakarak_) Söyle bana, seni daha önce bir yerde
görmedim mi? Adın ne?

FALVEY
Adım Bernard Falvey ve Ballinore'dan geliyorum.

DEVLIN
Elbette, evet, kesinlikle ve ben Garret Devlin'im, annenin kuzeni! Seninle burada
karşılaşmayı kim düşünürdü ki. Sonuçta dünya küçük bir yer!

FALVEY
En son görüşmemizden bu yana on beş veya daha fazla yıl geçmiş olmalı.

DEVLIN
Her gün. Ve o zamandan beri ne yapıyorsun? Seni hiç tanıyamam, değiştiğin şekilde.

FALVEY
Boş durmadığım zamanlarda çalışıyorum ve çalışmadığım zamanlarda boş duruyorum, ama her zaman başım dertte.

DEVLIN
Sen de benim gibisin. Ben de sadece bir tür belayı başka bir türle değiştiriyorum. Evlendiğimde iki yıl boyunca karımın annesiyle yaşamak zorunda kaldım ve o öldüğünde dul yengemin üç çocuğuna bakmak zorunda kaldım. Ve onlar kendilerine yetecek ve bana yardım edebilecek kadar
azaldıklarında boğuldular. Sonra zavallı karım aklını kaybetti ve o zamandan beri
hiç huzur veya rahatlık bulamadım. Kendisinin İngiltere Kraliçesi, benimse Kral olduğumu düşünüyor.

FAVLEY
Ve senin hiç çocuğun yok mu?

DEVLIN
Bir oğlan.

FALVEY
Ve geçimini nasıl sağlıyor?

DEVLIN
O miliste bir er ve annesi onun
Galler Prensi olduğunu düşünüyor.

FALVEY
Tanrı hepimize yardım etsin, ama fakirlerin başına gelen garip şeyler.

DEVLIN
Ve sen buralara ne yapıyorsun?

FALVEY
İş arıyorum.

DEVLIN
Ve bu başlı başına en kötü türden zorluk. Yerliler için bu zamanlarda pek bir şey yapıldığını düşünmüyorum, yabancılardan bahsetmiyorum bile, ama
gittikleri her yerde yabancılar kazanıyor.
Gazeteye bir göz atıp ne yaptıklarını göreceğiz. (_Reklam sütunlarından okur_)
"Lord Hazretleri Piskopos'a arabacı olarak hizmet edecek saygın bir adam aranıyor. İyi bir görünümü, ayık alışkanlıkları ve atlar ve din adamlarının yolları hakkında bilgisi olmalı."
Bu yeterli değil.

"Seyahat eden bir satıcı olarak hizmet edecek yakışıklı, iyi bir kelime dağarcığına sahip, iyi tavsiye edilen ve kuru gıda işi hakkında kapsamlı bilgiye sahip genç bir adam aranıyor."
Bu da yeterli değil.

"Orta yaşlı bir adam aranıyor, bir hastaya refakatçi olarak
hareket edecek. Fransızca ve Almanca bilmeli ve keman çalabilmeli."
Bu yeterli olmaz.

"Genel olarak bir cenaze levazımatçısı kuruluşunda
kendisini işe yarayacak bir adam aranıyor. Michael
Cassily'ye başvurun. William O'Brien St."
Bedad, ama bu tam da senin işin.

FALVEY
Ama bunu nasıl elde edeceğim?

DEVLIN
Sana Micky Cassily'ye bir tanıtım mektubu vereceğim.
O benim eski bir arkadaşım.

FALVEY
Elbette, bu tamamen harika bir şey olurdu.

DEVLIN
Şimdi bekle, seni bir adam yapacağım ve eğer
bir gün Cork veya Dublin Belediye Başkanı olursan,
beni unutmamalısın.

FALVEY
Gerçekten de, bu mübarek günü ve Castlemorgan'da tanıştığım insanların nezaketini asla unutamayacağım.

[_Meyhaneciyi çağırır ve aşağı yukarı yürür;
meyhaneci içeri girdiğinde, çok önemli bir tavır takınır._

DRISCOLL
Ne oldu?

DEVLIN
Bana birkaç not kağıdı, bir şişe mürekkep ve bir kalem vermeni istiyorum.

DRISCOLL
Peki bunları ne için istiyorsun?

DEVLIN
Bu zavallı adam için bir tanıtım mektubu yazmak için.
İş arıyor ve ben de ona iş
bulmasına yardım etmek istiyorum.

DRISCOLL
O zaman bunları sana memnuniyetle veririm.

[_Çıkış._

DEVLIN
Artık endişelenmene gerek yok. Sana bir iş bulurum.
Micky ve ben eski arkadaşız.
Babamı, annemi ve bana ait olan her şeyi gömdü. Ve
kendim de söylesem de, buradan Dublin'e kadar daha iyi bir cenaze levazımatçısı yok. O, bir ölünün yargıcı olarak, şimdiye kadar karşılaştığınız herkes kadar iyidir ve
tabutun boyutunu hiç bant kullanmadan ölçebilir.
[_Driscoll girer._

DRISCOLL (_yazma malzemelerini masaya koyarken_)
İşte yazma malzemesi ve size bol şans
getirsin.

DEVLIN
Çok teşekkür ederim. (_Falvey'e_) Şimdi işe koyulalım.

[_İkisi de masaya oturur ve Devlin yazmaya başlar. _

Deadwoman's Hill,
Goulnaspurra.

Sayın Cassily:

Tabii ki, onur kelimesini nasıl yazıyorsunuz?--h-o-n-n-o-u-r,
onur duyuyorum. Evet, doğru. Onur duyuyorum ve aynı şekilde _(duraklar)_ benzeri görülmemiş--bu
yazması
kolay bir kelime değil--u-n-p-r-ee-s-c-ee-d-e-n-t-e-d--bu
sonuçta o kadar da zor bir kelime değildi,
ve basılı olarak iyi görünüyor _(tekrarlar)_ benzeri görülmemiş ve
tanıtmanın büyük zevki--p-l-e-a-s-u-r---bu kelimeyi geveleyerek söylemek--i-n-t-r-d--_(Falvey'e)_ Gerisini heceleyebilir misin?

FALVEY
i-n-t-e-r-w-e-i-n--

DEVLIN
Hayır. Bu doğru değil. Bill'i arasak daha iyi olur
Driscoll. Orada mısın, Bill?
[_Driscoll girer._

DRISCOLL
Ne oldu?

DEVLIN
"Tanıtıyoruz" kelimesini hecelemesini istiyoruz.

DRISCOLL (_bir pint ölçüsünü silerek_)
Memnuniyetle. _(Kendinden emin bir şekilde)_ i-n-t-u-r-d-e-w-c-i-n-g.

DEVLIN
Bunun doğru olduğundan emin misin?

DRISCOLL
Elbette öyleyim. Sence okula ne için gittim?

DEVLIN
Pekala, senin sözüne güveneceğim. Ama burada bir süre kal, çünkü yakında tekrar yardımına
ihtiyacımız olabilir. Bu önemli bir konu ve tüm dikkatimizi buna vermeliyiz. Benim şerefim ve aynı şekilde eşi benzeri görülmemiş ve büyük bir zevkim var
size annemin tarafından kuzenim olan Barney Falvey'i tanıtmak. Çok ve
n-e-w-m-e-r-o-w-s'lu bir adam. _(Driscoll'a)_ Öyle değil mi?

DRISCOLL
Tamam. Devam et.

DEVLIN
--sayısız a-c-o-m-p-l-i-s-h-m-e-n-t-s. Kulağa
yanlış geliyor, değil mi?

DRISCOLL
Yanlış geliyor, ama boş ver. Hatayı
biz kendimiz bulamazsak, kimse fark etmeyecektir.

DEVLIN
Onun aklı i-n-g-a-n-o-s'tur ve her türlü zor veya kolay işi
yapabilir. Bir tarlayı sürebilir,
bir ineği sağabilir, çocuk bakabilir ve
kuş kafesinden, fare kapanına veya enfiye kutusuna,
tabutuna kadar hemen hemen her şeyi yapabilir. O, s-a-v-i-r, s-a-v-i-r ve her türlü tacize
katlanabilir. Durum gerektirdiğinde, s-a-v-i-r
ya da suçlu görünebilir ve eminim ki, başarılarını
her yönden ele aldığımızda, sizin çok saygı duyduğunuz
kuruluşunuzdaki boşluğu doldurmak için aradığınız adam olduğunu
kanıtlayacaktır. Onun için yapabileceğiniz her şey
eski ve
s-a-v-i-r dostunuz Garret Devlin tarafından kişisel bir fa-rk olarak kabul edilecektir.

_[Tekrar yüksek sesle okur_.

"Deadwoman's Hill,
Goulnaspurra.

"Sayın Bay Cassily:

"Annemin tarafından kuzenim olan Barney Falvey'i size tanıtmanın şerefine ve benzeri görülmemiş
ve büyük zevkine sahibim. O, birçok
yönetime ve sayısız başarıya sahip bir adam.
Dahice bir zihne sahip ve her türlü zor ve kolay işi yapabilir. Bir tarlayı sürebilir,
bir ineği sağabilir, çocuk yetiştirebilir ve bir kuş kafesinden, bir fare kapanına veya bir enfiye kutusuna, bir
tabut'a kadar hemen hemen her şeyi yapabilir. İstekli ve yardımseverdir ve her türlü tacize katlanabilir. Durum gerektirdiğinde masum veya suçlu görünebilir ve başarılarını her yerde göz önünde bulundurarak, sizin çok saygı duyulan kuruluşunuzdaki boşluğu doldurmak için aradığınız adam olduğunu kanıtlayacaktır.
İstediğiniz her şey onun için yapabileceğin şey, eski ve saygıdeğer
dostun,
"Garret Devlin" tarafından
kişisel bir iyilik olarak değerlendirilecektir.

Harika bir mektup. Tanrım, kesinlikle
kendime işi alırdım. Ama benim sosyal statümdeki birinin bu kasabada böyle bir pozisyon alması asla olmaz.

FALVEY
Bu kadar çok kelimeyi kağıda dökebilmek harika bir şey. Ve kesinlikle sahip olunabilecek
harika bir hediye. Senin gibi yazabilen bir adam,
Lord Lieutenant'ın sekreteri olmalı veya
Roma Papası için vaazlar yazmalı.

DEVLIN
Hadi, daha fazla gevezelik etmeyin, konuşma ucuzdur, ama viski satın almak için
para gerekir. Mümkün olduğunca akıllı görün
(_el yazısı_) ve çok geç olmadan bu mektubu teslim et. Aceleniz olduğunda
işleri hızla yapmak gibisi yoktur. Durun, yüzünüz hiç de temiz değil. Mendilin nerede? _(Ona eski, kirli bir
mendil uzatır. Mendile bir kalay
pintinin tortusunu boşaltır ve yüzünü onunla siler.
Sonra Falvey'in botlarına bakar_) Tanrıya şükür!
ama sen çok dikkatsiz bir adamsın! Bu botları en son ne zaman temizledin?

FALVEY
Keşke, kim kirli yollarda botları temiz tutabilirdi.

[_Eski şapkasını çıkarır ve botlarını onunla siler_

DEVLIN
Bu daha iyi. Şimdi o eski kravatı çıkar, ben de
benimkini sana vereceğim. Ama işi aldığında
bana geri vermelisin. Büyükbabama aitti ve
aileye her zaman şans getirirdi.

[_Kravatlarını değiştirirler ve Devlin'in tuvaleti eski pantolonunun paçalarını süpürücü bir
fırçayla fırçalayarak tamamlanır._

DEVLIN _(ona onaylayarak bakarak)_
Eğer her zaman bu kadar saygın bir görünüme sahip olsaydın,
asla işsiz kalmazdın, diye düşünüyorum.

FALVEY _(eski bir aynada kendine bakarak_)
Söylediklerinde bir doğruluk payı var. Elbette annem
bana her zaman ailedeki en güzel kişinin ben olduğumu söylerdi.

DEVLIN
Öyle olabilir, ama senin güzelliğin ölümcül bir güzellik değil.
(_Onunla el sıkışarak_) Şimdi iyi şanslar ve sen dönene kadar
burada bekleyeceğim.

FALVEY
Tanrı seni korusun, Tanrı seni korusun, en kısa sürede
geri döneceğim.

[_Çıkış._

DEVLIN (_kapıyı çalar ve bir yarım viski daha sipariş eder_)
Bir yarım daha. O mektup beni çok yordu.

DRISCOLL
Edebiyat, derler ki, bir insanın canlılığını her zaman çok zorlar. Bir keresinde bir gazetede düzeltmen olarak iş teklif edildi, ancak arkadaşlarım bunu kabul etmememi
önerdiler.

DEVLIN
Arkadaşların akıllıymış. Geceleri uyanık kalmak her erkek için kötüdür. Sabahları uyanık olmak yeterince zordur, gece uyanmadan da.

DRISCOLL _(içeceği masaya koyar_)
Bu doğru.

[_Çık. Kırk beş yaşlarında bir adam elinde bir bardak birayla içeri girer. Devlin'in yanına oturur.

BARRY NAGLE
Günaydın, yabancı.

DEVLIN
Günaydın.

NAGLE
Yılın bu zamanı için güzel bir gün.

DEVLIN
Yılın herhangi bir zamanı için güzel bir gün olurdu.

NAGLE
Güzel hava, fakirlerin hak ettiği iyi şeylerin en küçüğüdür.

DEVLIN
Elbette fakirlerin istekleri vardır, ancak zenginlerin,
hepsinin talihsizliği ve talihsizliği,
ayrıca dertleri vardır, çünkü ne istediklerini bilmezler, hoşnutsuz, tembel, işe yaramaz
serserilerdir. Dünya veya paraları sona ermeden önce hepsi kendi delilikleri yüzünden
yok olsunlar.

NAGLE
Zenginlerin ne kadar kötü olduğunu yalnızca fakirler bilir.
Ve yalnızca zenginler fakirlere sert davranabilir.
Bir kibritiniz var mı, lütfen?

DEVLIN (_bir kutu uzatarak_)
Bunda bolca bulacaksınız.

NAGLE
Bu dünyada bazılarımızın sahip olduğu tek rahatlık bir dumandır, o zaman tütünümüz olur, tabii ki.

DEVLIN
Öbür dünyada yeterince duman olacak, derler, ama bir pipo veya kibritin dolumu olmadan bir adam için bu soğuk bir teselli.

NAGLE
Doğmuş olmak bile büyük bir talihsizlik.

DEVLIN
Ben de sık sık bunu düşünüyorum. Ve birçok kez
babamın annemle tanıştığı günü lanetledim. (_Ne yazık ki_) Hepimiz için daha iyi olurdu,
din adamlarının hepimizin Protestan olduğunu söylemesine rağmen,
ya da aklımızı kullanamadan ölmek.
Ama işler daha da kötü olabilir.

NAGLE
Hepimizin başına bela gelir ve Kral'ın da dilenci gibi ölmesi gerektiğini bilmek bir teselli. Beni düşün, ve Carlow'a dönüş biletimi kaybettikten sonra, her adımını yürümek zorunda kalsam bile bu gece orada olmalıyım.

DEVLIN
Ve biletinin fiyatını bilmiyor musun?

NAGLE
Hiçbir kuruşum yok ve eğer
biletimi almak için saatimi satamazsam, işimi kaybedeceğim ve
sonra karım ve ailem yoksul evine gitmek zorunda kalacak.

DEVLIN
Tanrı bile yoksulların dostu değil gibi görünüyor. Bu,
bir yabancının başına gelebilecek korkunç bir felaketti. Biletin
ne kadar olacak?

NAGLE
On şilin ve o önemsiz meblağ için
saatimden vazgeçmeye razıyım, zavallı babamındı,
ruhu şad olsun. (_Saatini elinde tutar_) Şuna bak,
gözlerin gördüğü en güzel saat. Katı bir gümüş saat ve katı altın bir zincir ve hepsi on şilin. Ve buna bir kitap yazacak kadar tarih eklenmiş.

DEVLIN
Kesinlikle bir pazarlık.

NAGLE
Böyle bir saat ve zincir takan bir adam tanındığı her yerde itibar kazanırdı, ancak bir yabancı için
hiçbir işe yaramazdı.

DEVLIN
Bana nasıl görüneceğini bir bak. (_Yabancı
saati ona uzatır ve Devlin onu yeleğinin önüne
ayarlar, odada aşağı yukarı yürür ve
camın_ içine bakar) Bedad, ama haklısın. Bir adamı iyi hissettirir ve belki de olduğundan daha iyi.

NAGLE
Böyle süslemelerle bir arkadaşının evine giren bir adam her şeyi ödünç alırdı.

DEVLIN (_kendinden emin_)
Bence yapardı.

NAGLE
Gerçekten öyle diyebilirsin.

DEVLIN
Ve onu on şiline satacaksın.

NAGLE
Evet, eğer çabuk olursan, çünkü trene yetişmem ve
en kısa sürede eve dönmem gerek.

DEVLIN
Zamanı iyi tutuyor mu?

NAGLE
Gelmiş geçmiş en iyi zaman tutucudur.

DEVLIN (_saatini kulağına koyar_)
Her neyse, iyi ve güçlü bir tik tak sesi var. Sana bunun için
on şilin vereceğim. Al bakalım.

NAGLE (_parayı alır_)
Çok teşekkür ederim, ama ondan ayrılmak neredeyse
kalbimi kırıyor.

DEVLIN
Hayat gelip gitmekten oluşur ve bugün kaybettiğimizi yarın kazanabiliriz ve ertesi gün tekrar kaybedebiliriz.

NAGLE
Bir adamın kaybı, bir başkasının kazancıdır ve dünya
böyle dönmeye devam eder.

DEVLIN
Doğru. Ve birbirimize yardım
edemiyorsak hayatta kalmanın bir anlamı yok. Elbette birbirimiz için,
birbirimizle değil, yaşamalıyız.

NAGLE
Aman Tanrım, ama nasıl yaşanacağını bilmek en büyük
sorundur.

DEVLIN
Öyle. Bazen akıllı olmak aptallıktır ve bazen de aptal olmak akıllılıktır, ama akıllı adam
her zaman kendine bakar ve arkadaşlarının düşmanlarına bakmasına izin verir.

NAGLE
Söylediğin her söz doğru, ama gitmeliyim yoksa
trenimi kaçırırım. Bu yüzden sana veda edip iyi şanslar diliyorum.

DEVIN
Sana da iyi günler ve iyi şanslar. (_Çıkış Nagle_)
Yabancı haklıydı. Böyle bir saat ve zincire sahip ve herkese günün saatini söyleyebilen bir adam, istediği kadarını
söyleyebilir.

[_Ceketini ilikleyip gazeteyi alır, sandalyeye
oturur ve okumaya başlar. Kısa süre sonra Bernard Falvey, Michael Cassily,
iki polis ve kasabalılardan birkaçının içeri girmesiyle rahatsız olur_.

BİRİNCİ POLİS (_Devlin'i işaret ederek_)
Sana tanıtım mektubunu veren adam bu mu?

FALVEY
Bana bütün bu belayı
getiren adam o, ama ben hırsızlık suçlamasıyla doğmamış bebek kadar masumum.

BİRİNCİ POLİS
Dilini tut, diyorum. Üzerindeki yırtık ceketten daha büyük bir kanıtımız
olabilir mi?

FALVEY
Sana söylüyorum ki bu ceketi bu sabah bu evde tanıştığım
bir yabancıdan aldım.

BİRİNCİ POLİS
Ve kesinlikle masum görünebilen kişi sensin, inan bana.
Ama bu, hakimlerin önüne çıktığında sana pek de iyi gelmeyecek. Şimdi
ortak olanınla ilgileneceğiz. (_Elini Devlin'in omzuna koyar_)
Dün gece Bay Michael Cassily'nin işyerine girip beş sterlinlik banknot, iki gümüş şamdan, bir gümüş saat ve altın zincir çalan
bu garip adamın suç ortağı olduğun şüphesiyle seni tutuklamalıyım.

DEVLIN
Bu kalabalığın başına gelen delilik mi?
Hayatımda hiçbir şey çalmamış olan ben, Michael Cassily gibi namuslu bir adamdan
soymakla suçlanıyorum!

İKİNCİ POLİS
Onu arayın, polis memuru.

BİRİNCİ POLİS
Elbette ki arayacağım. (_Ceketini açar, saati
ve zinciri bulur, çıkarır, Michael Cassily'e verir_)
Bu senin mi?

CASSILY
Evet, polis memuru, bu sabah evimden
çalınan saat ve zincir bu.

BİRİNCİ POLİS
Şimdi kendin için ne söyleyeceksin?

DEVLIN
Hiçbir şey, sadece yarım saatten az bir süre önce bir yabancıya
on şilin ödediğimi. BİRİNCİ POLİS
Ve sen on şilinini nereden buldun, on yıldır toplamda on şilin sahibi olmamış
ve sürekli borç alıp insanlara Amerika'dan bir servet miras alacağını
söylemiş
olan sen?

DEVLIN
Sana söylediğim gerçek bu.

BİRİNCİ POLİS
Saçmalık, saçmalık. Suçluluğuna dair bundan daha büyük bir
kanıtımız
olabilir mi? Burada tanıtım mektubunu verdiğin bu adam kasabaya yabancı ve
Bay Cassily'nin hırsızlıktan sonra arka verandasında bir çiviye asılı
bulduğu kumaş parçası, bu adamın ceketinde olmayan kumaş parçası. (_Kumaş parçasına uyuyor_) Ve aynı saati ve zinciri senin üzerinde
bulduk.

İKİNCİ POLİS
Bu ikisinin de kurnazca bir planıydı ve hiç şüphe yok.

CASSILY
Hiç kimsenin böyle bir şekilde hakaret üstüne hakaret ekleyebileceğini düşünmemiştim. Seninle her zaman arkadaştım, Garret Devlin ve sen beni daha önce
soymuş olan bu adama, işletmemde bir pozisyon
almaya çalıştın, böylece beni daha da fazla soyabilecekti.

FALVEY
Büyük büyükbabamın öldüğü ve gittiği kadar kesin, sana bu paltoyu bu evdeki bir yabancıdan aldığımı söylüyorum.

DEVLIN
Ve şeytanın bu mübarek günde Castlemorgan'ı ziyaret ettiği kadar kesin, sana o saati ve zinciri de bir yabancıdan aldığımı söylüyorum. William Driscoll
evinde böyle iki adam olduğunu
kanıtlayacaktır.

BİRİNCİ POLİS
William Driscoll seni savunmak için tek bir kelime ederse, o da şüphe üzerine tutuklanacak. (_Meyhaneciye_) Ne söyleyeceksin?

DRISCOLL
Tek kelime yok, polis memuru, tek kelime yok. Sabah gazetesinde korkunç olayın
anlatıldığı dışında bu konu hakkında hiçbir şey bilmiyorum.
[_Birinci polis memuru ikisinin de kelepçelerini takıyor ve
onları kapıya doğru götürüyor_.

DEVLIN
Bize ne olacak, ne olacak?

BİRİNCİ POLİS
Yargıç sana bunu bir sonraki duruşmada söyleyecek.

PERDE

* * * * *

ÇÖPÇALAYICILAR

TEK PERDELİK BİR KOMEDİ

KARAKTERLER

DONAL CORCORAN _Bir çiftçi_
MARY ELLEN CORCORAN _Donal Corcoran'ın karısı_
KITTY CORCORAN _Ellen ve Donal Corcoran'ın kızı_
DENIS DELAHUNTY _Bir çiftçi_
ANASTATIA DEALHUNTY _Denis Delahunty'nin karısı_
CONSTABLE DUNLEA _R. I. C. üyesi_

ÇÖPÇALAYICILAR

TEK PERDELİK BİR KOMEDİ

_Yer: İrlanda'nın batı kıyısındaki bir ada_.

_Sahne: Donal Corcoran'ın evinin içi. Donal ve
eşi salon ateşinin yanında iki rahat koltukta oturuyorlar. Salon iyi döşenmiş ve Kitty, ziyaretçilerin
beklendiği için toz almakla meşgul. Donal yaklaşık
elli altı yaşında bir adam ve karısı biraz daha genç. Donal
Galway Examiner'ın bir kopyasını okuyor ve karısı
bir çorap örüyor_.

DONAL (_önündeki kağıdı gererken. Şaşkın bir ifadeyle_)
Tanrı'ya şükürler olsun!

BAYAN CORCORAN (_tavrını veya ifadesini fark etmeyen_)
Amin!

DONAL (_bir eliyle kağıdı tutar ve diğer eliyle alnındaki
saçları tarar_)
Bu rüya görme şeklim mi yoksa aklımı mı kaybetmem?
Yoksa kaybedecek aklımın olmaması mı?

BAYAN CORCORAN _(örgüsünden başını kaldırarak_)
Wisha, sorun ne? Biri ölüp de
sana bir servet mi bıraktı?

DONAL
Şeytan kim ölüp de bana bir şey bırakır ki? Bana ait olan kimsem yokken, sadece fakir akrabalarım var.
Onlara kötü şans ve onlar sadece benim ölmemi bekliyorlar, böylece uzun ve yorucu yıllar boyunca
çalışıp köle gibi çalıştığım şeye sahip olabilirler. Ama Kitty çeyizini aldıktan sonra
herkes için fazla bir şey olmayacak. Geriye kalanlar kendimiz için yeterince az olacak, diye düşünüyorum.

BAYAN CORCORAN
Peki gazetede ne gördün?

DONAL (_okuyor_)
Innismore Muhafızlar Kurulu başkanı için
baronetlik. Majesteleri Kral, gelecekte Innismore halkına yaptığı hizmetlerin takdiri olarak
Sir Denis Delahunty, Bart. olarak anılacak olan değerli ve örnek Denis Delahunty'ye bir Kraliyet lütfu
vermekten memnuniyet duymuştur. Gurur ve hayranlık duygusuyla--

BAYAN CORCORAN (_çorabı yere düşürürken,
gözlüklerini burnundan kaldırır ve
alnına yerleştirir_)
Tanrı hepimizi korusun ve kurtarsın! Acaba bu doğru mu?

DONAL (_kağıdı uzatır_)
Kendin gör, kadın.

BAYAN CORCORAN (_kağıdı alır ve ilgiyle tarar_)
Elbette, işte orada, beş satır büyük siyah harf ve iki sütun küçük harfle
ve ayrıca fotoğrafı da var. (_Kitty'ye_) Bak Kitty,
canım, bak. Hepsi bu. Otur ve
bize yüksek sesle oku. Bu şekilde daha iyi duyulacak.

KITTY (_kağıdı alır ve gülümser. Bir sandalyeye düşer
neredeyse kahkahalarla. Ebeveynler şaşkınlıkla bakar_)
Sir Denis Delahunty! (_Gülüyor_)

DONAL
Ne gülüyorsun? Küstah orospu!

KITTY (_hala gülüyor_)
Sir Denis Delahunty, Bart., canım!

DONAL
Evet, evet, Sir Denis Delahunty. Peki ya bu?

KITTY
Dinny Delahunty, eski caubogue, bir baronet ve
daha azı değil! (_Gülüyor_)

DONAL
Daha fazla gülmeyeceğim, diyorum. Ne,
neye gülüyorsun, bilmek istiyorum?

KITTY
Ah, baba, kesinlikle birinin benim ve Kral gibi mizah anlayışı olması bir lütuf. Ve
Dinny Delahunty'yi baronet yaptığında kendi kendine çok gülmüştür.
Buradan Bantry'ye kadar
diğer tüm shoneen ve huxter'lardan bahsetmiyorum bile.

DONAL
Bana böyle konuşmaya nasıl cüret edersin, hanımefendi, bu güzel günlerden birinde Leydi Delahunty sen olacakken. Dinny, yani Sir Denis'in kendisi, bu gece oğlu Finbarr'la evlenmek için buraya geliyor.

KITTY
Gerçekten de keşke! Ve sana Finbarr Delahunty ile evleneceğimi kim söyledi? Ve o, yaşlı, ürpertici,
serseri babasından daha sefil bir adam.

DONAL
Arkadaşlarımdan herhangi biri hakkında bir daha böyle saygısızca konuşursan, pişman olursun. Sana Finbarr Delahunty ile evleneceğini söylüyorum ve bu senin için yeterli bir bilgi, kızım.

KITTY
Sana benim için bir adam seçme zahmetinden kurtaracağım,
baba.

BAYAN CORCORAN
İtaatsiz olma, Kitty. Unutmamalısın ki
babanı sunak korkuluklarında gördüğüm sabaha kadar hiç görmedim.

KITTY
Böyle bir şeyi kabul etmekten utanmalısın,
anne.

DONAL
Benden utanıyor musun? Seni eğiten ve eğiten babandan!

KITTY
Seni gücendirecek hiçbir şey söylemedim, baba. Ama
sana daha önce kendim için bir
koca seçeceğimi söylemiştim.

DONAL
Kendin için bir
koca seçeceksin! Öyle mi? Ah, kesinlikle annenin halkının inatçılığı sende var.

BAYAN CORCORAN (_örgü örmeye devam ederken_)
Ve babasının da.

DONAL
Ne diyorsun kadın?

BAYAN CORCORAN
Ailenin senin tarafından inatçılığın geldiğini söyledim.

DONAL
Bunu nasıl söylersin, hem de benim huzurumda?
Şeytan lanet olsun, bana ait olan her zaman inatçıydı. Annesinin kızı, söylüyorum sana.

BAYAN CORCORAN
Onda nazik olan her şey benden gelir ve inatçı ve aykırı olan
her şey senden ve seninkilerden gelir.

DONAL (_öfkeyle_)
Tanrıya şükürler olsun! Onun içindeki nazik olan
neyi söyler misin? Her şeyde kendini beğenen.
(_Kitty'ye_) Bir dolunay daha olmadan,
genç hanımım, senden inatçılığı söküp atacağım.

BAYAN CORCORAN
Gerçekten de öyle ve sen de yapmayacaksın, o zaman, on dolunayda da.

DONAL (_mutfağın içinde aşağı yukarı yürürken_)
Kadın! kadın! kadın! Hepiniz birbirinize benziyorsunuz! Kraliçeden midye toplayıcısına kadar hepiniz.

KITTY
Benim isteğim dışında beni biriyle evlendirmeye hakkın yok.

DONAL
Ve seni, bir keten kuşu veya ispinoz için bir ha'porth kuş yemi bile alamayan, hatta bir karısını
tutmayı bile beceremeyen, işe yaramaz bir serseriyle evlendirmek mi istiyorum? Senin gibi aksi, dik başlı, kontrol edilemeyen bir çapkın, kendi istediğin olsaydı, bunu yapardı. Ama Tanrı aşkına, ben burada ve yer üstündeyken, kendi istediğinden çok azına sahip olacaksın. KITTY
Eğer inatçılık bir erdem olsaydı, sen bir aziz olurdun, baba,
ve senin resmin ülkedeki her kilisenin vitray pencerelerinde olurdu, tıpkı St. Patrick veya St. Columkille gibi.

BAYAN CORCORAN (_Kitty'nin cevabına güler_)
Eh, eh, eh, kesinlikle! Sen babanın
kızısın, Kitty.

DONAL
O şeytanın kızı, diye düşünüyorum.

[_Kapıda yüksek bir vuruş duyulur. Kitty kapıyı açar
ve Denis Delahunty içeri girer. Yeni bir
red ceket ve silindir şapka giymişti_.

BAYAN CORCORAN VE DONAL (_içeri girerken_)
Hoş geldiniz, Sir Denis, hoş geldiniz. (_İkisi de onunla
tokalaşır_) En içten tebriklerimiz ve en içten
saygılarımızla.

DONAL (_kendi sandalyesini işaret ederek_)
Benim sandalyemi al, evdeki en iyisi,
eğer biri beni görmeye gelirse
Piskopos'a veya Lord Teğmen'e teklif etmem.
[_Sir Denis oturur, ama şapkasını çıkarmayı unutur,
çok küçük ve bir yana eğiktir.
Kitty onun kestiği garip figürü görünce,
açıkça güler,
buna babası çok sinirlenir_.

DONAL (_Kitty'ye_)
Neye gülüyorsun? Küstah yaratık!

KITTY (_gülüyor_)
Sir Denis başkasının uzun şapkasını takmış.

SIR DENIS (_çok sıkılmış gibi görünür, şapkayı çıkarır ve
oldukça üzgün bir şekilde_ der)
Yanılıyorsun, çocuğum. Çok yanıldın! Bu
benim şapkam. Kasabada bana ve kendisine yakın olan tek kişi oydu, yani Leydi Delahunty, beni onsuz bırakmazdı.

KITTY
Umarım göründüğünden daha rahat hissedersin, Sir Denis.

SIR DENIS
Doğrusunu söylemek gerekirse, Kitty, başım mı yoksa topuklarım mı üzerinde durduğumu bilmiyorum. İçimdeki şeytan, Majesteleri Kral'ın benim hakkımda bu kadar çok şey bildiğini veya düşündüğünü
hiç fark etmemişti. Eğer sadece kendim bir şövalye yapılsaydım, o kadar da kötü olmazdı; ama bir anda böyle bir baronet olmayı ve daha önce bunun hakkında hiçbir şey bilmemeyi düşün.

DONAL
Şanslı bir adamsın, Sir Denis, ama bunu bilmiyorsun.

SIR DENIS
Sanırım öyleyim, Donal. Bir kılıç darbesiyle, tabiri caizse, dünyanın yarısının Kralı, kendisiyle, yani Leydi Delahunty ile benim ve sıradan insanların arasına, sonsuza dek ve sonsuza dek, aşılamaz bir uçurum
koydu!

KITTY (_gülüyor_)
Tanrı onu affetsin.

DONAL
Sanırım saraya gelip
Kraliçe ile çay içmelisin?

BAYAN CORCORAN
Elbette, saraya getirilmeli ve
başında parlak mücevherlerden oluşan bir taç olan Kraliçe, sanki Ballyslattery'nin Racasıymış gibi, kendisi ve on bin karısı ve sayısız hizmetkarıyla birlikte ona eğilecek. Ve bildiğimiz kadarıyla,
belki de tüm Kraliyet
Ailesini yaz tatilini Innismore'da kendisi ve Leydi Delahunty ile geçirmeye davet etme şekli budur.

SIR DENIS
Bu, kendisine, yani Leydi Delahunty'ye ve kesinlikle bana yüklenen büyük bir sorumluluk.
Ama şimdiye kadar, Kraliyet ailesini ve onların göze çarpan yaverlerini ağırlamak için hiçbir plan yapmadık.

KITTY
Yaverler, sanırım Sir Denis'i kastediyorsunuz.

DONAL
Sir Denis'i nasıl düzeltirsiniz?

SIR DENIS
Ancak, sanırım zamanla yeni çevremize ve ortama alışacağız.
Galler Prensi'nin memnun edilmesi zor biri olduğu söyleniyor, ama Leydi Delahunty ve benimle tanışmaktan
memnun olacağından hiç şüphem yok.

DONAL
Hiç şüphem yok ama Leydi Delahunty ve sizinle tanışmaktan
memnun olacaktır. Ama tabii ki,
herkesin derdi komşularına göre kendisine daha büyük görünür. Ve hepimiz herkesten
daha çok kendimiz hakkında düşündüğümüzden ve siz de kraliyet cömertliğinin beklenmedik darbesinden
kısmen
kurtulduğunuzdan, işe koyulup
Kitty ve oğlunuz Finbarr ile o maçı ayarlayabiliriz.

SIR DENIS
Kraliyet iyiliğiyle ilgili olarak, Donal, dürüstçe söyleyebilirim ki, bu tamamen beklenmedik değildi,
çünkü bir şeylerin olacağını biliyordum.
İliklerimde hissettim.

KITTY
Saçmalama, Sir Denis; hissettiğiniz
romatizma olmalı. DONAL
Bunların hepsi iyi ve güzel, peki ya eşleşme?

KITTY
Benim için bir eşleşme bulmaya çalışmanın zahmetinden kurtul.

DONAL
Dilini tutmazsan, seni kendi odana kilitlemek ve
ruhun kırılıncaya kadar seni vaatlerle beslemek zorunda kalacağım. Senin gibi aksi, küstah bir yaratığa davranmanın
tek yolu bu.

SIR DENIS
Benim adıma hiçbir terslik olmasın, Donal.

DONAL
Geçen hafta tartıştığımız şeyleri dikkatlice düşündüm ve üç yüz pound, yirmi dönüm zengin tınlı toprak,
içinde bir kaya, bir çalılık veya bir çakıl taşı olmadan,
beş sağmal inek, altı koyun, üç tavuk ve bir
sürü ördek yavrusu vermeye karar verdim. Tabii ki sen de aynısını yaparsan. Bu kadarı, kızım ve oğlunuz için hayata bir başlangıç ​​yapmak için yeterli olmalı. Ve size şunu söyleyebilirim ki, bu, kendisinin ve
benim başladığımızdan çok daha fazlası. Peki, Sir Denis, bu bir
pazarlık mı, değil mi?

SIR DENIS
İki kişi daha iyi bir başlangıç ​​yapamazdı, Donal. Ama kendisi, yani Leydi Delahunty gelene kadar
bir anlaşmaya varmam
benim elimde değil. Terzide ve bir iki dakikaya kadar burada olması gerekiyor.
[_Kapıyı çal. Kitty kapıyı açar ve Leydi Delahunty
içeri girer. Üzerinde yeni bir fok derisi palto, siyah
elbise, beyaz etek ve pek uymayan bir başlık vardır.
Bayan Corcoran onun görünümünden çok etkilenir
ve ona bir sandalye teklif eder_.

BAYAN CORCORAN VE DONAL
Tebrikler, Leydi Delahunty, tebrikler.
Oturun, oturun.

[_Bayan Corcoran sandalyesini Leydi Delahunty'nin yanına çeker
ve Donal ile Sir Denis konuşurken, Bayan Corcoran kısık sesle konuşur_.

BAYAN CORCORAN
Bu çok güzel yeni bir palto, Leydi Delahunty.

LADY DELAHUNTY (_gururla_)
Elli beş gine.

BAYAN CORCORAN
Daha değerli.

LADY DELAHUNTY
Böyle diyor Sir Denis.

BAYAN CORCORAN (_eğilip dantelli eteğin kenarını yoklar,
çok açıkta_)
Uzun bir süredir gördüğüm en güzel dantel parçası.

LADY DELAHUNTY
İki sterlin on, hem de çok ucuz. Ve başlığım için üç sterlin beş, altmış sterlin, on beş şilin eder. Dinny's, yani Sir Denis'in yeni takım elbisesini ve uzun şapkasını almak için ödediğim paradan bahsetmiyorum bile.

BAYAN CORCORAN
Bu paraya bir ev inşa edebilir veya iki güzel at satın alabilirsiniz.

LADY DELAHUNTY
Gerçekten de, o zaman yapabilirsiniz.

DONAL
Şimdi hanımlar, işimizi bitirmeliyiz ve
sonra konuşabiliriz. Üç yüz pound,
yirmi dönüm arazi, beş inek, altı koyun, üç tavuk ve bir sürü ördek yavrusu teklif ediyorum ve
hiçbir gevezelik veya eski laf kalabalığı olmadan, sizin ve Sir Denis'in de aynısını yapmaya hazır olup olmadığınızı bilmek istiyorum.

KITTY
İnsan benim bir inek veya koyun olduğumu ve en yüksek teklifi verene satılacağımı düşünür. Ama şükürler olsun ki, ne biriyim ne de diğeri. Benim de bir aklım ve iradem var ve size şunu söyleyebilirim ki, sadece kendim için seçeceğim adamla evleneceğim.

DONAL
Ailenizin on jenerasyonundaki her kadın, her iki tarafta da, aynı şeyi söyledi, ama hepsi sonunda kendilerine söyleneni yaptı ve siz de yapacaksınız. Benim sizin için seçeceğim adamla evleneceksiniz, ya da manastıra veya Amerika'ya gideceksiniz. Ve inanın bana, her iki yerde de sizin yolunuz pek de size göre değil.

KITTY
Ben evlenmek istediğim adamla evleneceğim, başka kimseyle değil.

SIR DENIS
Belki de sadece sizinle dalga geçiyordur.

DONAL
Hayır, annesinin zıt ruhu var onda.

BAYAN CORCORAN
Annesinin değil, babasının zıt ruhu.

DONAL
Yeter artık, diyorum. Burada patron benim ve zor kazandığım paranın çoğunu harcadığım, beslediğim, giydirdiğim ve eğittiğim ve tüm bunları
yaptığım kızımın, kralların, kraliçelerin, kraliyet prenseslerinin ve büyük düşeslerin
kendilerinin sahip olmadığı bir ayrıcalığa sahip olmasına
izin vermeyeceğim.

BAYAN CORCORAN
Wisha, sinirlenme, Donal.

DONAL
Herkesin sinirlenmesine yeter. Eğer
bu tür şeylere izin verilseydi, ülkedeki her iyi baba ve anne
işe yaramaz bir damadı ve onun çocuklarını destekliyor olurdu, belki. Kızımla
evlenen adam,
benim seni desteklediğim gibi,
onu da destekleyebilmelidir.

BAYAN CORCORAN
Eee, dilini tut. Hayatımda hiç boş ekmek yemedim ve her zaman kendimi destekledim ve
seni de destekleyecek kadar kazandım.

DONAL
Kendi evimde bu zorbalığa daha fazla izin vermeyeceğim, diyorum.

KITTY
Eh, eh, Tanrı aşkına! Bütün bu saçmalıklar ne? Sana daha önce kendi adamımla evleneceğimi ve başka hiç kimseyle evlenmeyeceğimi söylemiştim.

SIR DENIS
Şimdi, Donal, konuyu ele aldığımızda,
belki de, her şey söylendikten ve yapıldıktan sonra, belki de Kitty
haklıdır. Elbette, hepimizin kendi istediğimizi
yapmaktan hoşlandığını biliyorsun.

DONAL
Öyle mi yapıyoruz? Belki de pazarlığından
geri çekilmeye çalışıyorsun.

LADY DELAHUNTY
Hiçbir şeyden geri çekilmeye çalışmıyor, Donal. Ama
bugün Majesteleri, Büyük Britanya ve İrlanda Kralı,
Avustralya, Kanada ve Hindistan'ın da.--(_Bir
kil pipoyu yakmaya çalışan
Sir Denis'e bakar_) Öhöm! öhöm!
Sir Denis, Sir Denis.

SIR DENIS (_sıkıldı_)
Tamam, tamam.

LADY DELAHUNTY
Sana bir daha ağzında bir kil pipoyla seni görmeme asla izin vermemeni söylememiş miydim? Bu sabah senin için aldığım
purolar nerede?

SIR DENIS (_cebinde arar ve bir puro çıkarır_)
Şeytan'a bir tane de onlardan birinden tattırmak isterdim. Bir parça çalılık içmeye çalışıyor olabilirim.

LADY DELAHUNTY
Tadı olsun ya da olmasın, o pipoyu cebine geri koy.
Kral ve kızları seni böyle yaşlı bir herifi emerken görseler ne düşünürlerdi?

KITTY
Hiçbirimizin Kral'a ya da kızlarına karşı bir derdimiz yok, diye düşünüyorum.

DONAL
Eğer dilini tutmazsan, o ağzına bir asma kilit takacağım.

LADY DELAHUNTY
Eh, dediğim gibi, Majesteleri Sir Dinny ve bana bu kadar nezaketle
onur verdiğinde, uzun ve ayrıntılı bir istişare yaptık ve epey düşündükten sonra, Finbarr'ın evliliğini aceleye getirmemenin daha iyi olabileceği sonucuna vardık. Eğitimini tamamlaması için onu İngiltere'ye göndermeyi düşünüyorduk:
böylece yabancı aristokrasi arasında yerini alabilirdi.

SIR DENIS
Elbette, hepimiz biliyoruz ki tüm ülkede ondan daha iyi bir
atışçı yoktur ve ondan daha iyi bir adam
kırbaç şaklatmamıştır ve ondan daha iyi bir adam
sabanın arkasında durmamıştır veya bir çayırdan inekleri kovmamıştır, ancak şeytanın soyluların daha yüksek başarıları hakkında
biraz bilgisi vardır.

LADY DELAHUNTY
Kriket ve polo oynamak, ve soylulardan biri gibi
dizinde bir peçeteyle öğleden sonra çayı içmek gibi. Ve aramızda kalsın, sigarayla babasının puroyla ilgilendiği kadar ilgilenmiyor.

SIR DENIS
Bütün bunlara rağmen, İngiltere'de altı ay geçirdikten sonra ülkenin en iyi insanlarına uygun bir arkadaş olacağına inanıyorum.

DONAL
Çiftçi olarak geçimini sağlamak zorundayken, neden polo oynamayı öğrenmek istiyor?

LADY DELAHUNTY
Şimdi dinle, Donal ve makul ol. Ne zaman--

DONAL
Maçı böyle mi bitirmek istiyorsun?
Şimdi gerçek, başka bir şey değil.

LADY DELAHUNTY
Elbette, maçın bitmesini istemiyoruz.
Ama şimdi Finbarr bir unvanın varisi olduğuna göre--hepimiz Kitty'nin çok iyi ve hoş bir kız olduğunu biliyoruz; ama
Sir Denis'in dediği gibi: "İnsanları istekleri dışında evlenmeye zorlamamız üzücü ve--"

DONAL
Özetle, kızım senin lanet olası, düz ayaklı, budala oğlun için
yeterince iyi değil.
Maçı bana zorla yaptıran Dinny'nin kendisiydi.

LADY DELAHUNTY (_öfkeyle_)
Sir Denis, lütfen.

SIR DENIS
Donal, Donal, makul ve hoş ol, dostum.
Kraliyet lütufları kendilerine bahşedildikten sonra insanların asla aynı olmadıklarını bilmelisin. Ve
kendimden ve sosyal konumumdan, olduğu gibi, gayet memnun olsam da, yine de, bildiğin gibi,
çocuklarımızın geleceğine bakmalıyız. DONAL
Şey, dinlediğim tüm o eski şımarık mesaneli
serserilerin
hepsini yendin.

SIR DENIS
Kendini tut, Donal ve bitirmeme izin ver. Şey,
Ben tam da söyleyecektim ki, sen sözümü kestin,
Finbarr gerçek bir beyefendi gibi davranmayı öğrendiğinde,
ve öğleden sonra çayını
dizinin üstünde dökmeden tutabildiğinde,
daha yüksek şeylere
özenebilir ve
kemanı piyano kadar iyi çalabilen ve dünyadaki
tüm dilleri
konuşabilen bir eş isteyebilir.

DONAL
Kızıma ve
kendi başına ve müzikten yirmi bir melodi çalabilen
kızına bir yansıma yapmak için senin lanet olası küstahlığına kötü şans ve talihsizlik diliyorum. Ve o daktiloyu da çalabiliyor ve bu senin
herhangi birinin yapabileceğinden daha fazlası. Delahunty ailesinde, yol kenarında otlayan yaşlı bir inek veya uyuz bir eşeğinkinden daha fazla müzik olmadığını iyi biliyorsun.

KITTY
Ona İrlanda, Fransız ve Alman hakkında bildiğim her şeyi anlat, baba.

DONAL
Ona söyleyeceğim bir sonraki şey, kendini ve
kanlı uzun şapkasını evimden çıkarması ve bir daha asla yüzünü buraya göstermemesi.

LADY DELAHUNTY
Sir Denis'le böyle konuşmana şaşırdım.

DONAL
Sir Denis lanet olsun, hanımefendi.

SIR DENIS (_gitmek için ayağa kalkarken ve Leydi Delahunty'den de aynısını yapmasını isterken_)
Leydi Delahunty, lütfen.

[_Kapıda yüksek bir vuruş sesi duyulur. Kitty kapıyı açar ve
Komiser Dunlea içeri girer. Kapının yanında dururken cebinden bir mektup çıkarır._

CONSTABLE (_Sir Denis'e_)
Bu size, beyefendi, _Examiner_ editöründen bir mesajdır. Postacı sizi evde bulamamış
ve bu gece buraya geleceğimi bildiği için
teslim etmemi istedi.

[_Sir Denis heyecanla mektubu açar ve Leydi Delahunty
belirgin bir memnuniyetle bakar, çünkü
bunun Sir Denis için kişisel bir tebrik mektubu olduğunu düşünür.
Sir Denis, Bayan Corcoran'ın gözlüklerini ödünç alır ve
mektupları aceleyle okur ve çok üzgün görünür._

LADY DELAHUNTY (_şaşkın bir ifadeyle_)
Ne oldu, Sir Denis?

SIR DENIS
Ne olmadı sorusu daha iyi bir soru olurdu.
Bir hataydı, Anastatia, üzücü ve acınası bir hata!

LADY DELAHUNTY
Ne hata?

SIR DENIS
Kendimiz! Yani şövalye ilan edilmedik. _Examiner_'ın editörü, kötü niyetli bir kişi tarafından baronet
olarak
yaratıldığımla ilgili gönderilen resmi olmayan bir telgrafı
bastığı için kişisel pişmanlıklarını ve özürlerini iletiyor.

LADY DELAHUNTY (_mektubu ve gözlüğü alır.
Gözlüğünü burnuna takıp okur. Bayılır ve
Sir Denis'in kollarına düşer_)
Azizler hepimizi korur! Bu kesinlikle gerçek!

BAYAN CORCORAN (_bir bardak su alır ve
Lady Delahunty'ye verir_)
Al, şimdi, bunu al ve yakında
yeniden iyi olacaksın.

LADY DELAHUNTY (_kendisine dönerken, Kitty'ye döner)
Sanırım bütün bunlar senin kışkırtmanla oldu.
Seni küstah, kaçamak, çapkın
galavanter. Şimdi bütün ülkenin alay konusu olacağız. Eğer Sir Denis--

DONAL
Açık Denis, lütfen, hanımefendi.

LADY DELAHUNTY (_kocasına_)
Keşke unvanın kendisini reddetmek için sağduyun olsaydı,
ama--

SIR DENIS
Bunun utancı ve rezaletini asla atlatamayacağız, Lady Delahunty.

DONAL
Açık Statia Delahunty, lütfen.

LADY DELAHUNTY (_Kitty'ye_)
Eğer ağırlığın kadar altın değerinde olsaydın ve
bir tarla kuşu gibi
şarkı söyleyebilseydin, Finbarr'ı sana şimdi vermezdim.

KITTY
Onu hiç istemedim, hanımefendi. Hepinize
sadece kendi adamımla evleneceğimi söylemiştim ve işte burada.
(_Polis memuru Dunlea'yı yanına çağırır ve kolunu tutar_)
Gelecek ay evleneceğiz ve sonra
unvanların veya aristokrasinin ne önemi var ki,
yaşadığı sürece beni destekleyecek ve koruyacak,
ölürse emekli maaşı ve ülkenin yasaları her zaman arkamda olacak. PERDE

* * * * *

MİNAT

TEK PERDELİK BİR KOMEDİ

KARAKTERLER

PATCHA CREMIN (_takma adı_ NAPOLEON) _Bir marangoz_
NEDSERS BROPHY (_takma adı_ BOULANGER) _Bir duvar ustası_
DANNUX TOUHY (_takma adı_ WELLINGTON DÜKÜ) _Bir duvar ustası_
BAYAN FENNESSEY _Bir pansiyon sahibi_

MİNAT

TEK PERDELİK BİR KOMEDİ

_Sahne: Bir kır pansiyonunun yatak odası. Odada
dar bir yatak ve iki sandalye var ve duvarda Robert Emmet'in
bir resmi asılı. Patcha Cremin
başı örtülü bir şekilde yatakta yatıyor. Kapıda yüksek bir
vuruş duyuluyor_.

PATCHA (_şaşkınlıkla başını açar ve etrafına bakar.
Kapı çalmaya devam eder_)
Kim var orada? (_Bir an evde olduğunu ve
karısının aradığını düşünerek_) Ah, sen misin,
Ellie?

BAYAN FENNESSEY (_dışarıdan_)
O zaman Ellie değil.

PATCHA (_henüz tam olarak uyanmamış_)
Peki kim o?

BAYAN FENNESSEY
Benim.

PATCHA (_öfkeyle_)
Ve sen kimsin?

BAYAN FENNESSEY
Bayan Fennessey, ev sahibiniz.

PATCHA
Ah, evet! Elbette, Bayan Fennessey, affedersiniz,
hanımefendi. Evde olduğumu ve karımın
beni işe gitmek için kalkmam için aradığını sanıyordum.

BAYAN FENNESSEY
Yatağa girdin mi?

PATCHA
Evet, hanımefendi.

BAYAN FENNESSEY
Ne zaman kalkacaksın?

PATCHA
Neden?

BAYAN FENNESSEY
Sana birkaç söz söylemek istiyorum.

PATCHA
Bugün kendimi hiç iyi hissetmiyorum ve
ne zaman kalkabileceğimi bilmiyorum, hanımefendi.

BAYAN FENNESSEY
Gerçekten de öyle değil mi?

PATCHA
Hayır, değilim, hanımefendi.

BAYAN FENNESSEY
Peki, eğer yataktaysan ve örtülüysen, içeri girebilir miyim?

PATCHA (_üzerine giydiği kıyafetleri çeker_)
Gelebilirsin, hanımefendi.

BAYAN FENNESSEY (_içeri girer, yatağın önünde durur ve
Patcha'ya bakar_)
Ve sana neyin olduğunu sorabilir miyim?

PATCHA
Ah, tam olarak bilmiyorum, hiç. Omurgamdan aşağı ve her yerimden aşağı doğru
tuhaf
titreyen bir his var. Sanırım 'grip ya da apandisit'.

BAYAN FENNESSEY
Eğer durum buysa, hemen kalkıp
evimden defolup gidersin, çünkü elimde hasta bir adam istemiyorum. Ve son altı haftadır bana bir kuruş bile kira ödemeyen sen.

PATCHA
Bir iş bulduğumda sana bir hafta daha fazla ödeme yapma sözü vermemiş miydim? Ve şimdi bana nezaketim için
gösterdiğin minnettarlık bu.

BAYAN FENNESSEY
Sözlerin herhangi biri için ne kadar da çok iyi olurdu. Kiramı istiyorum ve sen de sözlerini tutabilirsin.

PATCHA
Bu, hasta bir adamı kapınızdan böyle soğuk ve dondurucu bir günde çıkardıktan sonra yapacağınız şey mi? Ve Galtee Dağları'ndaki kar 30 inç kalınlığındaydı ve hava neredeyse donuyordu.

BAYAN FENNESSEY
Gerçekten de iyi bir hasta adamsınız, kaslarınız bir heykel veya boksör gibi ve iştahınız bir fil gibi. Tanrı bilir, beni neredeyse evimden ve yuvamdan
yiyip bitirdiğiniz için kendinizden utanmalısınız ve ben geçimimi sizin gibilere borçlu olan zavallı bir dulum. Ben sizin gibi bir adamın
annesi olmak istemem, Tanrı sizi
affetsin!

PATCHA
Bayan Fennessey gibi düzgün bir kadının,
bana talihsizliğim için hakaret etmesi
yerine,
bana zayıf bedenimi besleyecek
sıcak bir kahvaltı hazırlaması ve
iyi ruhların kalbime geri dönmesi için cesaretlendirmesi
yerine orada durması beni şaşırtıyor.

BAYAN FENNESSEY
Seni ve bahanelerini dinlemekten bıktım usandım,
ama artık onları dinlemeyeceğim. O yüzden
toplanıp defol git, yoksa kardeşim
Mike'ı çağırıp seni dışarı atmasını sağlarım ve inan bana o da bunu
çok uzun sürmeyecek.

PATCHA
Bütün düzgünlüğünü kaybediyorsun, Bayan Fennessey.

BAYAN FENNESSEY
Tanrıya şükür, eğer öyleysem! Ama
sağduyumu geri kazanıyorum ve seninle
bir daha konuşmayacağım veya tartışmayacağım.

PATCHA
Kendinizden utanmalısınız, Bayan Fennessey.

BAYAN FENNESSEY
Gerçekten de utanmalıyım, sizin gibilere
katlandığım için. Yarın saat on ikiden önce bu evden
çıkmalısınız ve söylediklerimi kastettiğimi hatırlamalısınız.

[_Dışarı çıkar ve kapıyı çarparak kapatır. Patcha yatakta doğrulur,
yorganı düzeltir, sonra elini çenesinin altına
koyar ve kaşlarını kırıştırır. Kapının çalınmasıyla
rahatsız olana kadar öyle kalır_

BAYAN FENNESSEY (_açar ve kapıyı aralık tutar_)
Seni görmek isteyen bir beyefendi var.

PATCHA
Kimdir o? Nasıl biridir ve nereden
gelmiştir?

BAYAN FENNESSEY
Nereden geldiğini nereden bileceğim?
Napolyon'un burada
yaşayıp yaşamadığını bilmek istiyordu ve ben de ona şu anda burada Patcha Cremin'den başka
yaşayan kimse olmadığını söyledim.
Elbette, demek istediğim o, dedi. Sen Napolyon musun?

PATCHA
Evet, ben Napolyon'um.

BAYAN FENNESSEY
Tanrıya şükür! Sana
ne güzel bir isim vermişler!

PATCHA
Kim olduğunu söyledi mi?

BAYAN FENNESSEY
Eski bir dostunuz olduğunu söyledi.

PATCHA
Acaba Wellington Dükü olabilir mi? Dannux
Touhy, yani.

BAYAN FENNESSEY
Touhy! Touhy! Adı bu. Onu
yukarı göndereyim mi?

PATCHA
İsterseniz gönderin, hanımefendi.

[_Bayan Fennessey odadan çıkar ve kısa bir süre sonra
Dannux Touhy içeri girer._

DANNUX (_Patcha ile el sıkışırken_)
Vay canına! Sizi gördüğüme gerçekten sevindim. Elbette
bu mübarek günde eski dostum Napolyon'u
Ballinflask kasabasında bulmayı beklemiyordum. Ve
Boulanger'in de burada olduğunu duydum. Öyle mi?

PATCHA
Öyleyse öyle. Ve geldiğinde
Wellington Dükü'nü burada, önünde bulduğunda o da benim kadar
şaşıracak.

DANNUX
Bu saatte yatakta olmana sebep olan şey nedir?
Hasta olman mı?

PATCHA
Tanrıya şükür bedenen değil, ama zihin ve
kalpten.

DANNUX
Ve neden kalkıp giyinmiyorsun ve
uzun bir kır yürüyüşüne çıkmıyorsun?

PATCHA
Yapamam.

DANNUX
Neden?

PATCHA
Otur da sana söyleyeyim. (_Dannux bir sandalyeye oturur_)
Dün gece uyumaya giderken kapı çalındı ​​ve ben: "Kim var orada?" dediğimde bir ses cevap verdi ve şöyle dedi: "Boulanger." "İçeri gir," dedim. Ve işte, kapıdan içeri Nedsers Brophy'den başka kim girecekti. Ve tabii ki,
her zamanki gibi zavallı bir ağzı vardı. Kasabada iş bulamadı çünkü o kadar
zavallı bir tamirciydi ki kimse onunla ilgilenmezdi.

DANNUX
Buna şaşırmadım. Elbette en iyi halinde bile
bir beceriksizden daha fazlası değildi.

PATCHA
Şey, dedi, cebinde bir kuruş veya bir gecelik konaklama ücreti yoktu; bu yüzden onu bu küçük yatakta benimle
uyumaya davet ettim. Ve tabii ki kabul etti.
Aynı adam hayatında hiçbir şey karşılığında elde edebileceği hiçbir şeyi asla reddetmedi.

DANNUX
Onu eskiden tanırım, işe yaramaz herif.

PATCHA
Gördüğünüz gibi yatak çok büyük değil, bu yüzden gecenin bir yarısı
döndüğünde ben yere düştüm ve döndüğümde o da düştü. Ve oradaydık, iki sarhoş denizci gibi
bütün gece boyunca düşüyorduk. Ve sabah olduğunda,
vücudumdaki her kemik
bir çıban kadar ağrıyordu.

DANNUX
Ve dün gece gözümü bile kırpmayan,
uzuvlarımı yatağa uzatmayan,
iki uzun gün boyunca bir şey
yemeyen, ama şafak vakti bu kasabaya
vurana kadar yollarda yürümeye devam eden kesinlikle benim.

PATCHA
Tanrı hepimize yardım etsin!

DANNUX
Ve Boulanger şimdi nerede, sorabilir miyim?

PATCHA
Benim için küçük bir mesajla dışarı çıktı. Her an
burada olabilir.

DANNUX
Sanırım bir süre önce kardeşim Lord Pebble'dan ödünç aldığın o bir pound iki peniyi senden istemenin bir anlamı yok.
Papazdan mutfağında bir ocak kurması için bir iş bulmaya çalışıyorum,
ama ne malam ne de çekicim var ve bunların fiyatını
artıramazsam, sözleşmeyi kaybedeceğim.

PATCHA
Ve ne zaman ödeme alacaksın?

DANNUX
İş biter bitmez.

PATCHA
Aletlerin maliyeti ne kadar olacak?

DANNUX
En azından üç şilin.

PATCHA
Bu miktarı ayırabileceğimi bilmiyorum ama Boulanger
ger döndüğünde sana bir şilin verebilirim.

DANNUX
Onu rehin dükkanına mı gönderdin?

PATCHA
Öyleydi, o zaman. Ve tek takım elbisemle
ben de gitmek zorundaydım. İkimiz de beş parasızdık ve ev sahibim
dün sabah yemeği durdurdu, Ve o zamandan beri
orucumu bozmadım. İşte şimdi
dünyada sırtımdaki gömlekten başka bir şey olmadan buradayım.

DANNUX
Havadaki kuşlar veya denizdeki balıklar bile
kendilerinden daha kötü durumda olamazlardı. Neden Boulanger'ı yatakta
kaldırıp kendi
giysilerini rehin bırakmadın, aptal?

PATCHA
Bu, misafirini eğlendirmenin
şeytanca garip bir yolu olurdu, değil mi?

DANNUX
Bu duyduğum en tuhaf hikaye.

PATCHA
Elbette bir şekilde bir şeyler yemeliyiz. Açlıktan ölüyorum
Ben açlıkla beraberim zaten.

[_Brophy hafifçe sarhoş bir şekilde odaya sendeleyerek girer._

NEDSERS (_Dannux'a elini uzatarak_)
Vay canına, vay canına! Eski dostum Wellington nasıl?
Seni burada bulmayı kim düşünürdü ki! (_El sıkışırken_) Eski dostlar gibisi yoktur. Sonuçta
dünya küçük bir yer. En son Cork'ta
ve ondan önce de Fermoy'da karşılaşmıştık.

DANNUX
'Aman Tanrım ama sanırım haklısın.

PATCHA (_heyecanla, Nedsers'a_)
Seni almaya gönderdiğim yemek nerede?

NEDSERS (_yatağın kenarına sendeleyerek gider ve oturur_)
Bekle de sana başıma ne geldiğini anlatayım.
Eski
takım elbiselerinin üstünde sadece beş şilin vardı ve
inanmıyorsan bilete bak. (_Bilet
Eller_) Bir bara bir damla grog almak için girdim
ve en iyisinden yarım şilin istedim, beş şilin
tezgahın üzerine koydum, içkimi aldım, bozuk parayı
cebime koydum ve işte, tekrar aramaya gittiğimde,
ne yukarıda ne de aşağıda hiçbir izine rastlayamadım. Sadece
bunun için sana yiyecek bir şeyler getirirdim.
Dökülen süt için ağlamanın bir anlamı yok, değil mi Dannux?
Wellington, demeliydim. Peki, sen nasılsın,
neyse? Birlikte çalışmayalı uzun zaman oldu.
Öyle değil mi?

PATCHA (_onu ensesinden yakalayarak_)
Tanrı'ya şükürler olsun! Aklını mı kaçırıyorsun?
Tek elbisem rehin kaldı ve
onlar için topladığın para gitti ve
sen burada karnın kirli içkiyle dolu ve ben
karnım boş ve bağırsaklarım yiyecek eksikliğinden gıcırdıyor.
Beni böyle bir durumda bulduğun ve tüm bunları senin sayende yaptığın için utanmalısın.

NEDSERS
Neden utanmalıyım? Elimden geleni yapmadım mı? Cebimden parayı çalan
serseri suçla. Ne eski konuşmalar yapıyorsun. Senin için bir rehin dükkanına giderek kendimi rezil etmedim mi?

PATCHA
Ne yapacağım ben!

DANNUX
Burada olmak için kötü bir yol, kesinlikle. Ama sanırım
bu zorluktan bir çıkış yolu görebiliyorum.

NEDSERS
İyi eski Wellington! İyi eski Wellington! Napolyon'a
komutanlık taslamadan önce senin adaşın da böyle demişti. Ne diyorsun, Patcha?

PATCHA
Beni rahatsız etme. Senden
iğreniyorum.

DANNUX
Şimdi, kavga etmemeliyiz. Hepimiz arkadaşız
ve yan yana durup birbirimize yardım etmeliyiz, çünkü
dünyada sadece kendimizden ödünç var. Gitmem gereken bir işim var ama çalışmak için hiçbir aracım yok. Ve rehin olarak alınacak hiçbir şeyim yok, bu yüzden Boulanger'ın bana çizmelerini vermesini ve onları rehin olarak vermemi ve istediğim aletleri satın almamı öneriyorum. Sonra işe gideceğim ve sadece birkaç saatimi alacak olan iş bittiğinde, saygıdeğerinin bana vereceğini söylediği bir poundu paylaşacağım. Ve kendisinin de söylediği gibi, yeterince azdı, ancak zamanlar kötü olduğu için daha fazlasını karşılayamadı.

PATCHA
Seni kapıdan içeri gönderen Tanrı'nın kendisiydi!

NEDSERS
Hiçbir şey bundan daha adil olamazdı. Ama eski çizmelerime bak, onlar için bir paçavracıdan bir parça şeker bile alamazsın.

PATCHA
Ama neden ona ceketini ve yeleğini vermiyorsun? Bunlara
kolayca sekiz veya dokuz şilin verirsin ve bu
parayla aletler satın alabilir ve hepimize bir şeyler atıştırabiliriz

NEDSERS (_ceketini ve yeleğini çıkarır_)
Daha ne olsun! Daha ne olsun!

DANNUX (_eski bir gazeteye sararken_)
Onlara on şilin verirsem şaşırmam.
Ve tabii ki iş için para alır almaz tekrar serbest bırakılabilirler.

NEDSERS
Doğru, bir adamın konuşmasını böyle duymaktan hoşlanırım. DANNUX (_Patcha'nın yatağın yanında duran çizmelerinin bağcıklarını çıkarırken ve paketi bağlarken_)
Başka ne için buradayız, birbirimize yardım etmek ve teselli etmek için mi? Elbette birbirimizle yaşıyoruz.
(_Paketi kolunun altına koyar, şapkasını takar ve
kapıya doğru yürür. Birbirine bakar_)
Elveda, Napolyon--Elveda, Boulanger. Tanrı ikinizi de
korusun.

PATCHA
Ne duyuyorum? Bizim için para ve yiyecek bir şeylerle geri dönmüyor musun?

DANNUX
Elbette geliyorum. Sadece gideceğim
zaman için elveda demek istiyorum.

[_Dannux çıkar. O gittikten sonra Nedsers Patcha'ya ciddi bir şekilde
bakar_.

NEDSERS
Sadece gideceği zaman için!

PATCHA
Neyin var senin?

NEDSERS
Sanırım aptalca bir şey yaptım.

PATCHA
Ne diyorsun, diyorum?

NEDSERS
Aptalca bir şey yaptım! Yaptığımı biliyorum. Ama bu tam da benim tarzım. Annemden aldığım çılgın dürtülerimi aldım. Tanrı onu affetsin!

PATCHA
Geri dönmeyeceğinden mi korkuyorsun?

NEDSERS
Bundan eminim. Asla geri dönmeyeceğini biliyorum. O, tüm ülkenin en büyük
kanlı yalancısı ve aynı zamanda en büyük
serseri.

PATCHA (_yatağından battaniyeyle fırlarken_)
Azizler ve melekler hepimizi koruyor! Elbette,
papazın İngiltere'de tatilde olduğunu unuttum.
Ve yarın yol kenarına fırlatılacağız, üstelik gömleklerimizle!

PERDE

Project Gutenberg'in Görevi'nin Sonu ve Diğer İrlanda Komedileri, Seumas O'Brien

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DUTY, AND OTHER IRISH COMEDIES ***

***** This file should be named 11969.txt or 11969.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/9/6/11969/

Produced by Michelle Croyle, Jerry Fairbanks and the Online
Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


