*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, or the London Charivari, Vol. 156, June 4, 1919. (Punch veya Londra Charivari, Vol. 156, 4 Haziran 1919.)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: April 8, 2004 [EBook #11963]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11963
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Punch, or the London Charivari, Vol. 156,
June 4, 1919., by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Punch, or the London Charivari, Vol. 156, June 4, 1919.

Author: Various

Release Date: April 8, 2004 [EBook #11963]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, VOL. 156 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Malcolm Farmer, Punch veya London Charivari, Sandra tarafından üretildi
Brown ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi.





Punch veya Londra Charivari.

Vol. 156.



4 Haziran 1919.





Charivaria.

"Almanya imzalayacak" diyor bir akşam çağdaş "çünkü müttefikler
Tüm kozları tutun.
Durum ortaya çıkarsa, onu acımasızca ihraç etmek için hazırlandı.

       ***

Bir Carmarthen adamı 12'li para cezasına çarptırıldı. 6d. Bir baykuş çekmek için
bir güvercin için hata. Sanık, ses çıkarırken bunu iddia etti.
Hooter Baykuş, katkıda bulunan ihmalden suçluydu.

       ***

M. Landru, Parisli mavi (iddia edildi) çok orgos
ve hasta. Bir şeyin ya da başka bir şeyin onu endişelendirmesi gerektiği hissedilir.

       ***

En son bilgiler, cazın yayıldığı gerçeğine işaret ediyor.
İki şüpheli vakanın gözlem altında olduğu Hebridler.

       ***

"Jumper'lar bu yıl sahilde çok şık olacak" diyor
moda kağıdı; Yine de konaklama evi bekçileri bizi güvence altına almaya devam edecek
yatak tavukları titizlikle temiz.

       ***

Hala yirmi üç savaş var, bir Pazar ilan ediyor
modern. İnanç, birkaçının birçoğunun
Onların sadece Albay Wedgwood'a devam etmesine izin veriliyor.

       ***

Kriket, bize sürekli söylenir, aydınlatılmalıdır. Neden izin vermiyorsun
Seyirciler hakemlere saldıracaklar, tıpkı futbolmuş gibi
Hakemler?

       ***

Pek çok insan kanalı yüzme niyetlerini ifade etti
Tünel şemasını terk etmekten bahsedilen yıl
kârsız olduğunu kanıtlayın.

       ***

Bir adamı Shoreditch'te bir demir çubukla devirdikten ve
Kurban tarafından neden yaptığını sordu, saldırgan onu tekrar çaldı
aşağı. Gerçekten bu işleri çok ileri taşıyor. Sonuçta, nezaket
hiçbir maliyeti yok.

       ***

Görünüşe göre, hırsızların sendikası, geçilmeyecek,
daha kısa cümlelere olan talepte bulunmak üzere.

       ***

"Bekar kadınlar" diyor bilimsel bir dergi, "ortalama bir on yaşada yaşa
evli kadınlardan yıllar daha uzun. "Bu ifadeyi okuduktan sonra
İrlandalı, single ile evlenme alışkanlığına karşı bir uyarı yaptı
kadınlar.

       ***

Grimsby, yerel hastaneler için bir bayrak günü geçirecek. Bilinmiyor
Onlara ilk önce bir bayrak günü fikrini verdi.

       ***

"Caterpillar için tek tedavi şimdi genç meşeleri yok ediyor
Devon, "diyor bir sabah gazetesi," aynı anda zararlıları çıkarmak. "
Ağaçları kaldırma fikri,
modern.

       ***

Madeni, Güney Galler, Dinas Mountain'da yatırıldığı söylendi,
Yedi yüz yıldan fazla bir süre önce bulundu. Bu iyi konuşuyor
Yerel sakinlerin dürüstlüğü için.

       ***

Eski Kaiser, hazırlandığı bir gazete adamına girdi
Barış Konferansı kararlarına uymak. Bu son zamanlar
Wilhelm'in bir mizah anlayışı geliştirdiğine dair göstergeler.

       ***

"Geçen hafta," diyor _The akşam haberleri, _ "Venüs sadece 100.000.000
Miles uzakta. "Bunu fark etmediğimizi itiraf etmekten utanıyoruz.

       ***

"Günde bir elma doktoru uzak tutar," diyor haftalık bir kağıt. Sadece biz
Umarım bu doğrudur, çünkü her ikisini de karşılamak imkansızdır.

       ***

"Daha fazla kaza olmaması harika," dedi
Geçen hafta Coroner. Ama elbette var.

       ***

Bir yerli hizmetçinin görüldüğü olağanüstü rapor
Purley'de şimdi açıklandı. Sadece bir ikametgahtı
Süslü elbise dansı.

       ***

Bir tıbbi makale, bir adam kuduz bir inek tarafından ısırılırsa,
Muhtemelen delirip en yakın çayırda otlamaya başlayacaktı. Buradan
"Pasteur" tedavisinin adı.

       ***

Bir banliyöde isimsiz olacak bir diş hekiminin örnekler var
ön kapısının dışına, bir yazıtla
İnsanları girmeden önce bir dizi diş seçmeye davet ediyor. Elbette öyle
Herkesin dişlerini kamuoyunda seçmesi için kötü görgü. ***

Bazı seçkin oyuncular için daha büyük delikler lehine ilan ettiler.
golf. Bununla birlikte, kendi hissimiz, herhangi bir değişiklik olacaksa
Delikte kayma alışkanlığını düzeltmek daha iyi olurdu
Tıpkı top düştüğünde bir tarafa.

       ***

Hükümete girmek için kızlar arasında bir çılgınlık olduğu söyleniyor
ofisler. Çok çalışan bir yetkili olan mani, bizi bilgilendirir.
10.15 ve yaklaşık dört saat sürer.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _father._ "Evet, Tommy, orada ne denersen var
Öğrenmenin bir yolu ve bu en alttan başlayarak. "

_Tommy._ "Yüzmeye ne dersin?"]

       * * * * * *

    "Londra'nın banliyölerinin ve dış bölgelerinin çoğu
    Küçük batma sinekleri veba gibi bir şey yaşamak
    Tanıdık olana benzer, ama daha da önemsiz
    'tatarcık.' Veba alçak yatanla sınırlı değil
    ilçeler. "--_ Günlük kağıt._

Bir şey bulmayı beklememiz gereken son yer
"Doğru."

       * * * * * *

Paris mektubundan:-

    "Majestic ve Astoria ve diğer sayısız
    müttefik heyetleri barındıran oteller dolu
    ilkeleri olan yorgun sekreterlerin beyaz yüzleri
    ayrıldı ya da hala daha kötüsü geri döndü. "--_ Akşam Kağıt_.

Delegasyonumuzun ahlakı üzerindeki bu düşünceye karşı protesto ediyoruz.

       * * * * * *

Barışa, kutlamalarına.

  "Söyle bana tatlım, ben kaba değilim"
    (Albay Lovelace'in dediği gibi)
  Festival sahnelerinden sizin için tasarlanmış
    Yalnızlık uçmayı önermek;
  Eğer sert trompetler parıltığında
    Hampstead Heath'ten Clapham Junction'a,
  Ve kiraz kuşu ateşli havayı doldurur,
    O cesur işlevde yardımcı olmuyorum.

  Takip etmiyor, diyelim ki,
    Sana tezahürat vermekten nefret ediyorum;
  Hayır, benim göze çarpmayan bir şekilde
    Seni çok, çok canım tutuyorum;
  Yüksek geçit törenine katılmayabilirim
    Ne de kalabalığın kendinden geçmiş tootingini paylaş,
  Yine de senin onuruna ödedim
    Bir yaz takım elbise için on iki gine.

  Common Joys'a koklamadığımı düşünün
    Ya da sadık kalbimin kınadığı
  Gürültü içinde ifade edilen bir ulusun ruhu
    Ve Thames'i takan yarışmalar;
  Sadece, diğerleri dans ederken ve pantolon
    Yarım mil taşıyan ilahiler için, dolayısıyla,
  Asla bir corybant değildim
    Ama ibadetimi sessizce yap.

  Yani senin _festa_
    Biraz sıralı köşede uzakta,
  Denizin yanında bazı açık tapınak
    Doğanın sadece görünüşünüzle gülümsediği yer;
  Ve yalan söyle ve düşüncelerimin sönmesine izin ver
    Nereden geldiğin-ki bu cennet,
  Ve sessiz bir golf turu oynayın
    Ve on bir hakkında yatağa git.

  O.S.

       * * * * * *

İktidar tutkusu.

"Norman dansa geliyor," dedi eşim.

"Vurulmayı tercih ederdi," diye cevapladım.

"Sen de geliyorsun ve ona bakmanı istiyorum."

"Ben de bir tane durdurmayı tercih ederim."

"Onu dünyadaki her şeyi yapacak. Çıkmak istiyor."

Norman benimle yalnız kaldığında doğal ve hatta ilginç
Times, ama şirkette utangaç ve öz-bilinçli ve bir yük
kendisine ve komşularına. O büyük bir diş hekimi
pratik ve Japon yöntemleri konusunda zaten tanınmış bir otorite
ekstraksiyon. Sadece başparmağını ve işaret parmağını kullanarak kaldırabilir
çok kolay ve zarafet ve böyle bir miktar ile köklü dişler
_sangfroid_, onu işinde izlemenin bir zevk olduğunu. Ancak
Sosyal bir toplantıya, topallama ve amaç için sakat gelir; Hissediyor
gereksiz vurgu ile nafile açıklamalar yapmak kısıtlandı
tutarsızlık; Görmek için korkunç.

İkinci dansın sonuna kadar onu görmedim. O
ante odası ve koruyucu renklendirme iyi bir örneği sundu. O öyleydi
sırtıyla karanlık bir ekrana ve solgun yüzü ve ışığı
Saçlar, çalışan çiçeklerin arka planına karşı ayırt edilemezdi
altın iplik. Programını arkasında sıkıca kavrarken tutumu
O, Koy'da yaralı bir güvercindi.

Ona işaret ettim, ama sadece birkaç metre uzakta olmama rağmen,
Beni görmüyorum. Görünüşe göre tüm hareket gücünü de kaybetmişti. Ben aldım
Onu kolundan ve onu büfeye götürdü ve asla almasına rağmen
Alkol, dudakları arasında bir brendi zorlamada haklı hissettim.
Bu onu biraz canlandırdı ve iyi modüle edilmiş bir sesle dedi ki: "
Zeminin yüzeyi mükemmel. Oldukça sıcak ve baskıcı
(veya soğuk ve soğuk). Dans etmeye bayılıyorum; İkisi de vücudu egzersiz yapıyor
ve zihni yeniler; Ama maalesef çok fazla olmadım
Sanatta şımartma fırsatları. "

Ona biraz daha brendi verdim.

Biraz sonra beni tanıdı ve gülümsedi. Programını inceledim
ve bir sonraki dans için bir kızla nişanlandığını buldu
herhangi bir konudaki herkesle konuşun; Eşimin elini görebiliyordum
ayarlama. Durumu açıkladım, eşine pilotluk yaptım
Ve onlarla bir süre kaldı. Onun için birkaç açıklık yaptı
hemen tek hecelerle mühürlediği konuşma ve
Fanının yere kaymasına izin verdiğinde üzerine bastı. O
balkonda havayı almaları gerektiğini önerdi ve ben
Onları bıraktı, kendini bir araya getirdi ve ona bir
İyi modüle edilmiş ses, zeminin yüzeyi mükemmeldi.

Daha sonra onu aynı ortakla hala balkonda gördüm. Onlar
Hem soluk hem de sessiz ve görünüşe göre hiç hareket etmemişti. Göründüler
Birbirlerine bilinçsiz bir hayranlık uyandırıyor. Cesaretim
Beni başarısızlığa uğrattı ve başka bir yere gittim.

Norman sendelendiğinde büfede olduktan bir süre sonra
büyük bir brendi ve soda emretti. Boncuklar vardı
Alnına terleme ve ölüm kadar beyazdı.

"Ne oldu?" Diye sordum en kısa sürede onu çekebilirdim
dikkat.

"Korkunç-kötü!" Nefes aldı.

"Bana ne olduğunu söyle," diye emretti, omzunu kavrayarak.

"Ne oldu!" İçi boş bir kahkaha ile tekrarladı. "Geri kaldım.
Kariyerim sona erdi. Ben kırık bir adamım. "

"Sen ne yaptın?"

"Yardım edemedim," diye ağladı. "Orada bir yaş için oturduk,
Sonsuzluk, konuşamıyor, hareket edemiyor, hareket edemiyor. Uzun boylu benim
Sinir yol verdi ve ben-tüm dişlerini çıkardım. "

       * * * * * *

İşsizlik skandalı.

    [Akşam gazeteleri son zamanlarda bazı çarpıcı yayınladı
    varoluş mücadelesine ilişkin olaylar
    alınan bazı beyler tarafından geçirildi
    İşsizlik ödeneği.]

"İş için özlem duyuyoruz," dedi genç bir adam,
Gereksiz Bakanlık'ta yaklaşık dört yıldır savaşın korkuları
Oteller ve kulübeler, boşaltıldı. "Bir liste hazırladık
bir an önce almaya hazır olduğumuz kütüklerin. "

Bu listeden daha olası durumlardan birkaçını seçiyorum:-

1. White-Chapel'deki Yahudi Kolonisine sıcak cross-tun üreticisi.

2. "Domino'ya noktalar koymak için bir fabrikada" çift boş ".

3. Kralın Buckhounds Efendisi'ne namlu yapımcısı.

4. Arnavutluk Kralı.

5. Salt Lake City'deki Bigamy Mahkemesi Hakimi.

6. Almanca Sömürge Sekreteri'ne askeri ataşe
Devlet.

7. İsviçre Donanması'na yardımcı olan yardımcısı torpido-lieutenant.

8. Seçkin saha marşları, amiraller, vb.

9 Hipodrom güzellik korosuna pazen petticoats üreticisi.

10. Bir denizaltı üzerinde Billiard-Marker.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Uluslararası Bahisler.

At. "Şey, bu bana pek şans vermiyor."]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _model_. "Geçen gün seninki bir resim aldım
SAYIN."

_Sanatçı_. "Gerçekten! Nereden aldın?"

_Model_. "Küçük bir rehine aldım-'Alf-a taç veriyorum."

(_Artist alaycı bir kahkaha atıyor_)
SAYIN?"]

       * * * * * *

Pumpenheim. Adolf Hans Pumpenheim, çiftçi, yargılanmaya gündeme getirildiğinde
sivil suçlu, bir ürperti geçtiğini söylemek çok fazla değil
Binbaşı Blenkin'den oluşan özet mahkemesinin üyeleri
Ve kendim. Bu duygu, preposessing'ten çok fazla değildi
Mahkumun suçunun büyüklüğüne ilişkin görünmesi.

İki farklı sayıdan suçlandı: ilk olarak, içinde olmak
İki teneke konserve sığır eti ve bir pastalı sabun yasadışı bulundurma,
İngiliz hükümetinin mülkü; İkincisi, teklif ettikçe
İkinci asansör Robinson'a elli puan rüşvet
Kaçış tutuklama.

Suçlama,
Sırası, vesileyle yerçekimini hissetti. İle ima etti
Corned sığır eti konusuna nefes; Tabii ki kaydırdı
sabun; Sadece elli işaretin sözünde sesli yüzüğü yaptı
Güvenle, doğru öfke aşmış gibi
Baser acıma hissi. Pumpenheim sessizce dinledi. Davet edildiğinde
Suçlu ya da suçlu olmamak için cevap vermedi.

Yargıçlar sadece insandır. Masumiyetinin varsayıldığını söyleyemem.

Kanıt kısaydı. Bir ayak polisi, inceledikten sonra
Mahkemede üretilen makaleler, onları kuşkusuz iki teneke olarak açıkladı
konserve sığır eti ve bir pastalı sabun ve ayrıca
onları mahkumun evinde buldum, o sırada hiçbir birlik yok
onun üzerine faturalandı. İkinci asansör Robinson,
Varış Mahkum elli işaretli bir nota eline tuttu,
eylemi, jestler ve yüz buruşturma ile eşlik eden
rüşvet.

Burada hepimiz Pumpenheim'a baktık. Özellikleri hiçbir işaret vermedi
zeka ve hatta ilgi. Onun özel yararı için
Kanıt tercüme edildi. Daha fazla sorgulamaya davet edildi
tanıklar ya da kendi adına tanıklık etmek. Bu tekliflere
tüm haklardan feragat ettiğini belirten bir omuz silkme ile cevap verdi.

Mahkeme bu nedenle temizlendi ve Binbaşı Blenkin ve ben devam ettik
Kararımızı dikkate almak için, düzine boş olandan başka bir şirket yok
duruşma sırasında bizimle yüzleşen ve
Sivil nüfusun mahkemeye katılma hakkı devredilemez hakkı
memnun. Gelenek, bulguyu veya cümleyi açıklamamı yasaklıyor.
Adaletin merhametle temperlendiğini söylemek yeterli olacaktır. Biz
Mahkum, eskort ve hayali halkı okumak üzere
Suçun bastırılmasındaki eşim bir fikir tarafından vurulduğunda.

"Buraya bak," diye sordu Binbaşı Blenkin, "Peki ya ahlaki yönü?"

Blenkin ile ahlaki sorular hakkında tartışmaktan çekiniyorum.
otorite ile konuşur. Bu yüzden bir sonraki sözünü bekledim.

"Ahlaki yön," diye devam etti Blenkin, "en önemli.
Bu adamı etkileyin. Ona Fransız olsaydı söyleyeceğim
köylü ve bir Alman subaya rüşvet teklif etmişti
Bir duvara koyun ve vurun. Katılıyor musun?"

Öneriyi düşündüm.

"Hayır," dedim, "bilmiyorum."

Blenkin bana şüpheli bir bakış attı. "Neden?" diye sordu.

"Çok fazla varsayım," dedim.

Blenkin öfkeyle köprü kurdu. Şarj etmek dilinin ucundaydı
Ben Alman yanlısı olmakla. Kendini kontrol etti ve bir zil çaldı. "BEN
Kendi fikrime göre, "diye belirtti biraz.

Mahkum, eskortu ve tercümanı yürüdü. Adolf
Hans Pumpenheim, geleneksel sapmayı yarattı.
Tam komuta, "sola dönüş" ve çavuş büyüklüğü
Geleneksel yorumlar, mahkumun İngilizce cehaletinden yoksun.
Hayali halk boş tabureleri açtı ve işgal etti.

Bu telaş azaldığında, bulgu ve cümle okundu
Blenkin tarafından ve tercüman tarafından usulüne uygun olarak tercüme edildi. Pumpenheim
oldukça rahatsız edici ve sakinliğini küçük boyunca sürdürdü
takip eden finansal işlem. Notlarını bir
Fatalizm havası. Para cezası için bir makbuz elde ettikten sonra
Küçük yay ve mahkemeden ayrılmak için döndü.

"Bir an," dedi Binbaşı Blenkin.

"_Einen augenblick_," diye tekrarladı tercüman. Pumpenheim karşılaştı
ve dikkat çekti.

Blenkin boğazını temizledi. "Ahlaki yönü üzerinde durmayacağım
Senin davan, "dedi. Mahkumun özellikleri hiçbir rahatlama ifade etmedi
ne de sürpriz, ama kibar sorgulama. Blenkin, biraz fırfırlı, büyütülmüş
Suçun iğrenç doğası ve cezanın hoşgörü üzerine.
Sonunda karşılaştırma başyapıtını üretti-Fransız köylü,
Alman subayı, rüşvet teşebbüsü, infaz. Ne zaman
Hayali tarihin son korkunç çizgileri onun için tercüme edilmişti,
Pumpenheim, çağrılması için bazı gözlemler hissetti.

"So-o?" "So-o?" Dedi.

Ama sesinde inanılmazlık duydum. Blenkin onu yüzünde okudu. .
Mahkum masalın bir kelimesine inanmadı. Kayıtsızdı
Homily.

Blenkin, yenildi, sandalyesine yaslandı. "Vazgeçiyorum," dedi.
"Ona bir deneme var."

Pumpenheim'a baktım. Dar gözleri bana döndü.

"Parayı bir Alman subayına teklif etmiş olsaydın," dedim ve
Tercüman kelimeleri tekrarladı-"Parayı bir
Alman subayı He-anight-elinde-alıyor. "

Yavaş yavaş bir anlayış görünümü Adolf Hans'ın yüzünü geçti
Pumpenheim. Gri ve iskelenin üzerinde güneş doğumu gibiydi,
üç günlük sakal büyümesinin topraklarında büyülenmişti
koruma odası. Tamamen mutlu değildi, çünkü bulunmuştu
suçlu ve para cezası ödemişti. Ama bu tören sırasında
ona mistik ve belirsiz göründü, tanıdık biriyle karşılaşmıştı
Fikir, biri anlayış gücü içinde düşünce. Doğruluk
Ona bir yabancı, ama yolsuzluk eski bir arkadaş: Yıkılmadı;
Aksine, aksine, alkışlandı ve cesaretlendirildi. Görebiliyordum
Kalbinin özellikle bana ısındığını ve buna inanıyorum ama
Mahkemeye olan saygısı, bana bir iltifatını ödeyecekti
göz kırp.

"Bırak gitsin," dedi Blenkin; Ve mahkeme öğle yemeğine ertelendi.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: "Yerleşmiş barış! Size böyle bir şey olmadığını söylüyorum.
On yıl sonra baltayı üvey annemle gömdüm ve bir sonraki
Sabah, 'Yollarınızın hatasını gördüğüne sevindim' yazdı. ']

    "Newcastle'da, bu öğleden sonra, havacılar, harika bir
    resepsiyon. Lord Mayor her birine görüş kitabı verdi
    Newcastle ve bir kutu sigara. "--_ Pall Mall Gazette_.

İngiltere'nin kahramanların yaşaması için bir toprak olmadığını kim söylüyor?

       * * * * * *

Editör pişman oluyor.

Birkaç hafta önce _punch_'da "bir mikropsuz
Eden, "Bilinmeyen bir katılımcı tarafından gönderilen bazı ayetler. Editör
Şimdi bu satırların orijinal versiyonunun iş olduğunu bildirdi
1915 yılında onları yayınlayan New York'tan Bay Arthur Guiterman'ın
Messrs Harper ve Kardeşler _Haı Laughing Muse, _ bir koleksiyon
Onun mizahi ayeti. Editör hem yazar hem de yayıncılara
Samimi pişmanlıklarını kabul et.

       * * * * * *

    Bir özetten:-

    "Davacı gerçeği söylüyorsa, sadece kendisi vardı
    suçlamak için. "--_ İl Paper_.

Yargıçlar bu tür bir şey söylerse,
arttırmak.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: "'Ere, bir dakika kolay; biz sallamıyoruz' ve henüz."]

       * * * * * *

Melisande'nin bakış açısı.

"Kuduz hakkında," dedi Angela.

"Kuyu?" Sabırlı olduğumu söyledi.

"Şey, Melisande hakkında," dedi Angela.

"Ya Melisande?" Cevap ettim.

"Ah, oldukça iyi biliyorsun, ne hakkında Melisande," dedi Angela; "hakkında
O ve Peggy birlikte çok oynuyorlar. Oldukça akıllıca mı
düşünmek? Birkaç gündür bu konuda rahatsız ediyorum; Kediler böyle
Tuhaf şeyler ve kuduzlu bir kedi çok tehlikeli olurdu. "

"Orada sana katılıyorum," diye cevapladım meditasyonel. "Ben olsa da
Her zaman sahip olduğum genel kuraldan Melisande'yi tercih ettim
bir kediyi son derece tehlikeli bir hayvan ve bir kedi olarak kabul eder
Kuduz elbette on kat daha kötüdür; sadece olmamalı
izin verilmiş."

"Benimle aynı fikirde olacağından emin oldum," dedi Angela.

Melisande, sakin bir tavır ve cömert bir yaratıktır
oranlar. Onu ilişkilendirmek hiç hiç bu kadar hiç bana gelmemişti
Kuduz ile ve hala kendisinin alay edeceğini hissettim
fikir.

Ateşin etrafında toplandık, eşim, kızım ve ben; Angela
İnanıyorum, inanıyorum ki, döşemelerde daireler
Humpty, Peggy zeminde karnına uzanırken, elinde kalem
ve ondan önce bir kağıt; Kurşun kalemi çiğniyordu
İlham bekleyen birinin havası. Ben kendim işgal ettim
koltuk.

"Biliyor musun," dedi Angela şu anda, "Bence Melisande görünüyordu
Son birkaç gün bir şey için endişeleniyor. Umarım fakir canım
kuduz için rahatsız değil. Aslında insanları sık sık duyar
sadece bu konuda çok düşünerek bir hastalık üretmek. Bu arada ben
Kuduzun en eski tezahürlerinden birinin bir arzusu olduğunu söyledi
cansız nesneleri ısırın; Onu yaptığını görürsek, bunu bileceğiz
Harekete geçme zamanı geldi. "

Bu kavşakta Melisande, odaya açık pencereden girdi.

Onun tarzı meraklı bir haysiyet ve dikkat karışımı sergiledi; yapabilirdim
Daha kolay, kendi annemin kuduz sahibi olduğundan şüphelendi. O
Aniden gözü Peggy'ye aydınlanana kadar yavaşça bize doğru ilerledi
Hala ilham bekleyen kalemini çiğnedi.

Melisande vurulmuş gibi durdu; Sadece tahmin edebilirim
Peggy'nin bu şekilde işgal ettiği manzaranın en karanlık olduğunu doğruladı
şüpheler. Bir vahşi terör çığlığı ile odadan kaçtı.

       * * * * * *

İhmal edilen sorun.

  Ey her gün sevgili ve nefis bir dergi
    En açlık aklımın en acayip
  Anlatılan veya ağır veya horsa ile ilgili öğelerle
  Margate, Mayfair veya Old Bailey'deki işlerin
    Veya nadir ve rafine paragraflar
  "Yaklaşan sinema yıldızı kim olacak?"
  "Derby için gömleğinizle desteklenecek ne at;"
  "Bardaki bir sonraki bira fiyatı ne kadar olacak?"
            "Halibuts kör mü?"

  Bir soru ortaya çıkıyor Prithee incelemek
    Ve sahip olduğu çekimi düşün
  "Foch ve Paris Gamine" gibi başlıklar üzerinde
    "Bolşevistler _Really_ İnananlar Kıtlıkta mı?"
    Veya "Vokalist La Paz'da linç yaptı."
  Of ve boşuna arıyorum ve "üf!
  Orada _must_ bir cevap ol ve İngiltere bunu bilmeli. "
  O halde, şairden musallat olan sorun:
            _Does Almanya Jazz_?

       * * * * * *

    "William Henry ----, 110 yaşında, dışarıdayken bir ağaçtan düştü
    Diğer erkeklerle oynamak ve sağ bacağını kırdı. "--_ İl
    Kağıt_.

Umarım hayatının geri kalanında onun için bir ders olacaktır.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _entle yaratık (
kedisinin geleneksel sesi, izin vermek için pencereye dokunuyor) ._
"Yaramaz, yaramaz Adolphus! Bir kerede gel, iyi bir çocuk gibi!"]

       * * * * * *

Kuş notları.

Doğa Çalışması son zamanlarda iyi bilinen bir günlük tarafından önerildi
Savaş tuhaflığından kademeli gevşeme aracı olarak kağıt. Bay Punch
Bu nedenle, birkaç ornitolojik çok asil bir son için katkıda bulunmak ister
uzun zamandır gözlemine bağımlı olan notlar
kuş ömrü.

Guguk.-Bu kuş, adını alan bu kuş
Notunun guguklu-clock ile benzerliği,
Başarılı bir şekilde konut sorununun en eski hastaları
Yumurtalarını diğer kuşların yuvalarına bırakarak çözüldü.

Seagull.-Bu kuşun yumurtaları yumurtadan çıktığında anne-ebeveyn
gençliğini, sızan yapışkan maddeye besler
Deniz Yemeği-Bu nedenle "Ana Seagull'un Şurubu."

Throstle. --_ See_ Pamukçuk.

GÜVERCİN. -Bu kuş büyük bir başarıyla mesaj taşıyıcı olarak kullanıldı
savaş sırasında. Papağan ile geçme girişimi, etkinleştirmek için
Sözlü mesajlar sunmak maalesef bir başarısızlıktı.

Serçe.-Kuş-Fancılar bu kuşla büyük zorluk yaşıyor
Esaret altında tutulduğunda, sık sık sarılık geliştirdiği için
bu durumda sadece "kanarya" adı altında satılabilir, büyük bir
Fiyat farkı.

Guillemot.-"Guillemot" adı Fransızca kelimesinden türetilmiştir
"_Guillemot_", yani bir guillemot anlamına gelir.

Lark.-Bu kuştaki koruyucu içgüdü çok işaretli. Rağmen
Yerde yuva yapmak amacıyla gökyüzüne yükselir
önde gelen havacılar ve baloncular gençlerinden uzak.

Goldfinch.-Favori bir kafes kuşu. Yakalamanın en iyi yöntemi
Goldfinch, bir ağacın en düşük dalına yerleşene kadar beklemektir,
Sonra arkadan yaklaş ve sağ kanadına hafifçe dokunun.
sağ el. Bu, kimin olduğunu görmek için hemen başını döndürmesine neden olur
dokundu; Daha sonra sol elinizi fark edilmeden getirebilirsiniz,
Kolay bir kurban düşüyor.

Bullfinch.-Başka bir popüler kafes kuşu. Yakalama için en iyi yöntemi
Goldfinch ile kullanılandan büyük ölçüde farklı olan
Aşağıdakiler:-Eski bir ağacın çatalından aşağı doğru asmak için
daha önce kendinizi kaplayan ölü bir şubeye benzemek
bazı yapışkan maddeler. Bu pozisyonda kadar beklemelisin
İstediğiniz gibi boğalar kıyafetlerinize yerleşti ve orada sıkıştı;
Sonra ağaçtan aşağı inin ve büyük bir
kafes.

Ahır Baykuş.-Bu kuş her zaman yuvasını boş evlerde inşa eder. Orada
Bu yıl yuva olmayacak.

Starling.-Threepence bu yıkıcı kuşun başına yerleştirildi
Geçen yıl İngiltere'nin birçok yerinde. Eski yol, üzerine tuz koymaktı
kuyruk.

Mavi Titmouse.-Bu aktif küçük kuşun yuvası genellikle bulunur
Çoğu olağanüstü yerde. Köyün içinde sık sık bulunur
Pompalar ve sonuç olarak yerel sütçüler tarafından çok zulüm görülür. Öyle
Daily Mail_'in almaya ikna edilemediği sürece
Yakında karşılaşacak olan bu talihsiz kuşun nedeni
imha.

Rook.-Bu kuş ve karga arasındaki en başlıca fark bulunur
adının nasıl yazıldığı.

Pamukçuk. --_ See_ Throstle.

       * * * * * *

Simla'nın Şarkıları.

II.-Simla Ses.

  Breezlerin hışırtı duydum
    O'er Çam uçurumu,
  Ve bir mofussilin yarısı
    Bir çakalın sızlanmasına titriyor.

  Maymunların bastırdığını duydum
    Şafak parlamaya başlar,
  Ve uzun kuyruklu Langur gülüyor
    Karın karşısında dururken.

  Çekçek varletlerini duydum
    Yolu kısık çığlıklarla temizleyin,
  Yeşiller veya Scarlet ile kaplı Coolies,
    Bir metresi tasarlanabilir.

  İyi Tittle'ı biliyorum
    Kostik muleteer,
  Ve Simla sismik çıngırak
    Kulağıma aşina.

  Günümüzde ayaklarım tırmanıyor
    Daha küçük yükseklikler ve daha sert yollar,
  Yine de Mesih-Kilch çanları çantalıyor,
    Hala gün ortası silah patlıyor.

  Ama en yüksek sesle yankılanan ses
    Hiç bilmediğim ses
  Ben öğle yemeği (en gururlu)
    A.H.Q. personeli ile birlikte

  'Bir barış ve bolluk sahnesi,
    Plakalar A-Steam ve A-Swoop;
  Beş ve yirmi bir ses
    Aç generaller içen çorba.

  J.M.S.

       * * * * * *

Kıvılcımı bekliyorum.

(_ London Telefon Rehberi sayesinde.

Kitabı hiç ciddiye aldıysanız şüpheliyim, sevgili okuyucu (eğer
herhangi). Bir an için içine giriyorsunuz, uygun bir teklif seçin ve
Blotting-pad'ınızda künt bir kalemle karalayın; Daha sonra
Dinleme kutusunun kordonunu boynuna sararsınız ve başlarsınız
Mikrop-toplayıcı ile o sessiz kendine güvenen sesle konuşmak
İş başarısına inanıyorsunuz. O zaman var olduğunu görüyorsun
Incorporated yerine Şemsiye-Fancier Enstitüsü'ne
İstediğiniz ve tüm başlamak zorunda olduğunuz sinek şakaları ilişkisi
tekrar tekrar. Fakat literatürü tedavi etmenin yolu bu değil.

Yumuşak güneş ışığı akıntısı olduğunda sakin saatlerce yansıma saatlerinde
Odaya ve ters gri binalar yerine,
Rüzgarda sallanan yeşil ağaç tepelerinin zihinsel bir bakışını yakalayın ve
Duyun, meşgul otobüslerin gürlemesinin üstünde, vızıltı ...
Bumbling ... Söylemek istediğim, sakin bir şekilde oturmalısın ve
Şimdi yaptığım gibi kitabı kapaktan kapağa okuyun.

Çünkü bu sadece bir sokak dizini gibi değil, bu da tüm arsayı koyan
su geçirmez bölmelere ve muhtemelen tüm insanlar
Azalea terası birbirini görerek, hatta bulunduğu boşlukta bile tanıyor
Diyor ki:-

_Here, kilisedeki dersler gibi aspidistra caddesi_ başlar.

Ne de, hayal gücünüz olduğu yerde _who'nun
engellendi ve diğer insanlar tarafından müdahale etti.
Rekreasyonlarının O.B.E.'den ve gelir vergisinden kaçtığınızı
Komisyon. Yayınlar: _Hanwell Men Onları bildiğim gibi. Kulüp: The
Philanderers, vb. Bu tarzınızı sıkar.

Ama şimdi önümüzdeki kitap yarı gizli romantizmle hamile,
Hangi yapacağınız herhangi bir şekle örtünebilirsin ve daha da fazlası,
Muhtemelen sahip olduğunuz asil güzel bir İngilizce ile yazılmıştır
Hiç ustalaşmak için zamanım olmadı. Bunu şimdi yapmanı istiyorum. Diyelim ki,
Örneğin, özel hayatta hostesiniz sizi müzeye tanıttı
88901 Wilkinson Arthur Jas.-Bir caz çayında söyleyelim. Ve varsayalım
ona işinin ne olduğunu soracaktı ve sana olduğunu söyledi
Bir ACTNR ve Srvyr veya Pprhngr. Muhtemelen şaşırırsınız;
Muhtemelen ona inanmazsın. Ama hepsi orada
kitap.

Tür de beni ilgilendiren ani değişikliklerle çeşitlendirildi
büyük ölçüde. Londra'nın her yerinde bunun küçük konuşmalarını sevmeyi seviyorum
Sıralama devam ediyor:-

_Hop 1900 Tomkinson Edward C _.- "Merhaba, Tomkinson Edward C.?"

_Gerrard 22001 Tomkinson Edward C _.-"Konuşma."

_HOP 1900 TOMKINSON EDWARD C _.- WHLSL SLVRSMTHS? "

_Gerrard, vb.

_Hop, vb _.-- "Ben de Tomkinson Edward C.
Tbcnst. Sadece seninle konuşmak istedim Big Brother. "

Veya bazen bir romanın şeklini alır,
Bu:--

Kensington 100110 Williams Miss, tpst., Güzel ama parasız bir
Kız, aşık

Regent 8000 Hava Bakanlığı, dahili. 1009, kazanmış genç bir havacı
Mlty. CRSS. (2 BR). Yolları geçti ...

Şehir 66666 (12 satır), Blenkinsop Jehoram ve co., Fnncrs. Blenkinsop
Bayan Williams ile evlenmek istiyor, büyük bir miras nedeniyle
ona geleceğine inanmak için bir nedeni var

Mayfair 5000 Dashwood-Jones H. Bkz. Jones H. Dashwood, vb.

Bazen, yine büyüleyici olana daha derin dalış yaparken
Cilt, bir şiir kendini moda yapıyor ve yanan sayfadan atlıyor gibi görünüyor.
Dinlemek.

  Parkın çekici olmadığını duyar
    Ne Gerrard'ın kederli wail,
  Kalbi Ealing'e
    89200;

  Orası gerçek aşkı (en akıllı
    LCL plmbrs) konuşuyor;
  Onun için anahtar tahtası sanatçımız
    Yanaklarına toz koyar.

  Onun için cesur, esprili,
    Akşam gölgeleri düştüğünde
  Sıradan ve şehirden uçar
    Batı hoplarını sürdürmek için.

  Onun için onun ruhu aralıkları
    Mutlu Thrall alemleri aracılığıyla,
  Ve bu yüzden değişim
    Lndn wll almamak.

  Küçük mth ----

Üzgünüm, okuyucu; Gerçekten ve gerçekten öyleyim. Benim bagaj aramam var ...
"Merhaba. Hayır, duyamıyorum ..."

Başka bir zaman bitirmeliyiz ve kitabı okumayı denemelisiniz
Kendiniz için lütfen.

"Merhaba! Merhaba! Hel -_lo _!" ...

Evoe.

       * * * * * *

Vizyoner zafer.

"Bu," dedi, "en sevdiğim rüya."

En sevdiğimiz hayalleri tartışıyorduk ve dinlemeye hazırdık. "Her zaman," diye devam etti, "Aynı-bir kriket maçı: ve daha eski
Alıyorum ve daha az kriket oynayabiliyorum, daha sık sahip olduğum. Bu bir
Gerçek maç, anlamalısınız-ilk sınıf kriket, binlerce
seyirciler ve heyecan; Ve benim için çok uzun bir yol oynuyor
Ev. Açıklayacağım gibi bu önemli bir nokta.

"Ben sadece seyircilerden biriyim. Ne zamandır izliyorum
Söyleyemiyorum, ama maç sonuna ve bizim tarafımıza yaklaşıyor-taraf
Sempatilerim var-neredeyse hepsi dışarıda, ama yine de birkaç koşuya ihtiyacı var
kazanmak için.

"Taraf ne açıkça söyleyemem; tek bildiğim benim
Kendi ilçesi, kastettiğim ilçe-Kent'i gör-ve
Lancashire'a karşı Old Trafford veya Bramall Lane'de maç
veya Yorkshire. Ama önemli olan, tarafımın kısa bir adam olması.
Bu adam ya hastalandı ya da bir
yas. Bu konuda net değilim, ama yine de orada değil,
Ve bir yedek bulunamadıkça Kent dezavantajlı olacak
ve kaybedebilir. "

Hepimiz bir şey söylemeye hazırlandık.

"Ah, evet," diye aceleyle enterpole etti, "Tabii ki, bir
Bir maçın sonunda ikame başkası için yarasa yapamaz, ancak bu
Bir rüya, hatırla. Belki de, hayaller içindir-sağlamak
Tazminatlarla gündüzlerin sınırlı ve sinirli ömrü
sınırsız macera ve başarı. "

"Emir!" Ağladık.

"Affediyorum," dedi ve yerel dile döndü.

"Çok iyi; bu senaryo. Bu arada son iki topa vuran oyuncu
İçinde-Kent Kaptanı ve Bir diğeri: yani, son ikisi,
Bir diğeri gelecek. Ve hala altı koşu gerekiyor-beş
Kravat ve kazanmak için altı. Heyecan korkunç. Geniş olan herkes
Kalma gergin. Şu anda kaptan bowling. "

Alnını silmek için durdu.

"O zaman ne olur?" Devam etti. "Maçın olduğunu düşünürdün
üzerinde. Yani sıradan bir zeminde ve sıradan olurdu
Koşullar ve özellikle de Sussex'teki bu hakem ve
Somerset maçı geçen gün görevliydi. Ama o değil ve
Bu bir rüya. Olan şey, Kent Kaptanı yerine
Pavyona geri dönerek, diğer kaptanla durur ve konuşur ve
Sonra sahadan ayrılır ve yüzüğe doğru yürümeye başlar. O zaman
Yüzüğe ulaşıyor, benden bir şekilde, yüksek sesle sormaya başlıyor, 'var mı
Burada oynayabilen ve bize yardımcı olacak bir Kent adamı? ' Yapabilirim
Onu ilk başta sadece hafifçe duyun; Sonra yaklaştıkça daha fazlasını duyuyorum
Açıkçası, 'Burada oynayabilecek ve yardımcı olacak bir Kent adamı var mı?
Biz dışarı? ' Kalbim daha hızlı ve daha hızlı atıyor ve neredeyse boğuldum
Yaklaştıkça gerilimle, çünkü ben yarasa yapabilen bir Kent adamıyım
Biraz ve ilçem için oynamak her zaman benim arzum oldu ve ben
Kaptan bana ulaşmadan önce başka birinin gönüllü olacağından korkuyoruz.

"Şimdi görüyorsunuz, maçın neden evden bu kadar uzakta oynanması gerektiğini.
Örneğin, Lord's'ta Kent / Middlesex'ti.
Yerdeki Kentish adamları. Ama kuzeyde çok fazla değil.

"Kaptanın neden pavyonda başlamadığını her zaman merak ediyorum, ama
Yapmaz. Doğrudan yüzüğe geliyor. Her an çiziyor
Yakın ve kimse kendini teklif etmedi; Ve sonra sonunda bana geliyor
Ve ayağa kalkıyorum ve Kent'in benim ilçem olduğunu ve biraz oynayabildiğimi söylüyorum
yardım etmek isterim. Teklifimi kabul etmek için acele ediyor ve ben onun yarasasını alıyorum
ve pedler ve eldivenler ve kalabalığın tezahüratlarının ortasında sahaya gider.

"Küçük kapıda, rakip tarafından doyurucu selamlar aldım
Kaptan (bu bir rüya, hatırla) ve ben orta alıyorum. Sonra bakıyorum
Her zaman gördüğüm gibi, mükemmel bir soğukkanlılıkla tarlayı yuvarlak
En iyi topa vuran oyuncular yapar ve her zaman kendimi yapmak istedim. Ben en havalı ben
orada bir şey.

"Durum elektrik. Altı koşuya ihtiyaç var ve sonuncuyum
Adam. Bana karşı bowler bir iblis ve ben pratikten öldüm
ve hiçbir şekilde vücuda vurulmaya sevmez. Koşmasına başlıyor
küçük kapıya doğru ve top korkunç uzun sallanmasını bırakıyor
kol ve bana bir kabuk gibi geliyor. Yarasamı kaldırıyorum, al
Half-Volley tam ortada, pavyonun üzerinde temizleyin.
Altı ve maç kazanıldı.

"Bu benim en sevdiğim rüya."

"Hiç şaşmamalı," dedik.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _Mother_. "George her zaman temizlenecek turneye çıkmıştı
'Kendini; Ama ordu 'Ave daha da kötüleşti' gibi görünüyor.

_Baba_. "Ah!" E buna yol açıyor. "]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _Gambler'in karısı (derbinin sonucunu okuduktan sonra) _.
"Papağı dışarı çıkar Nellie. Üstat doğrudan evde olacak
Attan sonra desteklediği son geldi. "]

       * * * * * *

Her zamanki gibi iş.

  Edward Ross gibi Rolling Stones
  Asla hiçbir yosun toplamayın.
  O olduğunu düşünenlerden biriydi
  Biblo toplamak daha kolay--
  Gümüş saat veya altın zincir,
  Çanta veya çanta veya chatelaine;
  Böylece otuz yaşında,
  Giysileri yaşlı ve kirli olmasına rağmen,
  Yine de sinek yoktu
  Edward, anon göreceğiniz gibi.

  Mons geri çekilmesinden hemen önce
  Sokakta ortaya çıktı
  Majestelerinin otelinden,
  Onu güvende ve iyi tuttukları yer,
  Bedava. Ama buna rağmen, Ted
  Ateşi yakaladı ve askere alındı.

  'Gallant Cep-Sniper'larımız
  Kendini sileceklerde bulmak için kader,
  Ve korku göstermediği için
  Öncü oldu.

  Telin görüşü için
  Her zaman ruhunu ateşe ver
  (Erken alışkanlıklara bağlıyız.
  Ona tavşanları hatırlattı);
  Hunlar ama bir inç gösterdiyse
  Teddy, çimdikleyebileceğini aldı,
  Dediğim gibi, hepsi buydu
  Sinekler Ted'de evde değildi.

  Bir zamanlar arkadaşımız, üzücü bir şekilde,
  Bir Alman özserine düştü
  Ve ayrılmak için yükselirken,
  Kalbinde bir tabanca buldu.
  Neredeyse bir kayıpta hissediyorum,
  "Kamerad!" dedi Edward Ross.

  Bazı kilometrelerce hendek boyunca gittiler
  Swagger çadırına ulaşana kadar
  Bir Alman generalinin oturduğu yer
  Son derece cilalı bir şapkada
  (Açıkça önemli bir adam),
  Paha biçilmez bir plan incelemek.
  Ted; ondan nefret ettiğini kim hissetti
  Adam onu ​​sorgularken,
  Planı oldukça adroitle seçti
  Bu şaşkın Hun ve kaçtı.

  Teddy'nin Esirleri, onu durduracak
  Sadece ateş etmek ve onu bırakmak zorunda kaldı
  Tabancasını iki kez ateşledi, ama tıkladı
  Hepsi boşuna, çünkü Ted onu seçmişti-
  Çok acımasız görünen aracı seçti
  Onu yakaladıktan sonra
  Eskortu bir duddan kaçarken
  Dışarıda Flanders çamur.
  Ross için, unutmayın, lütfen,
  Sinekler her zaman rahattı.

  Ama taçlandıran hakaret
  Yaralanmaya eklendi
  Hala anlatacak. Teddy olarak
  Paha biçilmez planı kaptı ve kaçtı, o
  Ayrıca cilalı şapkayı sıkıştırdı,
  Söylediği gibi, şunu
  İngiltere'de buradan uzakta,
  Hatıra ister
  Hoş zaman harcadığı zaman
  Bir Alman general çadırında,
  İngiliz gözleri için bir kanıt olarak
  Yalan söylemediğini.

  İki veya daha fazla tarafından takip edilmesine rağmen
  Öfkeli Alman Ordusu Kolordusu
  'Twere gereksiz
  Kahramanımız kaçtı
  EDWARD'IN DEĞİŞTİRMESİ için
  Sinekler yerleşmek için kötü niyetlidir.

       * * * * * *

    "Ev parlourmaid istedi; en rahat ev; küçük
    aile; iyi geziler; son 7 yıl. "--_ Times._

Oldukça güzel bir tatil.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Ayı döner.]

       * * * * * *

Parlamentonun Özü.

_Monday, 26 Mayıs ._-- Genel olarak Sir Auckland'ın sanmıyorum
Sir Albert Stanley'i kesinlikle başaran Geddes
Ticaret Kurulu Başkanı, alışverişi için tebrik edilecek
McGill Üniversitesi'nin kargaşası için akademik dinginliği
Whitehall (Bear) Bahçeleri. Tanıtılan değiştirilmiş koruma sistemi
Savaşın stresi altında kimseyi memnun etmiyor gibi görünüyor. Albay Wedgwood
gaz mantolarının fiyatının (yargılamam gerektiğinden şikayet etti
büyük bir tüketici olması) Yasaklama nedeniyle arttı
yabancı ithalat, diğerleri lisansların bu kadar cömertçe verildiğine itiraz etti
İngiliz üreticilerin ev piyasasında altına almasına neden olacak şekilde
Amerikalı, Japon ve İtalyan rakipleri.

Bu çeşitli duyarlılıklardan herhangi birini tedavi etmekten kaçınmak için
Auckland bir tür diplomatik yumurta dansı yürütmek zorunda kaldı; Ama yaptı
tam bir beceri ile ve herkesi geçici olarak tatmin etti
Barış yapmaz ticaret politikası üzerine tam bir açıklama sözü
imzalandı. Umarım bu Almanları daha fazla dilatorum haline getirmez
durmadan.

Geçen gece basın galerisi yemeğinde konuşmacı
Akşamın konuğu, üç altın kuralı hatırladı
Parlamento hatipleri-"ayağa kalkmak; konuş; kapa çeneni"; ve ekledi
Bazı üyeler ikincisine çok az dikkat ederken
Stentorian tonlarını ödünç almak istediği birkaç kişi vardı
bir rahatsızlık vakası. Ama gerçekten endişelenmesi gerektiğini sanmıyorum. Baraj
Bu öğleden sonra artan bir "ek" gelgitini aradı
Sipariş kağıda isim; ve onun _crescendo_ etkisi-"Bay Grattan
Doyle!-Bay. _Grattan doyle _ !!-mr. Grattan Doyle !!!-MR. Grattan
Doyle !!!! "-Bay Jack Jones tarafından iyileştirilemezdi.

Umarım dövüş hizmetleri savaş öncesi canlandırmayacaktır
Birbirlerinin kıskançlığı. Dr. Macnamara'nın tonu, ne zaman
Birisi Portsmouth hakkında bir soru sordu "
Bölüm, "Sarsıntılı" Savaş Ofisi! "
yanlış anlama.

Sağlık Bakanlığı, Bay Devlin'i bir ikilemde buldu. Yapıyor
evden çıkan hiçbir şeyi asla desteklememe bir kural
Lordlar veya hükümetten. Ama bu vesileyle onun iki _BETES
noirs_ muhalefet içindeydi, çünkü Lordlar
Yeni Bakan'ın bir parlamento sekreteri olmalı ve
Hükümet ona iki tane vermeye kararlıydı. Hangi şekilde oy verirse
Milliyetçi lider ilkelerine şiddet yapmak zorundaydı. Ve
Yani, vatandaşlarının adil olduğu hızlı zekâ ile
Ünlü, oy vermeden dışarı çıktı.

[İllüstrasyon: diplomatik bir yumurta dansı.

Sir Auckland Geddes.]

_Tuesday, 27 Mayıs ._-- Lordlar Kamarası,
Kadınların kurtuluşu için çok fazla şey yapıldı hala izin vermeyi reddediyor
Tartışmalarına katılma hakkı kendi hakları. Yaparlardı
Bu öğleden sonra, iki faturanın etkilediği çok yararlı oldu
Cinsiyetleri tartışılıyordu. Olağanüstü miktarda ısı
Lord Goschen tarafından tanıtılan Hemşireler Kayıt Yasası tarafından geliştirilen,
Ve eminim The Strangers 'Galerisi'ndeki büyüleyici bayanlardan bazıları
klinik termometrelerini üretmek için özlem duymalı ve
Müdürlüklerin sıcaklıklarını almak için yere inin.

[İllüstrasyon: "Hiçbir şeyi desteklemeyeceğim."

MR. Devlin.]

Toplanabildiği kadarıyla, fatura bir kavganın sonucudur
Hemşireler Koleji ve mesleğin geri kalanı arasında. DSÖ
Hemşirelerin ne zaman katılmadığına karar verecek mi?

Kadınların adaletleri olmasını sağlama tasarısı komitesinde
Barış Lord Strachie, ayrıcalığı kısıtlamak için harekete geçti.
"otuz yaşına ulaştı." Lord Şansölye
Hükümetin sözü verildiği gerekçesiyle ilgili sınırlamaya direndi
"Cinsiyetler Arasında Eşitlik" ü oluşturmak. Lord tarafından desteklendi
Ancak, altındaki herhangi bir bayanın olası olmadığını düşünen Beauchamp
O yaş aslında atanacaktı. O kadar emin değilim. Kim bilir ama
bir gün Woolsack gerçekten duyarlı bir şekilde kiralanabilir
Şansölye?

Avam Kamarası'nın güvenilirliğinin sınırları vardır. Bay
Bottomley'nin birçok din adamının
Ölen kocasının erkek kardeşiyle bir kadınla evlenebilir ve yazmıştı
Yetkili bir görüş için ona sadece heyecanlı Ribald kahkahaları. Teneffüsün üç gün önce başlayıp başlayamayacağı soruşturması
Üyelerin Epsom Karnavalı'ndan yararlanabilecekleri sipariş
Halkın sosyal alışkanlıklarını inceleyin ve
Yarış ve bahis üzerindeki vergilerden gelir elde etme olasılığı
daha iyi damarda ve Lord Elcho'nun günlerinin eski üyelerini hatırlattı
(şimdi Lord Wemyss) her yıl evi memnun etmek için kullandı.
Derby erteleme. Jest'in ruhuna giren Bay Bonar
Yasa, onurlu arkadaşının verilmesi gerektiğinden pişman olduğunu söyledi
rahatsızlık vermek için, ama hepimizin yapması gerekeni yapması gerekiyor,
ve görevinin Epsom veya Westminster'da olup olmadığına karar verin. Bay'dan
Bottomley'nin yeniden canlandırılması, zaten onu yapmış olduğunu topladı.
Zihin, ve Epsom'un vardı.

_Wedness, 28 Mayıs _.-Albay Wedgwood'un Uçaklar Şikayeti
Hindistan'daki isyancıların dağılması için kullanıldı, görünüşte
gerçek, cennetten gelen hafif yağmur gibi, bombalar da
Sadece ve haksız, ama gerçekten, ben olmak için topladığım şey
Herhangi bir anarşistin herhangi birine tercih edildiğine dair hızla büyüyen inancı
Devlet. Ancak Bay Montagu, kullanıma müdahale etmeyi reddetti
şu an için elleri büyük ölçüde güçlendiren bir silahın
Hint yönetiminin bozuklukla uğraşması,
sınırlar veya şehirlerde.

Çalışma Bakanlığı son zamanlarda bir yerli kursu tanıttı
"Eşler ve Nişanlılık" için eğitim. İkincisinin belirsizliği
Terim Rahatsız Edilen Kaptan Kayıpby, hangi dönemde hangi dönemde bilmek isteyen
"Yürüyen" bir bayan nişancı oldu. Bay Wardle, ancak
"Çağın Sorunları" üzerine bir çalışmanın yazarı, bunun
Onu şaşırttı ve bildirim istedi.

Evin mahallesindeki son rahatsızlık,
İşsiz askerin arkadaşları, başlıca bir tartışmaya yol açtı
Amacı olan Bay Hogge tarafından ve hakkında söylenen zor şeyler için dikkat çekicidir.
Eski-özel Hopkinson'a göre, askerleri rahatsız etmekti;
Ve bunu söyleyen Sir Robert Horne tarafından umutlu bir konuşma için,
"Dole" olmasına rağmen, işsizlik azalmaya başlamıştı ve
"Demobbed" in beşte biri sanayi tarafından yeniden emildi.

Sonra o dayanıklı ama sonuçsuz bir tartışmayı izledi.
Yıllık, onur satışı iddiası. Genel sayfa croft onu atfetti
Parti fonlarının gizliliğine ve gururla ilan etti. Ulusal
Parti, aldığı tüm abonelikleri yayınladı ve yürekten diledi
Daha fazlası vardı. Davasının zayıflığı ve onun
Destekçiler, belirli bir yolsuzluk örneğinin getirilmemesiydi
İleri, eğer Bay Bottomley'nin birkaç yıl olduğu iddiası dışında olabilirsek
önce para ödemiş olsaydı bir peerage olabilirdi.

_THURSDAY, 29 Mayıs _-- Anayasal bir kriz,
Sağlık Bakanı'nın bir parlamento olup olmayacağı sorusu
Veya iki sekreter; Müşterekler iki tane talep ediyor; Lordlar izin vermeyecek
Lord Curzon tarafından rüşvetle cazip olmasına rağmen birden fazla
ikincisi üst evde oturacaktır. Yoğun bir şekilde yenmek
Hükümet bu noktada, akranları daha sonra Bayan Violet'e karar verdi
Douglas-Pennant.
Hava Kuvvetleri'nden emekli olmasına yol açan koşullar. .
Lord Chancellor, Lord tarafından tarif edilen bir konuşmada öneriye karşı çıktı
Salisbury "bir hakim yerine bir savunucunun" olarak; Ama rağmen
Ya da bu nedenle hükümet 69 ila 20 arasında dövüldü.

Birisi, harcanan miktarın geri dönüşü için hareket etmesi gerekir
Mütareke'den bu yana mobilya kamyonetlerinin kiralanmasına ilişkin hükümet. Sir A.
Mond, bazı otelleri serbest bırakmak için yetkililerinin
Yolcular Alexandra Sarayı'na transfer edildi,
Yakın zamanda sarayda barındırılan stajyer uzaylılar kesin olarak gönderilmişti
Geç sakinleri (çıkarabiliriz) şimdi gitmiş olan ülke kampları
Oteller. İş ofisinin şimdi olması gerektiği öneriliyor
"Genel Post" ofisi olarak bilinir. Bir ateşli demagogun ne kullanacağını kolayca hayal edebilirsiniz.
birkaç ay önce savaş bürosu tarafından gönderilen gizli genelgenin
Komutan subaylarına adamlarının tutumunu tespit etmeleri için talimat vermek
genel grev durumunda sendikalara. Neyse ki Bay
Adamson bu tür bir adam değil ve eleştirilerini içeri aldı
öfkeden daha üzüntü yerine bir damar. Daha fazla acı vardı
Bay Davison'un konuşması ve bir Churchillian ifadesi: "
anayasal hükümeti teorik kararlılıklar hakkında sürdürün
Kaleidoskopik politikacılar, "açıkça menşe olanı memnun etti.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Gelir Artırmak için Kapalı-Ulusal Exchequer için (Bien
entendu).

Bay Bottomley.]

Bay Churchill'in kendisi ifadelerden daha fazla ilgiliydi. .
İfadesi için hiçbir sorumluluk almasa da,
gönderildiği zaman gerekliydi, çünkü devlet
Kendini sıradan grevlere karşı değil,
evrensel felç gerektirir. Rusya'ya dönerek,
Bir politika yerine bir hastalık olarak Bolşevizm; Hızla yayıldı, ama
Hızlı bir şekilde öldü ve kurbanlarını terk etti-Albay Wedgwood gibi
Bilmekten memnuniyet duyarız-geleceğe mimar.

       * * * * * *

Gerçek kurgudan nasıl intihal eder?


Bir ev sahibinin raporundan _v._ kiracı davası:-

    "Bayan Barkiss, biraz ayrılmaya istekli olduğunu söyledi
    Gün. "--_ Yerel Kağıt_.

       * * * * * *

"Gatwick toplantısı.

    Bu popüler buluşma asla daha fazla görünmüyor
    Güzel, üyelerdeki zenginlikler sayesinde '
    Çim. "--_ İl Paper_.

Destekçiler için kötü bir gün olduğunu topluyoruz.

       * * * * * *

Tanıma bir la modu.

_ (Yanlış Perspektifin Bir Romantizmi.)

Kamu Duygusunun Koruyucuları olarak endişeli olan basın,
Herhangi bir büyük patlama üzerine takip etmeye uygun reaksiyonu düzeltin
popüler coşku, yaklaşmakta olan gelişini tanımlamak için iyi yaptı
Solomon Adaları'ndan Prens Ongtong, ünlü karışık korosu ile,
Mütareke'nin imzalanmasından bu yana ikinci en iyi haber olarak. Biz
Bu ünlü potentatın alımının bizim
Ortası bu duruma layıktı.

Solomon Adalıları ile ilişkilerimizin
gergin. Onların pagan ve biz söylemekten pişmanlık duyuyoruz,
onları belirli bir eleştiriye açık bıraktı. Yıllar önce değil
Bir zafer sırasında ünlü kemancı Bay Bamberger
Güney Pasifik'te tur, sakinleri tarafından yakalandı.
Kulambranga, bir mangrovda esaret altında birkaç hafta gözaltına alındı
Bataklık, devasa kurbağalardan büyük rahatsızlık yaşadı
_ (Rana guppyi_) bu bölgeyi istila eden ve sadece kurtarılan
Sir Pompey tarafından yapılan cezalandırıcı bir keşif tarafından büyük zorluk
Boldero--gastronomiye kurban edilme arifesinde ne zaman
esirlerinin zorunlulukları.

Ama bu mutlu bir şekilde şimdi tüm eski tarih. Solomon Adalıları
Birkaç yıldır vejetaryenler onaylandı ve belirgin
mezosefalik kafataslarında değişiklik ve iyileştirme
Yüz açıları, herhangi bir nüksetmeye karşı en kesin garanti verir.
Ayrıca, Bay'dan aldıkları müzik eğitimi
Bamberger, görgü kuralları üzerinde derinden yoğurucu bir etki yarattı.
Bay Clutton Brock onları en sanatsal olarak telaffuz etti
Papuans. Resimleri stile dikkat çekici bir yakınlık gösteriyor
Picasso ve Matisse. Onların koro şarkıları Güney'in ihtişamı
Pasifik.

Prens Ongtong ve uzun deniz yoluyla yolculuğu yapan partisi
Southampton'a bir katamarans ve sampan filosu geldi
Cumartesi, belki de en temsilci tarafından karşılandıkları yer
ve zamanlarımızda görülen kamusal erkeklerin etkili bir şekilde toplanması. .
Belediye Binası alayı Lord Sydenham, Lord Reading, başkanlık etti.
Bay Bottomley, Bay Hogge, Sir Leo Chiozza Money, Bay Smillie ve Bay
Eustace Miles. Sonra Prens Ongtong ve korosunu takip etti
Uzun Papuan Pampooties'i giyen akan saronglarında eşlik ediyor
ve sırayla kabuklularda oynayan bir grup enstrümantalist,
burun flutları ve bir ağız organının türü yakından benzeyen
Yahudi zarfı, ancak kalitesinde çok daha büyük ve daha nüfuz ediyor. .
Sokaktaki kalabalıklar çok büyüktü; Yüzlerce güçlü kadın bayıldı,
ve kayıpların beş binden fazla olduğu tahmin edilmektedir.

Belediye Binası'ndaki yargılamalar kısa ama en etkileyiciydi. Sonrasında
Southampton'un özgürlüğü,
Belediye Başkanı, altın tabutta, Lord dokunaklı bir konuşmada okuyor, açıklandı,
Hükümetin sinyal vermeye karar verdiği fırtınalı tezahüratların ortasında
Prens Ongtong'un hizmetleri ona bir dukedom ve hibe vererek
iki milyon pound.

Devam eden Lord Reading, Solomon Adaları'nın her zaman olduğunu söyledi
ona tuhaf sihirle hitap etti. Onların olduklarına inanıyordu
Rakip iddialarına rağmen, Kral Solomon Madenlerinin Otantik Koltuğu
Afrika'nın Sir Rider Haggard tarafından öne sürüldü.

Akıcı Melanesian'daki onurunu kabul eden prens,
sadece görevini yaptığını söylediği anlaşıldı,
minnettarlıkla suskun ve her zaman Lord'un okumasını göreceğini
bir erkek kardeş olarak. Daha sonra bir _recherche_ vejetaryen öğle yemeği servis edildi.
Lord Rothermere, koronun her üyesini bir çekle sundu
on bin lira ve Bay Smillie onları kanıt vermeye davet etti
Kömür Komisyonu'ndan önce.

Prens ve parti özel trenle ilerlemek için endişeliydi
Londra, Odaların Büyük Filistin'de nişanlandığı yer
Otel, ama belediye binasından ayrılırken, kalabalıkla çevriliydi,
şimdi yaklaşık bir milyona şişti ve için savaştı
Ziyaretçilere böyle umutsuzla istasyona eşlik etme ayrıcalığı
Cumartesi gecesi geç saatte prens izi yok coşku
Ongtong veya korosundan herhangi biri keşfedilebilir. Bu hepsi
Bir yarışma için düzenlemeler yapıldıkça pişman olmak için daha fazlası
Solomon Islanders ve Çeko-Slovakçı şarkıcılar arasında
Lord Askwith'in yargılamayı taahhüt ettiği. Ancak tüm umutlar
Kayıp partiyi takip etmek henüz vazgeçilmedi ve bir kablosuz
Pazar gecesi Marconi House'da alınan mesaj,
Ringwood polisi, kısmen kaplı bir yabancıyı tutuklamıştı.
Rufus-taş mahallesi.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Derby Günü'nde genel bir grev.

Akıl almaz korkular galerimizden.]

       * * * * * *

Evsizler için şans.

    "Satılık, Hupmobile Car (1916 Modeli), Salon Body, Self
    Başlangıç, elektrikli ışık, zemin katta lory, 3 yatak odası,
    Banyo Seater, 2 ekstra sandalye ile. "--_ İl Paper_.

       * * * * * *

    "Bay ---- kırk altı ve iş adamı.
    Şehir Toprakları Komitesi ve şirketin bir üyesi.
    Bunlar şampiyonluk için iyi bir eğitim değil
    Lawn-tennis. "--_ Akşam Paper_.

Bu, özellikle şirkete daha fazla geçerlidir.

       * * * * * *

    "Düşes hala bir kız görünüyor ve
    Duke, özellikle şimdi minikini traş ettiği için
    Bıyık. "--_ Haftalık Kağıt_.

Dükün sloganı: "Beni kızların arasına koy."

       * * * * * *

N. Y. D.

Hendek ayak, kabuk şoku ve diğer iyi bilinen yan ürünler
Batı cephesinde her zaman tıbbi bildirimde bulunurken
Daha nadir Makedon çabaları ihmal edildi. Arkadaşım McTurtle
Teşekkür
veya terhis ve tıp mesleği onu sadece olarak sınıflandırabilir
"N. Y. D. veya henüz teşhis edilmedi (malign)."

McTurtle bir personel. Ünlü bir Atlantik astarı onu terk etti
1915'te Selanya ve ilk piyadelerden nefes nefese kaldığında
Var olmayan kütük arayışında kasaba McTurtle
Kanaryasına kuş tohumu veren bir villa penceresi. Salonika'da
Bir personelin işinin ne olduğunu açıkça sormak için iyi bir form olarak kabul edilmedi,
Ama arkadaşlarının dolaylı bir bağlantısı olduğunu toplamasına izin verdi
Bu güzel eski alay, Makedon İşçi Partisi Kolordusu ile.

Bir süre sonra (yaklaşık üç dekorasyon ve sevkiyatta bir söz,
Mcturtle ölçüldüğü zaman) kara ayrılma yolu açıldı ve
Uzun süreli savaş gölgesi aniden McTurtle's'ın karşısında düştü
Olası eşik. Bir başkası zararsız gibi çağrıldı
Personel, basit konforlarından vazgeçmek ve zorluklarla yüzleşmek için
ve bir kağıt hurdası için acı çekmek (ona seyahat etme yetkisi
Manchester). İlk başta McTurtle, genç adamların
Üs, cephenin saldırganlığına karşı bir tavır oluşturuyor. Yapı
Yaşlı bir albay ve sadece gençliğin tek desteği,
Dikkatsiz A.P.M.'s, Dashing Camp Komutanları ve Kaygısız
Piyade ve topçuları püskürtmek için cesaret-devil tarlası-kumarları. Ama onun
Vicdan tedirgindi ve gerçekten de uygun duygu eksikliği
başkaları tarafından yorumlandı. Bir zamanlar bir A.D.C. ona beyaz bir
Rue Venizelos'ta tüy.

Uzunlukta üssün zemini kaybettiği ortaya çıktı. .
Piyade ve topçular, personeli en az ikiden fazla sayıca,
her izin partisinde pozisyon alıyorlardı. Sorun titriyordu
Denge ve McTurtle çağrıyı yanıtladı. Set dudaklarla aradı
En yakın düzenli odalı çavuş.

Bir hafta dışarı çıkmadan önce,
Atina ve Mcttletle'a karşı kasvet dört horlama arasında uyanık oturuyor
Piyade. Personelin olması gereken zamanları dikkatli bir şekilde düşündü
O kadar bir organizasyon adımına ulaşacak, gereksiz olacak-hayır,
İmkansız-piyadelerin var olmaya devam etmesi. Şafağa doğru düştü
Bir doze içine ve uyandığında hafifti. Olanı indirdi
Pencere ve dışarı baktı.

Mctltle, yüksekliklerden nefret ediyor ve gizlenmiş Selonik hayatında sahipti
Yunanistan trenlerinin bir
korniş. Dört yüz uçurum ayakının altında esnedi
gözler ve ilk istemsiz nefes alırken, sanata borçlu olduğu dişleri ve
Doğa için onu bırakmadı ve uzak bir sürü üzerine bir şahin gibi sallandı
koyun. Modern diş hekimliğine tanıdık olmayan basit bir rustik olan çoban,
daha sonra bir y.m.c.a.'ya satmaya çalıştı. arkeolog
gerçek antikalar.

O anda tren durdu. Mcttle, kaybının sahip olduğunu düşündü
Fark edildi, ancak kit kamyonuna biraz daha ileriye doğru ilerlerken
Dişler Bir heyelanın yolu engellediğini keşfetti. Tren destekli
On dakika ihtiyatlı ve tekrar durdu. Başka bir heyelan. .
İzin partisi otuz saat durağan kaldı, rasyonları yiyor
Böyle bir beklenmedik durum için düşünceli bir şekilde sağlandı.

Zamanla Mctturtle kendini bir motorun ön koltuğunda buldu
Kamyon Mt. Parnassus'un mahmuzlarını kırıyor. Yolunun baş dönmesi
onun için görünmezdi, çünkü bir Grecian yazında hiçbir şey göremezsin
Motorlu Taşıtların Tozu.

Ancak kamyon, deniz-parıltıyı geçişin zirvesine ulaştığında
Korint Körfezi havayı temizledi ve ilk kez gördü
Bir tarafta zirveler ve diğer tarafta körfezler, yol kıvrılıyor
Demoniac Circess gibi aşağı kanyonlar ve boğazlar.

"Güzel bir bakış, efendim," diye belirtti sürücüye.

McTurtle Gulped Rekret. "Biraz tehlikeli," diye devam etti, "diye devam etti
Şoför Chatty. "Bir buhar silindiri sadece kenardan geçti
Üç gün önce. Giderek güzel genç adam. Affed, efendim?
Oh, konuştuğunu sanıyordum.

"Evet," e kenara çok yaklaştı ve verdi. Bizden daha yakın yok
'Gitmek için O' Kursu: Bu Fransız Adam'ı geçerken izliyorsunuz ....
Bir delikanlı üç hafta önce kamyon aldı. Bir saldırı
E 'e sürerken ateş ve bilinçsiz kaldı. 'Ave sen' reklam sıtması,
Sayın? Ben acımasız bir şey anlıyorum. Aniden geliyor.

"Blimey, şimdi bir dokunuş var, 'Aven değil mi?"

ITEA'da, Korint Körfezi'nde partiye geri dönmesi emredildi
Fransa'daki bir Alman saldırısına. Mcttle kloroform altına geri döndü.
Bir hafta sonra başka bir girişimde bulundu, ancak Avusturya tarafından durduruldu
İtalya'da saldırı. Mcttle Morphia'nın altına geri döndü. Üçüncüsünde
McTurtle olmadan geçmeye çalışın.

Sinir gitti ve Selanik'te maroleged. Yüzleşemez
Overland Rota ve henüz deniz yoluyla eve gidemez. İçinde
Tüm çabalarına rağmen, vatandaşlığa kavranmış bir Yunan olamaz ve
Dilsel zorluklar nedeniyle orada kalın.

Ama bilmek istediği şey, neden tıbbi yetkililer
"Ayrılma Şokunu" bir hastalık olarak tanıyın ve onu hastaneyle eve gönder
gemi?

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _First Girl_. "Bir 'yer harekete geçirici anlamına geliyor
Botlar on beş pahalı mı? "

_Second Girl_. "Ah, ama onlar worf-gıcırtılar!"]

       * * * * * *

    "Kral, banyo şövalyesi komutanlığı verdi
    Teğmen-Albay ----, C.B., şarj ederken
    Müşteriler kısa vererek süt için aşırı fiyatlar
    ölçün. "--_ İl Paper_.

Pompanın daha uygun olacağını düşünmeliydik.
Banyo.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: "Dazzle" kültünün yayılması]

       * * * * * *

İşçi notları.

Son zamanlarda madencilerin temsilcileri tarafından bir tehdit yapıldı
Hükümet aynı anda
Tüm birlikleri Rusya'dan geri çekti ve terk edilmiş istenmeden. Orada
Görünüşe göre, talihsiz bir yanlış anlama
"Endüstriyel Eylem" teriminin kesin anlamı. Pazar günü bir toplantı
madencilerin teklifine karşı protesto,
Birleşik ibadet Kardeşliği ve bağlı
Esnaf. Madenciler üzerine birkaç konuşmacı tarafından şiddetli saldırılar yapıldı
Liderler ve emek dünyasında ciddi bozulma yakın görünüyordu.
Ancak "endüstriyel eylem" ü yetkili olarak açıklandığında,
Anlam yerine, varsayıldığı gibi, bir örtmece terimdi
çarpıcı, uyum bir kez daha hüküm sürdü. Ancak oybirliğiyle
gelecekte "endüstriyel eylemsizlik" ifadesinin her zaman
"Eylem" gibi bir bağlantıda kullanılır.
Doğru düşünen kurşun sıkıcılar ve her neyse, böyle bir
düşüncenin karışıklığına yol açacak bağlam.

       * * * * * *

Çıkarları daha da ileriye taşımak için bir ticaret birliği kuruldu ve
Hükümetin işsizliğini alan herkesin statüsünü artırmak
ödemek. Sonunda bir tüzük elde etmek ve böylece
böyle bir ücret almada istihdam edilenlere profesyonel durma. İçinde
Ancak bu arada sendika ortodoks işçilik hatları üzerinde çalışıyor ve
Ulusal grev çağırmak için düzenlemeler pratik olarak tamamlandı
Yetkilileri, yetkilileri miktarını artırmaya zorlamak için işsiz
Grant yüzde yüz. Grev durumunda her üye
Birliğin resmi olarak haftaya göre, onu kabul etmeyi reddedecek
para ve hükümetin hızla getirileceğine inanılıyor
dizlerine. Hainlere karşı özel adımlar atılmayacak
çünkü işi kabul eden. Bu nedenle ortaya çıkan sosyal dışlama hissedilir
yeterli bir caydırıcı olmak.

       * * * * * *

Arasındaki anlaşmazlıkta üzücü bir çıkmaza ulaşıldı.
Sendika liderleri ve esnaf sendikaları Ticaret Derneği birleştirildi.
Liderler Derneği için konuşan Bay Blogg, ayrıldıktan sonra
Dün gece konferans, görünümün siyah olduğunu. Rütbe olmadıkça ve
Sendikaların dosyası liderlerin grev taleplerini karşılamaya hazırlandı
kesin. Eğer ne olacağını hayal etmekten küçüldü
Ticaret sendikaları lidersiz kaldı. Ancak sorumluluk yaptı
Liderlerle dinlenmeyin. Olası her türlü taviz vermişlerdi. A
dört saatlik gün ve yılda bin liralık maaş
dikkate alınacak minimum.

       * * * * * *

Yoldaş Snooks temsilcimize yürüttüğünü bildirdi
İşverenler adına müzakereler, yani sıradan
Ticaret sendikalarının üyeleri. Tam bir duyguyla belirtti
Liderler tüm kaynaklara saldırırsa sorumluluk
Sendikaların onlara karşı istihdam edilecekti. Bütün boyunca liderler
İyi rıhtımlar vardı-kolay iş ve yüksek ücret. Talepleri oluyordu
Kesinlikle mantıksız ve karşı çıkmalı. Onların yöntemleri
Taleplerini uygulamak da kullanımdan kaldırılacaktı. Sadece bir önceki
akşam işlemlerinden biri sendika yükleyicileri küfürlü olmuştu ve
(Yoldaş Snooks) pencerelerinden birini kırdı. Bu tür şeyler
İğrenç ve nezaket ve düzen yararına koyulmalıdır.
aşağı. İhtiyaç olması durumunda polis koruması için uygulanacaktır.

       * * * * * *

Sir Henry Newbolt için bir tema.

    "Hawker batıdan geldiğinde."

       * * * * * *

KÖMÜR.

  Erebus bölgesinden karanlık mücevher!
    Dis'in oğlu seni ilk kez sürükledi
  Bize iki yönlü benison olmak
    Üst havada titreyen zayıf ölümlüler
  Phoebus burun güneş otobüsüne daldığında
    Dalgaların altında ve başka bir yerde parlamaya gidiyor mu?
  Ya da Tellus'un korkunç bir dölüne
  Gücün israfı buldun ve yüksek tanrıları kıskandırdı
    Bilmiyorum (lempriere'imi kaybettim),
  Ne de bizi alacak olan kader ne de
    Her kömür yükü için iki bakım;
  Henüz styx'in ötesinde olup olmadığını merak ediyorum
  Senin fiyatı üç kilo on ve altı.

  Güneşe tapıyorum ve tanrılara hizmet ediyorum
    Stream ve Meadow ve Çiçekli Lea,
  Loosestrife'ın başını salladığı sargılı ağacı
    Yaz ve ilkbaharda anemon,
  Ve ploughboy'un plod'un olduğu Thymy koyun yolları
    Tutumlu ama yeterli çayına ev sahipliği yapıyor.
  Bir taç için değil, acımasız kömür, seni takip eder miyim
  Yeraltı pasajlarında ve
    Orta zehirli duman ve ılık çay taslakları.
  Yine de senden kaçınmalıydım;
    Kısacası biri benim için seni kazmalı;
  Ve eğer günde bir pound değerinde olduğunu düşünüyorsa,
  Peki, nay arkadaşını kim söyleyeceğim?

  Denizci Biscay'ın Huzursuz Körfezi'ne yükselir;
    Direkleri katran ama kalbi nazik;
  Çiftçi tüm LiveLong Günü
    Kot pantolonunun vergilendirilmemiş oof ile nasıl yapılır;
  Mağaza destekli Paltry Pay için Çalışıyor,
    Her ne kadar tüm görgü kuralları en rafine;
  Ama hepsi tanımsız olanı çekebilir
  Minnettar göz kapağıyla Cennetin Tatlı Havası ve Bakış
    Azure gökyüzünde ve serbest rüzgar hissedin,
  Veya Pazar günü parkta, yüksek bir kapakta,
    Veya kör üfleyen ekinoktiyaller aracılığıyla,
  Veya şafaklar kırmızı olduğunda soğuk sağım saatinde
  Ve kuşlar uyanık ve ben yatakta kalıyorum.

  Madenci öyle değil! Onun özel hayatı olmasına rağmen
    Suçsuz ve ruhu saf ve cesur;
  Ücretlerini karısına vermesine rağmen
    Ve davranmadıklarında çocuklarına yayılır;
  Endüstriyel çekişmeye katılmak yerine
    Nakit alıyor ve Bolşy Rave'e izin veriyor,
  Madenlerde ve galerilerde zahmet etmeye mahkumdur,
  İçeride yetersiz kalori ile beslendi,
    Bir Mineralin Şikayet Olmayan Köle,
  Romatikler onu alana kadar
    Böylece yıkanmaya ve tıraş etmeye cesaret edemedi.
  Ve adamı yeterli peff küstüreyim
  Toil için kendim yapmaktansa ölmeyi mi tercih ederim?

  Ah, ovmak var! Onu köreltmiş görürdüm
    Geniş mahalle ve yeterli yiyeceklerle,
  Onun dinlenmesi gereken geniş bir kapanış,
    Karısı için şapkalar ve kuluçka için botletler. Ancak, şimdi güçler isteğini yerine getirdi,
    Çok iyi, hangi kursun izleneceğini biliyorum
  Gelenekimden "hoşlanan" bazı tüccarlar tarafından:
  Kömürün fiyatını yükseltecekler, onlara güvenebilirsiniz,
    Bence tamamen ezildim
  Ve mali durumum, nasıl ayarladım,
    Benim tam iflas benim için.
  Tonca beş pound ücret alacaklar-oyunlarını biliyorum--
  "Tabii ki madenci suçlanacak."

  Hayır, dürüst adamın elini sıkıştırmama izin ver,
    "Ey madenci, işte paylaşan biri
  Bu güzel toprağı yapma arzusun
    Kahramanlar ve mirasçıları için uygun bir yer
  Plunder'ın vurgulu grubunu devirerek,
    Nakit parayı alıp bize tüm umurları bırakan.
  Oh, birlikte iki tanesi komplo kurabilirsek,
  Onları koku ve ateşle kavramaz mıydık
    Kömür tüccarları, baronlar, dükler ve milyonerler,
  Ve işi kalplerimizin arzusuna götürün,
    Sulanmış hisse senetlerine temettü ödememek;
  Devlet mülkiyetini ve devlet kontrolünü kutsasın,
  Yüksek ücretler için, daha ucuz kömür için. "

  ALGOL.

       * * * * * *

Büyük Golf Krizi.

Ülkenin her yerinden büyük bir yazışma bütçesi
ünlü tarafından öne sürülen önerilerle ilgili Bay Punch'a ulaştı
uygulanan baskın etkiyi değiştirme görüşü ile golfçüler
Golf koyarak. Bir krize hızla ulaşılıyor ve hükümete
Müdahale her gün çağrılabilir.

Kuzey Boreland Golf Kulübü'nden Bay Ludwig Shyster,
Delikteki teneke oldukça mıknatıslanmış olmalı ve top bir
Metalik madde deliğe çekilebilecek şekilde. Golf,
O bir rekreasyon ve golf mevzuatının gerçek amacı olduğunu iddia ediyor
Oyunu kolaylaştırmak, daha zor değil; çekmek için
mümkün olan en büyük oyuncu sayısı ve bu nedenle yeşil fişleri sürdürmek
ve sekreterlere ve profesyonellere iyi bir maaş ödüyor.

Yakın zamanda
Broadstairs'te harika turlar yaptı, George'u samimi bir şekilde destekliyor
Duncan'ın daha büyük bir deliğin savunuculuğu. Neden olması gerekmiyor
Yeşillerin indirgenmesi şartıyla üç feet çapında olmamak
Sekiz metre kare ve dikenli bir dolaşım ile çevrili.

Lord Halsbury, seksen yaşın üzerindeyken golf atan ve sadece
Son zamanlarda verdi: "Daha büyükse o kadar büyük 'ole."

Öte yandan, Kilspinie'den Dr. Scroggie Park
deliğin kaldırılmasını ve ikameyi savunuyor
bir çan, eski kroket biçiminde olduğu gibi. Ama akıllıca eklediği gibi,
Çeşitlilik, dökme demir tekdüzeliği değil amacımız olmalıdır. İlkesi
Kendi kaderini tayin etme, görüşüne göre herkese uygun şekilde kabul edilmelidir
Golf kulüpleri oluşturdu.

Lord Birkenhead, _status quo_ 'nu korumak içindir.
delikler ve yeşillikler, ancak iyileştirme konusunda güçlü bir tutum sergiliyor
su tedariki. Bu bakımdan golf mimarisi şimdiye kadar
Ne yazık ki aramak. Diyor ki, en az bir banyo olmalı
Her yirmi üye.

İfade edilen görüşleri şimdiki zaman için tutmaya mecburuz
Dame Melba, Madam Karsavina ve Madam'in bu yanan sorusu
Destinnova.

       * * * * * *

    "Gelin geleneğinden bir ayrılma,
    İnsan nedime sahibi olmak için savaş, Lady Diano tarafından yapılıyor
    Görgü. "--_ İl Paper_.

Daha önce bu geleneği kaydetmemiştik, ama o bayana sevindim
Diano--Whose ismi de bizim için yeni-bundan vazgeçiyor.

       * * * * * *

  Mary Ann adında eski bir WAAC yerli
  Katı bir vejeteryan ile bir yer aldı;
       O da onu da uyardı
       O bira tabu idi
  Ama basitçe cevapladı, _ "Ca ne fait rien." _

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _he_. "Barış yoluyla ne yapacaksın
KUTLAMA?"

_O_. "Sevgili oğlum, sadece devam etmek dışında _can_ ne yapar?"]

       * * * * * *

Rezervasyon ofisimiz.

_ (Bay tarafından Punch'ın öğrenilmiş katip personeli.) _

_Mr. Standfast_ (Hodder ve Stoughton),
Albay John Buchan'ın bize bir tür olarak verdiği süper casus üçlemesi
Savaşın daha resmi kaydını tamamlayın. Bizim aynısına sahibiz
Kahraman, _Hannay_, _Greenmantle_ ve _The otuz dokuz adımda olduğu gibi
Aynı grup ortak grubu,
genç ve çekici bir kadın ve aynı kemer-hun, şimdi tanımlandı
_graf von schwabing_ olarak. Ayrıca olay aynı şeyi takip eder
eski maceralara veren saklambaç kursu
Hak etti popüler. Manifold'u çizmeyi bile tamamen reddediyorum
_Hannay_ (şimdi bir general), izleme ve izleme,
yaşanabilir ve yaşanmayan küreyi değiştiren esir ve esir,
Her zaman (kitap yapımının gereksinimlerini göz ardı etmeyerek)
bir sonraki bölümün son olacağına ikna oldu. Üç eleştiri
Kaçınamıyorum. Başlamak için Albay Buchan gerçekten oluyor
tesadüfleriyle çok cömert. İkincisi, tuhaf buldum
casus avcıları, çok fazla rus ve o kadar çok kamuflaj kullandıktan sonra
Kendi yansımalarını tanımayı neredeyse reddettiklerini söyleyebiliriz
Bir aynada, ters uç noktaya geçmeli ve tümünü düzenlemeli
Dikkat çekici bir şekilde, telefon üzerinden planları. Sonunda,
Tale, takdire şayan bağlantısı kesilmiş anlarla dolu olsa da,
Biri yeterince hızlı bir şekilde. _General Hannay_, ben de düşündüm
aktif hizmetin uzun anımsatmalarını enterpolatlamaya yatkın, sadece ne zaman
Eldeki konuya devam etmek istedim. Bu tür işlerde hız
Her şey ve şikayetim, av biraz vermiş olsa da
Sermaye Sport, sonu beni nabzımla hayal kırıklığı yaratan buldu
sakinlik.

       * * * * * *

Beklendiği gibi, edebiyattaki zamanların işaretlerinden biri,
tek bir ülkeden değil, hepsinden, tutumunda korkunç bir değişiklik
savaşa doğru. Güler yüzlü, pomp ve durum dönemi
inançlı, geçti; Yazarlarımız giderek daha fazla
Bize Romantizmden Çıkarılmış Militarizmi Vermek İçin Bir Grisly Ama (Sanırım)
Yararlı resim. Hiçbir yerde bir hikayeden daha korkunç bulamadım
Bay A.P. Herbert tarafından yazılan _The Secret Battle_ (Methuen)
baş harfleri _punch_ okuyucularına bir çakmağın çalışması altında tanıdık
doku. Bu, soğuk bir öfkeden ilham alan samimi bir çalışma
her sayfada hissedilebilecek bir amaç, bir
Modern savaşın duyarsız makinelerinde genç adamın ruhu. Orada
Başka bir arsa, yan sorunu yok, rahatlama yok. Tanıtımından
_Harry Penrose_, Oxford'dan taze, cesur bir beyefendi gibi başlıyor
Silah macerası üzerine, onu lekeleyen trajediye
Onu kötüye kullanan ve mahvetmiş bir plan, rekor bir
Korkunç niyet tekliği. Bazen, en azından umar,
Gölgeler yapay olarak kararmış olabilir. Günümüzde bile görünüyor
Olayların bu tür boşluğa uyması gerektiğine inanılmaz
hata. Ama bir amaca sahip bir hikaye olarak, yayıncının olmasına rağmen
Açıklama, bir roman, _ gizli savaş_ kesinlikle hak ediyor
Epithet "Çarpıcı". Omuzdan bir darbe.

       * * * * * *

Tekliflerin en kötüsü, ya onların durgunlukları sıkıcı ya da
Onların tanıdık olmadığı tahriş olur. Bay S.G. Tallenyre'nin en az bir tane var,
Genellikle ikinci sırada ve her sayfada genellikle yarım düzine
_Love Last_ (Blackwood) güler veya her halükarda,
Kitabın ilk izlenimi; ikincisi ise
Karakterler çok daha az değil. Bunu tanımlamaya çalışırken
tanıtılmış veya tanıtılmış olabileceği tüm kişiler
Önceki sayfalar ve ters virgüllerdeki tüm ifadeler
Kesinlikle başka bir yerde gördüm, gerçekten gayretli okuyucu olacak
onun görevinde sadakatle tutulun-muhtemelen hoş bir tane, ama sadece bir
Bir romanda oldukça eğlenceli olmak için çok çalışmayı çok düşündüm. Tüm bunların dışında ve ara sıra belirsiz bir cümle var
Nasıl _david_,
Bayanlar yoluyla öğrenilmeyen denizci, nişanlandı
bir _theo_ için yetersiz nedenler, sadece derhal aşık olmak için
_nancy_ olarak adlandırılan başka bir, kesinlikle çok daha güzel; Ve ne kadar üçte biri,
_Sally_, diğer çeşitli insanlarla, onu kurtarmak niyetinde
İkilemi, en vicdansız ve gerçekten de en imkansız hale geldi
Popüler olmayan bir numaraya karşı komplo. Kişi yardım edemez
yazar da dahil olmak üzere hepsinin olduğunu hissetmek biraz zor
_Theo_, hayırsever kavramları gerçekten çok iyi
duyu miktarı, onu çözmek için ayrıldı. Gerisi çoğu
Onların kitleleri yükseltmekle hiçbir ilgisi olmazdı, ama sonra
On dokuzuncu yüzyılın başlarında günlerin rahat moda, içerikti
Haftada sekiz şilin üzerinde yalnız bırakılmak için. Belki buydu
Yayıncıların bu cilt için talep etmeye karar veren dinlendirici tutum
"cazibenin" kendine özgü kalitesi.

       * * * * * *

Önemli bir aralıktan sonra, Bay Arnold Lunn izledi.
Harrovians_ başka bir okul hikayesi ile, _loose Ends_ (Hutchinson).
Ancak bu, erkekler hakkında ustalar hakkında değil, bir hikaye,
Gerçek kahraman _maurice leigh_ (maceralarla
Daha önceki bir günün okul-yenicileri sadece endişe duyarlardı
kendileri), Hornborough'ya giren hoş kararsız delikanlı delikanlı
ilk bölümde ve son olarak bırakır, ancak _quirk_, genç
ve çok kuru kemikleri canlandırma çabaları olan enerjik usta
Hornborough Eğitimi, hak ettikleri başarıyı pek karşılamıyor.
Bununla ilgili olarak, bazı zorluklar bulduğumu eklemek zorundayım
Bay Lunn'ın resmini ortalama bir devlet okuluna oldukça adil olarak kabul etmek
Yirminci yüzyılın başlarında. Yetkililerinin olması gerektiğini
Shakspeare'i öğretme önerisiyle çok şiddetli bir şekilde rahatsız oldu
Histriyonik olarak veya modern şiirin tadını çıkaran erkeklerin gösterisi ile,
Kuşkusuz koşulları neredeyse inanılmaz derecede arkaik varsayar. Ancak bu,
_quirk_'in takdire şayan figüründen uzaklaşacak hiçbir şey yapmaz
kendisi, enerji, coşku ve hoşgörüsüzlükle patlama, üstesinden gelmek
sadece gemi enkazı olarak çocukların pasif direnişi
Personelin demir önyargısı üzerine. Onun apotheosis
Rugby'ye çevirisi oldu, burada "gagaları çok daha kolay buluyor
devam etmek için, "belki de Bay Lunn'ın
Hornborough, kurgudaki en çok istismar edilen ırktan tamamen tipik olarak. İçin
Gerisi, kitabın çocuk karakterlerine sessizce sunuluyor
Gerçekçilik, bazı son "sansasyonel vahiylerden" sonra çok ferahlatıcı.
Bay Lunn'ın erkek çocukları, konuşmalarında ve bakış açılarında, takdire şayan
gözlemlendi; Gerçekten de masalın kişileri beni bu şekilde vurdu
Oldukça güncel olmayan olaylarından daha iyi.

       * * * * * *

Ev sahibim bana _ _ _ lup kızı (Collins)
Hikaye, "Ve bence sadece Bay Gouverneur Morris
Eleştirisinden yararlanın, çünkü kendim belirgin bir şekilde daha az
elverişli. Bay Morris bir zamanlar yazabildiğinden işaretler gösterdi
Birinci sınıf bir macera romanı, ancak bu alanı bir
Tadı olan büyük Amerikan koynuna daha kazançlı bir çekicilik
Bunu Milletler Cemiyetini tehlikeye atmadan söyleyebilirim, daha fazla
Ev sahibimle benimkinden daha uyum. En son kahramanı
Hiçbir kadının direnemeyeceği muhteşem arkadaşlar-ya da
o. Her neyse, biri doğan iki kızı olacak kadar karşı konulmaz
yasal evlilikte, diğeri-varlığından habersiz olan
Uzun zaman-Paris'te. Kızlardan hangisine atıfta bulunulan
Başlık net değil, gerçekten de önemli değil, çünkü
onlar ölür ve pişmanlık boğazlarında değil, değil
kendini diğerine bildirmek. Bu arada savaş oldu
ve ona ihtiyaç duyan herkesin onu kurtarma fırsatı verildi
Geçmiş ve kahraman yaşlanırken ve
Uçak, karşılaştırmalı bir kontinans döneminin
gerçekten içeri girdi. Bu noktada onunla ayrılıyoruz-ben bir pang olmadan; Benim
Ev sahibesi, biliyorum, karşı konulmazlığı için bir iç çekerek.

       * * * * * *

_Barry Dunbar_, Bay Ralph Connor'un hikayesinin kahraman padre, _The Sky
Kanada'dan selamlanan No Man's Land_ (Hodder ve Stoughton) Pilotu
Kanadalılarla Fransa'ya gitti. Mükemmel fiziksel güzelliğe sahip
ve başladığı önemli müzikal hediyeler,
onun lehine servet. Ama başlangıçta o taksit bir genç adamdı
ve herhangi bir şekilde yetkin olmadan önce öğrenmek için iyi bir şey vardı
öğretmek. Bay Ralph Connor beceri ve büyük samimiyetle tanımladı
önceki günlerde savaşın dehşetleri; Ama benim için şımarık
Hem hikayesi hem de onun aşırı duygusallığı ile etkisi.
Boğazımda bir yumru yetiştirmek için ısrarla endişe duyuyor. Ben kolayca
Göstermeye çalışırken en yüksek güdü tarafından harekete geçirildiğine inanıyorum
bize manevi ihtiyaçları olduğu zaman Kanadalıların ne kadar duyarlı oldukları
cesaret ve anlayışlı bir adam katıldı. Ama sevmiyorum
fazla duygusal spazm ve bunlarda Bay Connor
Kitabı sadece benimkinden başka zevkler için olabilir.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _castaway_. "Hoo sen burada mıydın?"

_Kurtarıcı_. "Kablosuz telefon-'Yirmi verirdim
Bu çürük delikten çıkmak için pound. '"

_Issız adada mahsur kalmak_. "Weel, telefon kusurlu. Dedim 'Yirmi
Şilinler. '"]





Projenin Sonu Gutenberg Punch E -Kitabı veya Londra Charivari, Cilt.
156, 4 Haziran 1919., çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, VOL. 156 ***

***** This file should be named 11963.txt or 11963.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/9/6/11963/

Produced by Malcolm Farmer, Punch, or the London Charivari, Sandra
Brown and the Online Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


