*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Mind That Found Itself (Kendini Bulan Bir Zihin)
Yazar: Clifford Whittingham Beers
Yayın Tarihi: April 8, 2004 [EBook #11962]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11962
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's A Mind That Found Itself, by Clifford Whittingham Beers

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Mind That Found Itself
       An Autobiography

Author: Clifford Whittingham Beers

Release Date: April 8, 2004 [EBook #11962]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A MIND THAT FOUND ITSELF ***

*** START OF TURKISH PART ***
Ted Garvin, Beth Trapaga ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

KENDİNİ BULMUŞ BİR ZİHİN

_Bir Otobiyografi_

Yazar
CLIFFORD WHITTINGHAM BEERS

_Birinci baskı, Mart 1908
İkinci baskı, eklemelerle, Haziran 1910
Yeniden basıldı, Kasım 1912
Üçüncü baskı revize edildi, Mart 1913
Yeniden basıldı, Eylül 1913
Yeniden basıldı, Temmuz 1914
Dördüncü baskı revize edildi, Mart 1917
Yeniden basıldı, Şubat 1920
Beşinci baskı revize edildi, Ekim 1921_

ADANMIŞTIR
AMCAMIN ANISINA
SAMUEL EDWIN MERWIN
ZAMANINDAKİ CÖMERTLİĞİNİN HAYATIMI KURTARDIĞINA İNANIYORUM
VE ÖLÜMÜ BENİ
BENİ KARŞILAMAK İÇİN
TATMİN EDİCİ BİR FIRSATTAN
SONSUZ KALDIRDI MİNNET

Kendini Bulan Bir Zihin

Ben

Bu hikaye, var olan en insani belgeden türetilmiştir; ve,
sıradışı doğası nedeniyle, belki de hiçbir şey onun değerine
gerçekliği kadar katkıda bulunmaz. Bu bir otobiyografi ve daha fazlası: kısmen bir biyografi; çünkü, hayatımın hikayesini anlatırken,
başka bir benliğin tarihini anlatmalıyım--yirmi dördüncü yaşımdan yirmi altıncı yaşıma kadar baskın olan bir benliğin. O dönemde
olduğumdan veya o zamandan beri olduğumdan farklıydım. Otobiyografimin biyografik kısmı, kafatasımın pusulası içinde uzanan bir savaş alanında tek başıma savaştığım zihinsel bir iç savaşın tarihi olarak adlandırılabilir. Haksız bir düşmanın kurnaz ve hain düşüncelerinden oluşan bir Mantıksızlık Ordusu, şaşkın bilincime acımasız bir ısrarla saldırdı ve beni yok edecekti, eğer muzaffer bir Akıl sonunda beni doğal olmayan benliğimden kurtaran üstün bir strateji
araya
girmeseydi.

Hayatımın hikayesini sadece bir kitap yazmak için anlatmıyorum. Bunu
açıkça görevim gibi göründüğü için anlatıyorum. Ölümden kıl payı kurtulmak ve
görünüşe göre ölümcül bir hastalıktan sonra
görünüşe göre mucizevi bir şekilde sağlığa kavuşmak, bir insanın kendine şu soruyu sormasına yeter: Hayatım hangi amaçla
kurtarıldı? Bu soruyu kendime sordum ve bu kitap kısmen bir cevap.

Yaklaşık otuz yıl önce gün batımından kısa bir süre sonra doğdum.
İngiltere yerlileri olan atalarım, _Mayflower_ ilk kez Plymouth Limanı'na girdikten kısa bir süre sonra bu ülkeye yerleştiler. Ve bu ataların kanı, zamanla ve Kuzeyli bir adamla Güneyli bir kadının mutlu birlikteliğiyle -annemle babam- zorunlu olarak gerçek bir Amerikan kanıyla harmanlandı.

Hayatımın ilk yılları, birçok yönden, diğer Amerikalı çocuklarınkinden farklı değildi, ancak endişelenme eğilimi onları öyle yaptı.
Şimdi inanması
zor olsa da, acı verici derecede utangaçtım.
İlk kez kısa pantolon giydiğimde, dünyanın gözlerinin üzerimde olduğunu hissettim; ve onlardan kaçmak için evdeyken kullanışlı mobilya parçalarının arkasına saklandım ve bana söylendiğine göre, sokakta yürürken çitlere bile yanaştım. Utangaçlığımla birlikte, beni herhangi bir aile veya sosyal toplantıda dezavantajlı duruma düşüren bir miktar özbilinç vardı. Çok az konuşuyordum ve başkaları benimle konuştuğunda rahatsız oluyordum.

Diğer birçok hassas ve biraz içe dönük çocuk gibi, ben de kısa bir
hastalıklı doğruluk döneminden geçtim. "Tek-yaşlı-kedi" oyununda, oynadığım taraf yenildi. Yarışmanın yapıldığı yerde duran bir
çatal parçasında, skoru kazıdım. Daha sonra, yazıtımın
belki de yanıltıcı olduğunu ve tarafımın kazanan gibi görünmesini sağlayacağını düşündüm.
Geri dönüp belirsizliği düzelttim. Evdeki eski bir alet
sandığında, üzerinde "Karanlığın işlerini
bir kenara
bırak ve ışığın zırhını giy" yazısı bulunan bir madeni para veya madalyon bulduğumda, dini nezaket duygum
kırıldı. Bu kadar yüce bir duyguyu bu şekilde kullanmak bir küfür gibi göründü, bu yüzden parayı imha ettim.

En azından zihinsel olarak, etrafımdakilerin birçok kaygısını ve endişesini erkenden üzerime aldım. Bu konuda, evrene karşı gülünç ama acınası bir sorumluluk duygusu geliştiren diğer gençlerden farklı olup olmadığımı bilmiyorum. Ancak benim durumumda en uç örnek, aile kaynaklarının tehlikede olduğu bir iş bunalımı sırasında meydana geldi. Babamın (ondan daha umutlu bir adamın hiç yaşamadığı) intihar edeceğinden korkmaya başladım.

Ne de olsa, doğamın diğer tarafının -doğal, sağlıklı, çocuksu tarafımın- çocuklukta pek de nadir olmayan bu çekingen ve hastalıklı eğilimlerle eşit şekilde gelişmediğinden emin değilim.
Elbette doğal, çocuksu tarafım yüzeyde daha belirgindi.
Bana hitap eden oyunlarda arkadaşlarım kadar iyi bir sporcuydum ve fırsat çıktığında balık tutmaya giderdim.
Ortaklarımdan hiçbiri beni utangaç veya asık suratlı olarak görmedi. Ancak bunun nedeni, sorunlarımı, tamamen bilinçsizce de olsa, alaycılık ve nüktedanlık kamuflajı altında gizlememdi, ya da en azından olgunlaşmamış tanıdıklarım arasında nüktedanlık olarak görülen bir şey. Yetişkinlerle, bazen küstah olmaya meyilliydim, küstahlığımın derecesi şüphesiz
ne kadar rahatsız olduğuma ve ne kadar rahat görünmek istediğime bağlıydı. Gerçekte olduğumdan daha mutlu görünme ihtiyacı nedeniyle, eğlenceli, bazen de epigramatik bir şekilde bir şeyler söyleme yeteneği geliştirdim. Malthus'u duymam veya doğum oranı ve gıda tedarikiyle ilgili teorisini anlamam mümkün olmadan çok önce yapılmış bir yorumu hatırlıyorum. Ailemizin sınırlı imkanlara sahip ve beş erkek çocuğu arasında sınırsız iştahı olan büyük bir aile olmamız nedeniyle, genellikle daha ucuz ama eşit derecede besleyici et parçalarını kullanırdık. Biftek her zamankinden daha sert olduğunda, Malthus teorisini şu sözlerle özetledim: "Daha az çocuğa ve daha iyi bifteğe inanıyorum!"

Çocukluğumdan bir olay daha okuyucunun beni tanımasına yardımcı olabilir. Ergenliğimin başlarında, bir yıl boyunca bir erkek korosunun üyesiydim. Sesim hariç, iyi bir koro üyesiydim ve tüm iyi koro çocukları gibi, bir ayin veya provadan hemen sonra bir tür tepkinin beklenebileceği o meleksi pasiflikle ayırt ediliyordum. Bir keresinde bendeki bu tepki, bir koro çocuğuyla yumruk kavgasında kendini gösterdi. Sözlü karşılaşmalardan hoşlanmadığım zamanı hatırlayamasam da, fiziksel karşılaşmalar
hiçbir zaman zevkime göre olmamıştı ve bu kavgayı aramadım. Saldırganım
beni gerçekten buna zorladı. Eğer onur bana ait olmasaydı, en azından kendimi
itibarlı bir şekilde aklamış olurdum, çünkü yoldan geçen ilgili bir kişi asla unutamadığım bir yorumda bulundu. "O çocuk başladıktan sonra iyi oluyor," dedi. Yaklaşık on iki yıl sonra başladım ve
eğer o yoldan geçen kişi beni birkaç kez görmüş olsaydı,
gözünün kehanet dolu
bir göz olduğunu bilmenin memnuniyetini yaşardı.

Her zamanki yaşta, Connecticut, New Haven'daki bir devlet gramer okuluna girdim ve 1891'de mezun oldum. O yılın sonbaharında aynı şehrin Lisesine girdim. Okul derslerim, akademik ayrıcalık kadar az sorunla tamamlandı. Ancak, her zaman
terfi almayı başardım; ve öğretmenlerimden birkaçı bana gerçek bir yetenek atfetse de, her zaman belirli bir gizli
kapasiteyi tespit edebiliyorlardı; bu kapasitenin bir gün beni utandırmaktan alıkoyacak kadar gelişeceğine inanıyorlardı.

Liseye girdiğimde, herhangi bir okul çocuğunun sahip olabileceği hırslara sahiptim. Belirli bir gizli topluluğa seçilmeyi istiyordum;
bunu elde ettiğimde, o topluluk tarafından yayınlanan aylık bir derginin işletme müdürü olmak istiyordum. Bu hırslarımda başarılı oldum. Yaşıma göre ortalamanın üzerinde bir iş sevgim vardı. Aslında, kasıtlı olarak gitar çalmayı öğrenmeye başladım ve Banjo Kulübü'ne üye olmaya hak kazandım - ve bu, daha sonra seçildiğim yönetici pozisyonuna kendimi yerleştirmekten daha fazla estetik bir amaç için değildi. Atletizmde aktif olarak ilgilendiğim tek bir oyun vardı, tenis. Hızlı alışverişi mizacımla uyumluydu ve ben de ona o kadar düşkündüm ki bir yaz boyunca en az dört bin oyun oynadım. Tenise yatkınlığım olduğu ve okul arkadaşlarımdan daha fazla zaman ayırdığım için, son sınıftayken okul şampiyonasını kazanacak kadar beceri edinmem şaşırtıcı değildi. Ancak bu başarı tamamen bir oyuncu olarak üstünlüğümden kaynaklanmıyordu. Kısmen haksız muamele olarak gördüğüm şeyden kaynaklanıyordu; ve bu gerçek, sık sık bana iyi hizmet eden belirli bir karakter özelliğini iyi bir şekilde gösteriyor. Turnuvanın son maçındaki seyirciler arasında birkaç kız vardı. Mahallemde yaşayan bu okul arkadaşlarım, çok az kişinin bana itibar ettiği belirli bir çocuksu çekingenliği züppelikle karıştırmışlardı. Bu kız grubu ve ben neredeyse her gün birbirimizin yanından geçerken, karşılıklı tanıma işaretimiz zıt yöne bakmaktı. Şimdi rakibim bu kızlar tarafından çok seviliyordu ve onların desteğini almaya hak kazanmıştı. Buna göre
onun iyi oyunlarını alkışladılar ki bu adildi. Benim iyi oyunlarımı alkışlamadılar ki bu da adildi. Ama adil olmayan şey
kötü oyunlarımı alkışlamalarıydı. Bunu yapmaları kanımı kaynattı ve
beni kaybetmemi isteyenler sayesinde kazandım.

Haziran 1894'te lise diploması aldım. Kısa bir süre sonra
Yale sınavlarına girdim ve sonraki Eylül ayında teknik olmayan bir dersle
Sheffield Bilimsel Okulu'na girdim.

Haziran 1894'ün son haftası hayatımda önemli bir haftaydı. Sonra şüphesiz kariyerimi tamamen değiştiren bir olay
oldu. Altı yıl sonra zihinsel çöküşümün ve bu kitabın dayandığı
üzücü ve bazı durumlarda garip ve keyifli deneyimlerin doğrudan nedeniydi. Olay, Haziran 1894'ün sonlarında epilepsi olduğu düşünülen bir hastalığa yakalanan ağabeyin hastalığıydı. Çok az hastalık bir haneyi bu kadar düzensizleştirebilir ve üyelerini bu kadar üzebilir. Kardeşim, hastalanana kadar mükemmel bir sağlığa sahipti; ve ailenin iki kolunda da epilepsi veya benzeri bir hastalık belirtisi olmadığı için, hastalık açık bir gökyüzünden
bir şimşek gibi geldi. Bir tedavi
etmek için mümkün olan her şey yapıldı, ancak nafile. 4 Temmuz 1900'de, altı yıl süren bir hastalıktan sonra öldü; bu sürenin iki yılını evde, bir yılını yelkenli bir gemiyle dünya turunda ve geri kalanının çoğunu Hartford yakınlarındaki bir çiftlikte geçirdi. Doktorlar sonunda beynin tabanındaki bir tümörün hastalığına ve ölümüne neden olduğuna karar verdiler.

Kardeşim ilk kez hastalandığında üniversitede olduğum için, ailenin diğer üyelerinden daha fazla zamanım vardı ve bu nedenle çoğunu onunla geçirdim. İlk yıldaki atakları sadece geceleri olmasına rağmen, bunların gündüzleri, toplum içinde gerçekleşebileceği korkusu en başından itibaren sinirlerimi etkiledi.

Şimdi, eğer hayatı boyunca mükemmel bir sağlığa sahip olan bir kardeş epilepsiye yakalanabiliyorsa, benim de benzer şekilde hasta olmamı ne engelleyebilirdi? Bu düşünce kısa sürede zihnimi ele geçirdi.
Onu ve onu ne kadar çok düşünürsem, o kadar gergin oluyordum; ve
ne kadar gergin olursam, kendi çöküşümün sadece bir zaman meselesi olduğuna o kadar ikna oluyordum. O zamanlar yaşayan bir ölüm olarak gördüğüm şeye mahkumdum, epilepsiyi düşündüm, epilepsiyi rüyamda gördüm, ta ki bu rahatsız edici düşüncenin devam ettiği altı yıl boyunca binlerce kez, aşırı yoğun hayal gücüm beni bir atağın eşiğine sürükledi. Ancak hayatım boyunca hiçbir zaman bu erken korkular gerçekleşmedi.

Kardeşimin ilk kez hastalanmasından sonraki on dört ay boyunca korkuyla çok fazla rahatsız oldum; ancak sinirlerim beni gerçekten daha sonra yendi. Aranın ne zaman geldiğini net bir şekilde hatırlıyorum.
Kasım 1895'te, Almanca bir okuma sırasında oldu. Sınıftaki o saat, şimdiye kadar yaşadığım en tatsız saatlerden biriydi. Sinirlerim sanki kopmuş gibiydi, elastik sınırlarının ötesine uzanan çok sayıda minik lastik bant gibi. Odadan çıkmaya cesaretim olsaydı, bunu yapardım; ama ders bitene kadar felçli gibi oturdum. O dönem tekrar okumalara katılmadım. Çalışmalarıma evde devam ederek, tatmin edici sınavlardan geçtim ve bu da beni ertesi Ocak ayında sınıftaki yerime geri dönmeye ikna etti. Üniversite yıllarımın geri kalanında, korkudan başka bir duyguyla okuma odasına nadiren girdim, ancak okumam istenmeyeceğine dair kesin güvence bazı derslerdeki kaygımı biraz olsun hafifletti. Sağlık durumumu ve nedenini anlattığım profesörler her zaman bana anlayışla davrandılar; ama, sanırım mazeretimin gerçekliğinden asla şüphe etmediler, üniversite derslerimin neredeyse üçte ikisi boyunca onları ikna etmek kolaydı. Okuma becerisizliğim genellikle hazırlık eksikliğinden kaynaklanmıyordu. Ne kadar iyi hazırlanmış olursam olayım, çağrıldığım anda, binlerce rahatsız edici hissin karışımı ve sonunda korkunç saldırının yaklaştığı düşüncesi aniden araya girer ve beni "Hazırlıklı değilim" deme gücünden başka her şeyden mahrum ederdi. Haftalar, adımın karşısına sıfırdan başka bir kayıt konulmadan veya hiç çağrılmadığımı gösteren bir boşluk olmadan geçerdi. Ancak bazen, bir profesör, kendisine ve diğer öğrencilere karşı adaletli olmak için okumam konusunda ısrar ederdi ve böyle zamanlarda sınıftaki yerimi korumak için yeterince okuma yapmayı başarırdım. Yale'e girdiğimde dört kesin hedefim vardı: birincisi, çok arzu edilen bir gizli topluluğa seçilmek; ikincisi, iki haftada bir çıkan resimli mizah dergisi _Yale Record_'un editörlerinden biri olmak; üçüncüsü (bu sonuncusunda başarılı olacağımı kabul ederek), ortaklarımı işletme müdürü pozisyonuna sahip olmam gerektiğine ikna etmek için - onur için değil, en azından Yale'deki yıllarım için öğrenim ücretine eşit miktarda para kazanmamı sağlayacağına inandığım için aradığım bir ofis; dördüncüsü (ve bu benim en büyük
hırsımdı), diplomamı öngörülen süre içinde almak. Bu dört
hırsa da neyse ki ulaştım.

Bir adamın üniversite günleri, toplu olarak, genellikle en mutlu günleridir.
Benimkilerin çoğu mutlu değildi. Yine de onlara büyük bir memnuniyetle bakıyorum,
çünkü "Yale ruhu" olarak bilinen o elle tutulamayan ama çok gerçek unsurun bir kısmını özümseyecek kadar şanslı olduğumu hissediyorum. Bu, en
cesaretsiz anlarımda içimdeki umudu canlı tutmaya yardımcı oldu ve o zamandan beri amaçlarımın gerçekleşmesini kolay ve
kesin kıldı.

II

Haziran ayının otuzuncu günü, 1897'de Yale'den mezun oldum. O zaman
hasta bir adam olduğumu fark etseydim, dinlenebilirdim ve dinlenirdim.
Ama bir şekilde, gergin bir yaşamın iniş çıkışlarına alışmıştım ve gerçekten dinlenmeye gücüm yetmediği için, mezun olduktan altı gün sonra New Haven şehrindeki Vergi Tahsildarı ofisinde katip olarak çalışmaya başladım. O zamanlar böyle bir pozisyon elde ettiğim için şanslıydım, çünkü saatler nispeten kısaydı ve iş, o koşullar altında
olabileceği kadar uyumluydu. Vergi Dairesi'ne yalnızca New York'ta bir pozisyon elde edene kadar kalma niyetiyle girdim. Yaklaşık bir yıl sonra istediğim pozisyonu elde ettim. Sekiz ay orada kaldıktan sonra, zevkime daha uygun bir çaba alanı sunuyormuş gibi görünen bir pozisyon almak için ayrıldım. Mayıs 1899'dan Haziran 1900'ün ortasına kadar, ev ofisi bazı insanların evrenin merkezi olarak gördüğü yere taş atımı mesafesinde olan daha küçük hayat sigortası şirketlerinden birinde katip olarak çalıştım. New York'un finans bölgesinin tam kalbinde olmak hayal gücüme çok
çekici geldi. Wall Street'in bulaşıcı ideallerinin bir sonucu olarak, para kazanmak benim için bir tutkuydu. Zenginliğe dayalı
gücün acı-tatlısını tatmak istiyordum.

New York'taki hayatımın ilk on sekiz ayında sağlığım önceki üç yıldakinden daha kötü görünmüyordu. Ancak eski korku hala beni ele geçiriyordu. Daha fazla ve daha az gergin
günlerim, haftalarım ve aylarım olmaya devam etti. Ancak Mart 1900'de daha kötüye doğru bir değişiklik oldu. O sırada beni iki hafta boyunca hareketsiz bırakan şiddetli bir grip atağı geçirdim. Benim durumumda beklendiği gibi, bu hastalık canlılığımı ciddi şekilde tüketti ve beni korkunç derecede depresif bir durumda bıraktı - 23 Haziran 1900'de son çöküşe kadar üzerimde büyümeye devam eden bir depresyon. O günkü olaylar, o zamanlar görüldüğü gibi görünüşte felaket gibi görünse de, konunun kanıtladığı gibi açıkça en iyisiydi, beni binlerce kişinin gittiği ancak çok az kişinin anladığı yollara zorladı. 15 Haziran'a kadar din görevlisi görevlerimi yapmaya devam ettim. O gün durmak zorunda kaldım ve bunu hemen yaptım. İrademin Mantıksızlığa - o vicdansız gaspçıya - teslim olması gereken bir noktaya gelmiştim. Nevrastenik olarak geçirdiğim önceki beş yıl, aşırı çalışan ve gerginliği bozulmuş bir sinir sisteminin yaşayabileceği tüm nahoş hisleri deneyimlediğime inanmama neden olmuştu. Ancak o gün birkaç yeni ve korkutucu his beni ele geçirdi ve beni neredeyse çaresiz bıraktı. Ancak
durumum, benimle aynı masada çalışan
kişiler için bile açık değildi. Konuşmaya çalıştığımı ve bazen düşüncelerimi dile getiremediğimi hatırlıyorum. Soruları cevaplayabilsem de, bu gerçek endişe hissimi pek azaltmadı, çünkü konuşma girişiminde tek bir başarısızlık bile herhangi bir adamı, sağlık durumu ne olursa olsun, sarsar. Günlük işteki bazı kayıtları kopyalamaya çalıştım, ancak elim çok titrekti ve yorgun görüşüme sunulan kelimeleri ve rakamları bulanık bir karmaşa içinde okumakta zorlandım.

O öğleden sonra, korkunç bir felaketin yaklaştığının bilincinde olarak, ancak bunun doğasının ne olacağını bilmeden, çok ilginç bir
eylem yaptım. Üniversite gazetesinde yayınlanmayan, ancak birkaç yıldır kıskançlıkla beslediğim bazı erken dönem edebi çabaları tamamen yok ettim. Sonra, işlerimi aceleyle ayarladıktan sonra, öğleden sonra erken bir trene bindim ve kısa süre sonra New Haven'daydım. Ev hayatı beni daha iyi yapmadı ve üç veya dört kısa yürüyüş dışında, 23 Haziran'a kadar evden hiç çıkmadım, o zaman alışılmadık bir şekilde dışarı çıktım. Akrabalarıma, kendimi hiç bu kadar kötü hissetmediğime dair genel ifadenin ötesinde sağlık durumum hakkında çok az şey söyledim - bu, bir nevrastenik tarafından söylendiğinde çok şey ifade eden, ancak pek bir şey kanıtlamayan bir ifadedir. Beş yıl boyunca iniş çıkışlarım olmuştu ve hem akrabalarım hem de ben bunlara muhtemelen zamanla düzeltilecek şeyler olarak bakmaya başlamıştık. Eve döndüğüm günün ertesi günü, kararımı verdim veya hala kontrolüm altında olan kısmını, işi tamamen bırakıp aylarca dinlenmenin zamanının geldiğine karar verdim. Hatta küçük bir kardeşimle, parçalanmış sinirlerimi yatıştırmayı umduğum Beyaz Dağlar'daki sessiz bir yere hemen yola çıkmayı ayarladım. Bu sırada
başımdan ayağıma kadar titrediğimi hissettim ve
bir epilepsi krizi geçireceğim düşüncesi sürekli tekrar ediyordu. Birden fazla kez arkadaşlarıma epilepsili olarak yaşamaktansa ölmeyi tercih edeceğimi söyledim; ancak, doğru hatırlıyorsam, böyle bir hastalığa yakalanmaya mahkum olduğum korkusunu hiç dile getirmedim. Epilepsi geçireceğime dair çılgınca bir inancım olmasına rağmen,
inançla eşdeğer olan, bundan kurtulacağıma dair aklı başında bir umudum vardı. Bu gerçek, bir ölçüde, altı yıllık dayanıklılığımı açıklayabilir.

18 Haziran'da kendimi o kadar kötü hissettim ki yatağa girdim ve
23'üne kadar orada kaldım. 18'inin gecesi boyunca ısrarcı korkum yanlış bir inanca, bir sanrıya dönüştü. Uzun zamandır beklediğim şeyin sonunda gerçekleştiğine artık ikna olmuştum. Kendimin kesin bir epilepsi hastası olduğuna inanıyordum ve bu inanç, sağlam bir zekanın sahip olabileceğinden daha güçlüydü. Zihnimin önünde vardığım yarı kararlılık, yani korktuğum hayatı yaşamaktansa kendimi öldürme kararı, artık dikkatimi felçten kurtulduğum inancıyla bölüyordu. O zamandan beri tek düşüncem sonu hızlandırmaktı, çünkü akrabalarım beni epilepsi krizinde bulursa ölme şansımı kaybedeceğimi hissediyordum.

Zihnimin durumunu ve o sırada böyle bir sonun muazzamlığını yarı yarıya düşündüğüm şekilde takdir edemememi göz önünde bulundurarak, intihar etme amacım tamamen bencil değildi. Ciddi olarak intiharı hiç düşünmediğimin kanıtı, arkadaşlarımın uzun zamandır belirttiği gibi, alışkanlığa rağmen, bunu başarmak için kendime araçlar sağlamamış olmamdır. Yeteneklerimin kontrolüne sahip olduğum sürece, kasıtlı olarak yaptığımı kabul etmeliyim; ancak, kesin bir şekilde söylemek gerekirse, ardından gelen düşüncesizce hareket, intihar girişimi olarak adlandırılamaz - çünkü kendisi olmayan bir adam kendini nasıl öldürebilir? Kısa süre sonra, düzensiz beynim ölüm planlarıyla meşgul oldu. New Haven yakınlarındaki Whitney Gölü'nde bir kürek çekmeyi içeren birini açıkça hatırlıyorum. Bunu, elde edilebilecek en dengesiz tekneye binmeyi planlamıştım. Böyle bir tekne kolayca bozulabilirdi ve akrabalarıma ve arkadaşlarıma, ölümümün olağan damgasını silmek için yeterli sayıda makul şüphe miras bırakabilirdim. Ayrıca, evde bulmayı umduğum ölümcül bir ilacı aradığımı da hatırlıyorum. Ama bulduklarımın niceliği ve niteliği güvenmeye cesaret edebileceğim türden değildi. Sonra şah damarımı kesmeyi düşündüm, hatta ölümcül dürtü ilk kendini gösterdikten sonra uygun bir yere sakladığım bir tıraş bıçağının kenarını boğazımda test etmeye kadar gittim. Gerçekten ölmek istiyordum, ama bu kadar belirsiz ve korkunç bir yöntem bana çekici gelmiyordu. Yine de, titrek çılgınlığımda bu eylemi ustaca bir hızla başarabileceğimden emin olsaydım, sorunlarımı hemen sonlandırırdım. Hayali saldırılarım artık dikkat dağıtan bir sıklıkta tekrar ediyordu ve sürekli keşfedilme korkusu içindeydim. Bu üç veya dört gün boyunca neredeyse hiç uyuyamadım - uykuyu getirmek için verilen ilacın bile pek etkisi olmadı. İçten içe çılgına dönmüş olsam da durumumun dışarıya hiçbir belirtisini vermedim. Çoğu zaman sessizce yatakta kaldım. Çok nadiren konuştum. Konuşma gücümü neredeyse tamamen olmasa da kaybetmiştim; ancak neredeyse kesintisiz sessizliğim durumumun ciddiyeti konusunda hiçbir şüphe uyandırmadı.

Bir eleme süreciyle, sonunda biri hariç tüm intihar yöntemleri
bir kenara bırakıldı. Aklım şimdi buna odaklanmıştı. Odam, ebeveynlerimin yaşadığı evin dördüncü katındaydı -beş bloktan birinin-. Ev, sokaktan birkaç adım gerideydi. Pencerelerimin
pervazları yerden otuz fitten biraz daha yüksekti. Birinin altında, evden ön kapıya kadar uzanan bir kaldırım vardı.
Diğerinin altında demir bir ızgarayla kaplı dikdörtgen bir kömürlük vardı. Bu, bir fit genişliğindeki bir kaldırımla çevriliydi; ve onu kaldırıma bağlayan başka bir bayrak vardı. Böylece evin ön tarafı boyunca, taş veya demir, en az iki fit genişliğindeki bir boşluğu dolduruyordu. Bu pencerelerden herhangi birinden düşmenin hayatta kalma şansının ne kadar düşük olduğunu belirlemek için pek hesaplamaya gerek yoktu.

Şafak vakti kalktım. Gizlice bir pencereye yaklaştım, panjurları açtım ve dışarıya baktım - ve aşağı. Sonra panjurları olabildiğince
gürültülü bir şekilde kapattım ve yatağa geri döndüm: Henüz bu kadar sorumsuz olmamıştım ki, atlamaya cesaret edemedim. Örtüyü daha yeni çekmiştim ki, dikkatli bir akrabam odama girdi, belki de sevginin ilham ettiği o koruyucu önsezi tarafından oraya çekildi. Sözlerinin
beni pencerede duyduğuna dair bir şüpheyi açığa vurduğunu düşündüm, ama
konuşamazken onu kandırmaya yetecek kadar konuşabiliyordum. Çünkü
Hayatın kendisi
arzu edilir görünmeyi bıraktığında Gerçek ve Aşk ne işe yarar?

Şafak, mükemmel bir Haziran gününün parlaklığında saklandı.
Daha
parlak bir şey görmemiştim --bakmak için; daha karanlık bir şey görmemiştim --yaşamak için--veya
ölmek için daha iyi bir şey. Onun mükemmelliği ve o mevsimde civarda bol miktarda bulunan
kırmızı kuşların şarkıları, sadece
umutsuzluğumu artırmaya ve ölmeye daha istekli olmama hizmet etti. Gün ilerledikçe, ızdırabım daha da yoğunlaştı, ama arada sırada bir kelime söyleyerek ve bana anlaşılmaz bir yazı karmaşası gibi görünen
bir gazete okuyormuş gibi yaparak etrafımdakileri yanıltmayı başardım.
Beynim bir kargaşa içindeydi. Sanki beyaz ateşte milyonlarca iğne batırılmış gibi hissettim. Tüm vücudum,
çalıştığım o müthiş sinir gerginliğiyle
parçalanacakmış gibi hissediyordu.

Öğleden kısa bir süre sonra, akşam yemeği servis edildikten sonra annem odaya girdi ve bana tatlı getirip getirmeyeceğini sordu. Kabul ettim.
Tatlıyı umursadığımdan değildi; iştahım yoktu.
Onu odadan çıkarmak istiyordum, çünkü kendimi
başka bir saldırının eşiğinde sanıyordum. Hemen gitti. İki veya üç dakika içinde geri döneceğini biliyordum. Kriz kapıdaydı. Şimdi ya da asla kurtuluş içindi. Muhtemelen üç kat merdivenden birinden inmişti ki,
beynimi aşağıdaki kaldırıma fırlatmak için çılgın bir arzuyla,
bayrak yolunun hemen üzerindeki pencereye koştum. İlahi takdir hareketlerimi yönlendirmiş olmalı, çünkü başka türlü açıklanamayan bir şekilde, kendimi dışarı fırlatmak üzereyken, ayaklarımı öne doğru indirmeyi seçtim. Parmaklarımla bir an
perdeye tutundum. Sonra bıraktım. Düşerken vücudum sağ tarafımı binaya doğru getirecek şekilde döndü. Zemine evin temeline iki ayak kadar, başladığım noktanın en az üç ayak soluna çarptım. Taş kaldırıma üç veya dört inçten fazla ıskalayarak, nispeten yumuşak
toprağa çarptım. Pozisyonum neredeyse dik olmalıydı, çünkü her iki topuğum da zemine tam olarak çarptı. Sarsıntı bir topuk kemiğini hafifçe ezdi ve her iki ayağın kemerindeki küçük kemiklerin çoğunu kırdı, ancak ette herhangi bir sakatlık olmadı. Ayaklarım yere değdiğinde sağ elim evin ön tarafına sertçe çarptı ve bu üç temas noktasının şokun kuvvetini bölerek sırtımın kırılmasını engellemiş olması muhtemeldir. Olduğu gibi, bir kırılmadan kıl payı kurtuldu ve birkaç hafta sonra, omurlar arasındaki kıkırdak yerine toz cam konulmuş gibi hissettim. Bir saniye bile bilincimi kaybetmedim ve Haziran 1894'ten altı yıl sonra yeryüzüne düşene kadar beni ele geçiren şeytani korku, yere çarptığım anda dağıldı. O zamandan beri hayali saldırılarımdan birini hiç yaşamadım; zihnim de bir an bile böyle bir düşünceyi aklından geçirmedi. Uzun yıllar boyunca bana acımasızca işkence eden küçük şeytan, uzayda aniden durdurulan uçuşumun şokuna dayanmak için sahip olmam gereken dayanıklılıktan yoksundu. Beni ölüme aşık bir umutsuzluğa sürükleyen yanılsamanın aniden ortadan kaybolması, bunu düşünen kişinin böyle bir kriz yaklaştığında uygun yardımı bulabilmesi durumunda birçok intiharın önlenebileceğini gösteriyor gibi görünüyor.

III

Yemek odası penceresinin tam önünde düştüm ve
yemek yiyenler elbette irkildi. Ne olduğunu anlamaları bir iki saniye sürdü.
Sonra küçük kardeşim dışarı fırladı ve
diğerleriyle birlikte beni eve taşıdılar. Doğal olarak o akşam yemeği
kalıcı olarak kesintiye uğradı. Yemek odasının zeminine bir şilte kondu ve ben de yoğun bir şekilde acı çekiyordum. Çok az şey söyledim ama
söylediklerim önemliydi. "Sara hastası olduğumu sanıyordum!" ilk
söylediğim sözdü; ve birkaç kez, "Keşke bitseydi!" dedim. Çünkü
ölümümün sadece birkaç saat meselesi olduğuna inanıyordum. Kısa süre sonra gelen doktorlara, "Sırtım kırıldı!" dedim; ancak bunu söylerken kendimi hafifçe doğrulttum.

Bir ambulans çağrıldı ve beni içine koydular. Yaralarımın doğası gereği yavaş ilerlemek zorundaydı. Bir buçuk millik yolculuk
sonsuz gibi geldi, ama sonunda Grace Hastanesi'ne vardım ve
kısa sürede işkence odasına dönüşen bir odaya
yerleştirildim. İkinci kattaydı; ve dikkatimi çeken ve hayal gücümü harekete geçiren ilk şey, penceremin dışında beliren ve birkaç ağır demir çubuk yerleştiren bir adamdı. Bunların, benim korunmam için gerekli olduğu düşünülüyordu, ama o sırada böyle bir fikir
aklıma gelmedi. Zihnim sanrılı bir durumdaydı, çılgın icatları için bir bahane olarak herhangi bir dış uyaranı yakalamaya hazır ve istekliydi ve o parmaklıklı pencere yedi yüz doksan sekiz gün süren korkunç bir sanrılar dizisinin başlangıcı oldu. O süre boyunca zihnim hem zihni hem de bedeni hiç olmadığı kadar güvenli bir zindanda hapsetti. İntihar girişiminde bulunanların genellikle tutuklandığını bildiğimden kendimi yasal olarak kısıtlanmış hissettim. Her an yerel polis tarafından aleyhime açılan bir suçlamayla yüzleşmek üzere mahkemeye çıkarılabileceğimi hayal ettim. Etrafımdakilerin her hareketi, polis jargonunda yaygın olarak "Üçüncü Derece" olarak adlandırılan şeyin bir parçası gibiydi. Ayaklarıma ve ayak bileklerime konulan sıcak lapalar beni aşırı terlemeye sürükledi ve çılgın fikirlerle olan aktif ilişkim beni "terlediğime" ikna etti - gazetelerde sık sık gördüğüm bir başka polis terimi. Bu üçüncü derece terleme sürecinin bir tür itiraf koparmak için uygulandığını çıkardım, ancak esir alanlarımın itiraf etmemi istediklerini hayatım boyunca hayal bile edemezdim. Gerçekten deliryum halindeydim, yüksek ateşim vardı, doymak bilmez bir susuzluk çekiyordum. Bana verilen tek sıvılar sıcak tuzlu çözeltilerdi. Bunları uygulamak için iyi bir neden olmasına rağmen, bunların aynı soruşturma sürecinin bir parçası olarak acılarımı artırmaktan başka bir amaç için tasarlanmadığına inanıyordum. Ancak bir itiraf
gerekseydi, bunu zor başarabilirdim, çünkü beynimin konuşma gücünü kontrol eden kısmı ciddi şekilde etkilenmişti ve kontrol edilemeyen düşüncelerim tarafından daha da fazla sakatlanacaktı. Sadece ara sıra bir kelime
söyledim.

İşitmeyle ilgili bazı halüsinasyonlar veya "sahte sesler" işkenceme eklendi. Duyma aralığımda, ancak anlayışımın ötesinde, cehennemsi bir uğultu vardı. Arada sırada bir arkadaşın kısık sesini tanırdım; ara sıra arkadaş olmadıklarına inandığım bazılarının seslerini duyardım. Bunların hepsi bana atıfta bulunuyordu ve açıkça ayırt edemediğim, ancak küfürler olması gerektiğini bildiğim şeyler söylüyordu. Odamın duvarlarına ve tavanına gelen hayaletvari vuruşlar, görünmez zulmedenlerin anlaşılmaz mırıldanmalarını noktalıyordu.

Ertesi günkü sanrımı net bir şekilde hatırlıyorum - Pazar. Artık hastanede değilmişim gibi görünüyordu. Gizemli bir şekilde, büyük bir okyanus gemisine
çıkarılmıştım. Bunu ilk olarak gemi okyanusun ortasındayken
keşfettim. Gün açıktı, deniz görünüşte sakindi,
ancak tüm bunlara rağmen gemi yavaş yavaş batıyordu. Ve tabii ki,
Avrupa kıyısına ulaşılmadan önce ambardaki su yangınları söndürmeden önce
herkes için ölümcül olması gereken durumu
yaratan bendim. Bu tehlike bizi nasıl yakalamıştı?
Basitçe: Gece boyunca bir şekilde -henüz bilmediğim bir şekilde- su hattının altındaki bir ambar kapağını açmıştım; ve geminin sorumluları
onu kapatmak için güçsüz görünüyorlardı. Arada sırada geminin bazı kısımlarının
gerginlik altında çöktüğünü duyabiliyordum. İstilacı suların karşı konulamaz etkisi altında havanın tısladığını ve ıslık çaldığını duyabiliyordum; bölmeler yıkılırken kerestelerin çarptığını duyabiliyordum; ve su bir yerden hızla içeri akarken, başka bir yerde onlarca çaresiz yolcunun denize sürüklendiğini görebiliyordum - benim
beklenmeyen kurbanlarım. Ben de her an sürüklenebileceğime inanıyordum. İntikamcı diğer yolcular tarafından denize atılmamış olmamın, eğer mümkünse karaya ulaşılana kadar beni hayatta tutma arzularından kaynaklandığını düşünüyordum, o zaman bana daha acı verici bir ölüm uygulanabilirdi.

Hayalet gemimde iken bir şekilde bir
elektrikli demiryolu sistemi kurmayı başardım; ve hastanenin önünden geçen tramvaylar kısa süre sonra okyanus gemisinin güvertesi boyunca yolcuları
tehlikeli yerlerden pruvadaki nispeten güvenli görünen yerlere taşıyordu. Hastanenin önünden bir araba geçtiğini her duyduğumda, benimkilerden biri geminin güvertesinde
çınlayarak geçiyordu.

Ateşli hayallerim, onları
heyecanlandıran dış uyaranlardan daha az dikkat çekici değildi. O zamandan beri öğrendiğim gibi, odamın hemen dışında bir asansör ve yanında bir konuşma tüpü vardı. Konuşma tüpü binanın başka bir yerinden kullanıldığında,
çağrı düdüğü zihnime bir gemi bölmesindeki havanın tükenmesi fikrini iletiyordu ve asansör kapısının açılıp kapanması, hızla parçalanan bir geminin illüzyonunu tamamlıyordu. Ama
aklımın olduğu gemi hiçbir zaman kıyıya ulaşmadı ve batmadı. Bir serap gibi
kayboldu ve kendimi yine hastanedeki yatağımda güvende buldum. "Güvenli" mi dedim? Kesinlikle öyle değildi - çünkü yaklaşan bir felaketten kurtulmak, hemen başka birine
atılmak anlamına geliyordu.

Deliryumum yavaş yavaş azaldı ve 23'ünden dört veya beş gün sonra doktorlar kırık kemiklerimi yerine oturtabildiler. Ameliyat yeni sanrılar olduğunu gösteriyordu. Alçıların ayarlanmasından kısa bir süre önce, bacaklarım,
açık nedenlerle, kaval kemiğinden baldırıma kadar tıraş edildi. Bu alışılmadık
tonsöri ameliyatını bir aşağılanma işareti olarak okudum - onu
katillerin tedavisi ve barbar ülkelerdeki benzer
adetlerle ilişkilendirdim. Aynı zamanda, alnıma, bir haç şeklinde mahkeme alçısı şeritleri konuldu,
düşmem sırasında hafifçe çizilmişti ve bunu, elbette,
bir rezillik işareti olarak yorumladım.

Sağlığım iyi olsaydı, şu anda Yale'deki sınıfımın Üç Yıllık'ına katılıyor olurdum. Gerçekten de, Üç Yıllık Komite'nin bir üyesiydim ve 15 Haziran'da New York'tan ayrıldığımda kendimi çok kötü hissetmeme rağmen, kutlamaya katılmayı umuyordum. Sınıf toplantıları 26 Haziran Salı günü yapıldı - çöküşümden üç gün sonra. Yale geleneklerine aşina olanlar, Harvard beyzbol maçının mezuniyet sezonunun en önemli etkinliklerinden biri olduğunu bilir. Aynı yıla denk gelen tüm sınıflar, bando takımlarının önderliğinde, maçı izlemek ve gençliklerini tazelemek için Yale Atletizm Sahası'na yürürler - daha az savurganca harcanırsa olgun bir yaşlılık sağlayacak kadar enerjiyi tek bir çılgın günde tüketirler. Bu sınıflar, bando takımları ve tezahüratlarıyla, binlerce başka coşkulu meraklıyla birlikte, Kampüsten Saha'ya giden en doğrudan yol olan West Chapel Caddesi'nden yürürler. Grace Hastanesi bu yürüyüş hattında bulunuyordu ve maç günü Yale'den binlerce kişinin hapsedildiğim yerden geçeceğini biliyordum.

En muhteşem işkencelerin olduğu o kadar çok gün geçirdim ki,
bunları derecelere göre ayırmakta tereddüt ediyorum; her biri, eski bir İspanyol engizisyoncusunun takviminde bir Azizler Günü gibi, kendine özgü bir yeri hak ediyor.
Ancak, eğer birine palmiye verilecekse, 26 Haziran 1900,
belki de ilk hak iddia edendir.

O zamanki ruh halim şöyle resmedilebilir:
23 Haziran'da bana karşı intihara teşebbüs suçlaması yöneltildi. 26'sına kadar
birçok başka ve daha kötü suçlama birikmişti. Halk, ırkımın en aşağılık üyesi olduğuma inandı. Gazeteler, benim
kötülüklerimle
doluydu. Şehirde toplanan binlerce üniversiteli, birçoğunu şahsen tanıdığım, bir Yale adamının
Alma Mater'ini bu kadar rezil etmesi fikrinden nefret ediyordu. Ve Atletizm Sahası'na giderken hastaneye yaklaştıklarında, niyetlerinin beni
yatağımdan alıp çimenlere sürüklemek ve
orada beni parçalamak olduğu sonucuna vardım. En mutsuz yıllarımdaki birkaç olay
hafızamda bundan daha canlı veya dolaylı olarak yer etmiştir. Korku, elbette, saçmaydı, ancak Mantıksızlığın
korkunç sözlüğünde "saçma" diye bir kelime yoktur. Yale'i onursuzlaştırdığıma ve oğulları arasında sayılma ayrıcalığından mahrum kaldığıma inandığım için, o öğleden sonra havayı dolduran ve sadece birkaç gün önce katılmayı umduğum üniversite tezahüratlarının kalbime korku salması şaşırtıcı değildi.

IV

DOĞAL OLARAK etrafımdaki her şeyden şüpheleniyordum ve her geçen gün daha da şüpheleniyordum. Ancak yaklaşık bir ay sonra akrabalarımı tanımayı reddettim. Grace Hastanesi'ndeyken babam ve en büyük ağabeyim neredeyse her gün beni görmeye geldiler ve çok az şey söylesem de onları yine de uygun karakterleriyle kabul ettim. Bir sabah babamla yaptığım bir konuşmayı iyi hatırlıyorum. Söylediğim kelimeler azdı ama anlam doluydu. Bu zamandan kısa bir süre önce ölümüm bir anlığına bekleniyordu. Yaralanmalarımın bir sonucu olarak kesinlikle öleceğime inanıyordum ve bir şekilde babama, görünüşte utanç verici sonuma rağmen, hayatım boyunca benim için yaptığı her şeyi takdir ettiğimi bildirmek istiyordum. İnanıyorum ki, çok az erkek duygularını ifade ederken benim
o olayda olduğumdan daha acı verici bir zaman geçirmiştir. Zihnim üzerinde çok az kontrolüm vardı ve konuşma
gücum zayıflamıştı. Babam yatağımın yanına oturdu. Ona bakarak,
"Bana iyi bir baba oldun." dedim.

"Her zaman olmaya çalıştım," onun karakteristik cevabıydı.

Kırık kemikler yerleştirildikten ve yaşadığım şiddetli şokun tüm etkileri geçtikten sonra, güç kazanmaya başladım. Yaklaşık
üçüncü haftada oturabiliyordum ve ara sıra dışarı çıkarılıyordum.
Ancak her gün, özellikle de gecenin saatlerinde,
sanrılarım güç ve çeşitlilik olarak artıyordu. Dünya benim için hızla, duyularımın menzilindeki her insanın bir rol oynadığı bir sahneye dönüşüyordu ve bu rol yalnızca benim yıkımıma (ki bunu pek umursamıyordum) değil, aynı zamanda temas kurduğum herkesin yıkımına da yol açacaktı. Temmuz ayında birkaç
fırtına meydana geldi. Bana göre gök gürültüsü "sahne" gök gürültüsüydü, şimşek insan yapımıydı ve beraberindeki yağmur da zulmedenlerin akıllıca bir
düzeneğiydi. Hastaneyle bağlantılı bir şapel vardı - ya da en azından her pazar dini ayinlerin yapıldığı bir oda. Bana göre ilahiler cenaze ağıtlarıydı; ve mırıldanılan dualar, hafifçe duyulabiliyordu ve dünyadaki her hasta içindi, biri hariç.

Hastalığım boyunca bakımım ve ilgimle ilgilenen en büyük ağabeyimdi. Temmuz ayının sonuna doğru, tekrar eve götürüleceğimi söyledi. Ona inanmaz bir bakış atmış olmalıyım ki, "Seni eve götürebileceğimizi düşünmüyor musun? Evet, götürebiliriz ve götüreceğiz." dedi. Kendimi polisin elinde sanarak, bunun nasıl mümkün olduğunu göremedim. Geri dönme isteğim de yoktu. Ailesini utandıran bir adamın tekrar eski evine girmesi ve akrabalarının ona hiçbir şey değişmemiş gibi davranmasını beklemesi, ruhumun isyan ettiği bir düşünceydi; ve geri dönme günüm geldiğinde, beni yataktan kaldırırken kardeşim ve doktorla güçsüzce mücadele ettim. Ancak kısa süre sonra teslim oldum, bir arabaya bindirildim ve bir ay önce ayrıldığım eve götürüldüm.

Birkaç saat boyunca zihnim eskisinden daha sakindi. Ancak yeni bulduğum
rahatlık, hastanede bana bakan birkaç hemşireden biri olan bir hemşirenin belirmesiyle kısa sürede dağıldı. Evde olmama ve akrabalarımla çevrili olmama rağmen, hala polis gözetimi altında olduğum sonucuna vardım. Kardeşim, benim isteğim üzerine hastanede bulunan hiçbir hemşireyi işe almayacağına söz vermişti. Başka birini bulmanın zorluğu, o zamanlar sadece bir heves olarak gördüğü isteğimi göz ardı etmesine yol açtı. Ancak tamamen göz ardı etmedi, çünkü seçilen hemşire yalnızca bir kez vekil olarak görev yapmıştı ve o da sadece bir saat kadar. Ancak bu, hafızamın onun görüntüsünü kaydetmesi için yeterince uzundu.

Kendimi hala gözetim altında bulduğumda, kısa sürede ikinci bir sonuca vardım, yani bu benim kardeşim değildi. Anında, bir dedektif gibi davranan uğursuz bir ikizinin ışığında belirdi. Bundan sonra onunla tekrar konuşmayı kesinlikle reddettim ve
bu reddedişimi diğer tüm akrabalarıma, arkadaşlarıma ve tanıdıklarıma da genişlettim. Kardeşim olarak kabul ettiğim adam sahteyse,
herkes sahteydi--benim çıkarımım buydu. İki yıldan fazla bir süre
akrabalarım veya arkadaşlarım yoktu, aslında,
kendi zihnimin içinde hüküm süren kaostan yarattığı dünya dışında bir dünyam yoktu.

Grace Hastanesi'ndeyken, en çok rahatsız olan şey işitme duyumdu.
Fakat evdeki odama yerleştirildikten kısa bir süre sonra, _tüm_
duyularım sapkınlaştı. Hala "sahte sesler" duyuyordum--ki bunlar iki kat daha sahteydi, çünkü Gerçek artık yoktu.
Tat, dokunma, koku ve görme duyularımın bana oynadığı oyunlar büyük bir zihinsel
acıya sebep oluyordu. Yediğim hiçbir şey her zamanki lezzetine sahip değildi. Bu, kısa süre sonra bazılarının zehir içerdiğine dair yaygın yanılgıya yol açtı - ölümcül bir zehir değil, çünkü düşmanlarımın bana ölüm lütfunu
vermeyecek kadar benden nefret ettiğini biliyordum, ancak rahatsızlığımı daha da kötüleştirecek kadar zehir. Kahvaltıda bolca tuz serpilmiş kavun yedim. Tuz ağzımı büzüyor gibiydi ve bunun toz şap olduğuna inandım.
Genellikle akşam yemeğimle birlikte dilimlenmiş şeftaliler servis edilirdi. Şeftalilerin üzerinde şeker olmasına rağmen tuz da işe yarardı. Tuz, şeker ve toz şap benim için aynı hale gelmişti.

Alışılmış malzemeler farklı bir "his" kazanmıştı. Karanlıkta, çarşaflar bazen ipek gibi görünüyordu. Ağzımda altın bir kaşıkla veya gereksiz lüksün diğer aksesuarlarıyla doğmadığım için, dedektiflerin bu ipek çarşafları kendi düşmanca amaçları için
sağladıklarına inanıyordum. Bu amacın ne olduğunu tahmin edemedim
ve tatmin edici bir sonuca varma konusundaki yetersizliğim beynimi neredeyse sonsuz bir trenle rahatsız edici düşünceleri bir araya getirmeye teşvik etti.

Hayali esintiler yüzüme çarptı, yumuşak ama hoş değildi, çoğu odanın hava akımlarının
olması mümkün olmayan kısımlarından geliyordu. Duvarlardaki ve tavandaki çatlaklardan geliyor gibiydiler ve
beni aşırı derecede rahatsız ediyorlardı. Bunların bir şekilde, suyun kurbanın alnına, ölüm onu ​​serbest bırakana kadar, birer damla damla çarpmasına izin verilen o eski işkence yöntemiyle ilişkili olduğunu düşündüm. Bir süre koku alma duyum sıkıntılarıma eklendi. Yanan insan etinin ve diğer zararlı dumanların kokusu bana saldırıyor gibiydi.

Görme duyum birçok garip ve ürkütücü etkiye maruz kaldı.
Hayaletsel görüntüler gece boyunca ziyaretlerini öyle düzenli bir şekilde yaptı ki, gelmelerini belli bir şekilde kısıtlanmış bir merakla beklerdim. Zihnimin bir
şeyler
hastası olduğunun tamamen farkında değildim. Yine de bu görme yanılsamalarını, geceleri beyinlerini
zorlayarak benimkini zalimce ve haksız Üçüncü Derece ile
zorlayıp tamamen mahvetmek için oturan dedektiflerin işi sanıyordum.

Duvardaki el yazısı, aklı başında insanların bile
yüreğine korku salmıştır. En tatsız deneyimlerimden biri olarak, yatağımın çarşaflarındaki el yazısını yüzüme bakarken görmeye başladığımı hatırlıyorum ve sadece ben değil, aynı zamanda sık sık yanımda duran veya oturan sahte akrabalar da. Üzerime konan her yeni çarşafta,
kendi el yazımla yazılmış kelimeleri, cümleleri ve imzaları görmeye başlıyordum. Yine de
kelimelerin hiçbirini çözemiyordum ve bu gerçek beni dehşete düşürüyordu, çünkü
etrafta duranların hepsini okuyabileceğine ve
bunları suçlayıcı deliller olarak görebileceğine kesinlikle inanıyordum.

Bu vizyon benzeri etkilerin, birkaç istisna dışında,
sayısız zulmedenimin kontrol ettiği sihirli bir fener tarafından üretildiğini hayal ettim. Fener daha çok sinematografik bir düzenekti.
Çoğunlukla parlak renkli hareketli resimler,
odamın tavanına ve bazen de yatağımın çarşaflarına atılıyordu.
Parçalanmış ve kanlı insan bedenleri, bunların en yaygın olanlarından biriydi. Tüm bunlar
çocukken hayal gücümü
kamu basınında sunulan günün sansasyonel haberleriyle beslemiş olmamdan kaynaklanıyor olabilir.
Şimdi zihnimi bu şekilde doldurmanın ağır bedelini ödememe rağmen,
bu akılsızca şımartılmanın
aksi takdirde eksik kalacak olan
tuhaf psikolojik deneyimime genişlik ve çeşitlilik kazandırdığına inanıyorum.
Çünkü çılgınca bir yaratıcılıkla kendimi
okuduğum hemen hemen her önemli suçla ilişkilendirmeyi başardım.

Bu sırada parçalanmış insan bedenleri tek yatak arkadaşım değildi.
Canlı bir güzellik vizyonunu hatırlıyorum. Kelebek sürüleri ve büyük ve muhteşem güveler çarşaflarda belirdi. Keşke normalde
kaba olan operatör bu güzel yaratıkları göstermeye devam etseydi.
Birkaç gün üst üste alacakaranlıkta hoş bir vizyon daha belirdi.
Bunu doğrudan erken çocuklukta edindiğim izlenimlere dayandırabilirim. Kate Greenaway'in
sevimli
resimleri--çekici giysiler içindeki küçük çocuklar,
eski moda bahçelerde oynuyorlardı--penceremin hemen dışındaki uzayda süzülürdü.
Resimlere her zaman mahalledeki gerçek çocukların neşeli çığlıkları eşlik ederdi, dikkatli ebeveynleri tarafından yatağa gönderilmeden önce günün son saatlerini oyun oynamaya ayırırlardı.

Kuşkusuz çocukluk anılarımı harekete geçiren ve
bu resimleri ortaya çıkaran onların çığlıklarıydı.

Ara sıra gelen dehşetler ve anlık zevklerle dolu odamda, tuhaf
olaylar sık ​​sık olurdu. Gece yarısı yatağımın altına saklanan birinin olduğuna inanıyordum. Bu kendi başına tuhaf değildi,
çünkü aklı başında kişiler zaman zaman aynı düşünceden rahatsız olur.
Ama _benim_ yatak arkadaşım--yatak altında--bir dedektifti; ve o
gecenin çoğunu buz parçalarını yaralı topuklarıma bastırarak geçirdi, benim düşündüğüm gibi gecikmiş itirafımı hızlandırmak için.

Genellikle masanın üzerinde duran su sürahisindeki buz parçası, erimesiyle
bazen sürahinin yan tarafına çarpıyordu. Bu sesin nedenini
anlamam günler sürdü; ve anlayana kadar bunun dedektiflerin bir amaç için
başvurduğu mekanik bir cihazdan kaynaklandığını düşündüm.
Bu yüzden en önemsiz olay bile benim için büyük bir önem kazandı.

V

Yaklaşık bir ay evde kaldıktan sonra, bu süre zarfında
zihinsel olarak hiçbir gelişme göstermedim, ancak fiziksel olarak
iyileştim, özel bir sanatoryuma götürüldüm. Gideceğim yer bana açıkça söylendi. Ama
inanmama alışkanlığım artık yerleşmişti ve kendimi New York'ta, suçlandığım birçok suçtan biri için
bir davaya giderken
düşünüyordum.

New Haven'dan ayrılırken hissettiklerim, sanırım, dünyaya son kez bakan
mahkûm ama tövbekâr bir suçlununkine çok benziyordu. Gün sıcaktı ve tren istasyonuna doğru giderken, geçtiğimiz sokaklardaki evlerin çoğunun panjurlarının kapalı olduğu görüldü. Bunun sebebi o zamanlar benim için açık değildi. Terk edilmiş evlerden oluşan kesintisiz bir çizgi gördüğümü düşündüm ve terk edilmelerinin eski sakinlerinin hoşnutsuzluğunun bir işareti olarak kasıtlı olarak planlandığını hayal ettim. New Haven vatandaşları olarak, benim gibi aşağılık bir kasabalıdan
acı bir şekilde utandıklarını varsaydım. Saatin erken olması nedeniyle sokaklar
neredeyse
ıssızdı. Bu gerçeği de kendi dezavantajıma yorumladım. Araba ana iş caddesini geçerken,
memleketimin o kısmına son bakışımı attığımı düşündüm.

Arabadan trene taşındım ve dumanlı vagonda sağ taraftaki son koltuğa yerleştirildim. Önümdeki koltuğun arkası bacaklarım rahat bir
pozisyona yerleştirilebilsin diye ters çevrilmişti ve iskambil oynayan yolcuların kullandığı tahtalardan biri destek olarak
altlarına yerleştirilmişti. Tutarlı bir şüpheyle
özellikle, bekçimin tuttuğu tren biletinin yüzündeki mavi bir lekeye dikkat ettim.
Bunun mahkemede kullanılmak üzere bir kimlik belirleme
aracı olduğunu düşündüm.

Birinin hafızasının Mantıksızlığın pençesinde işlevini yerine getirebileceği, hafızamın, anestezinin etkisi altında veya
rahatsız edilmeyen uykunun bilinçsiz saatleri dışında, başıma gelen hemen hemen her şeyin bir izlenimini ve doğru bir izlenimini
koruması gerçeğiyle kanıtlanmıştır. Önemli olaylar, önemsiz konuşmalar ve daha
önemsiz düşüncelerim artık kolaylıkla ve doğrulukla hatırlanıyor;
oysa, hastalığımdan önce ve daha sonra kaydedilecek garip bir deneyime kadar, benimkisi belirgin şekilde zayıf olmadığında sıradan bir anıydı. Okulda ve üniversitede, başarının büyük ölçüde bu yeteneğe bağlı olduğu çalışmalarda en düşük seviyedeydim. Psikiyatristler bana,
benim gibi acı çekenlerin,
hastalıklarında deneyimlerinin doğru izlenimlerini
korumasının olağandışı olmadığını söylüyorlar. Bu, sıradan insanlara neredeyse mucizevi görünebilir, ancak öyle değildir; hatta dikkat çekici bile değildir.
Akıl hastası birinin hafızasının izlenimleri kaydedebildiğini varsayarsak, zulüm sanrılarının işkence
kötülüğünde olan birinin hatırlaması iki kat daha kolay olmalıdır. Bu çıkarım, bir izlenimin hafızada tutulmasının büyük ölçüde izlenimin kendisinin yoğunluğuna ve tekrarının sıklığına bağlı olduğu kabul edilen psikolojik yasayla uyumludur. Kendimi ve başkalarını suçlamaktan korkmak, izlenimlerime gereken yoğunluğu verdi ve aynı genel düşünce çizgisinin günlük olarak tekrarlanması, o zamanlar aşırı hassas olan hafızamdaki tüm izlenimleri sabitlemeye hizmet etti.

Sabahın yedisinden kısa bir süre önce, sanatoryuma giderken, tren bir üretim merkezinden geçti. Birçok işçi bir fabrikanın önünde uzanıyordu, çoğu gazete okuyordu. Bu kağıtların benim ve suçlarımın bir hesabını içerdiğine inanıyordum ve rota boyunca herkesin kim olduğumu ve ne olduğumu bildiğini ve o trende olduğumu
düşünüyordum. Çok az kişi bana dikkat ediyor gibi görünüyordu, ancak bu gerçek dedektiflerin iyi hazırlanmış bir planının parçası gibi görünüyordu.

Gittiğim sanatoryum kırsaldaydı. Belirli bir istasyona vardığımızda, trenden bir vagona taşındım.
O anda eski bir üniversite tanıdığımı gördüm, görünüşünün bana Yale'in, benim rezil ettiğime inandığım, işkence tahtımın arkasındaki güçlerden biri olduğunu bildirmek için tasarlandığını düşündüm.

Sanatoryumdaki odama ulaştıktan kısa bir süre sonra, gözetmen içeri girdi.
Yatağın yanına bir masa çekti, üzerine imzalamamı istediği bir kağıt parçası koydu. Bunu, dedektiflerin el yazımdan bir örnek almak için yaptığı bir hile olarak gördüm. Artık,
fişin imzalanmasının, her hastanın, özel nitelikteki böyle bir kuruma girdiğinde uyması gereken yasal bir gereklilik olduğunu biliyorum; tabii ki bir mahkeme tarafından tutuklanmadığı sürece. Bu "gönüllü taahhüt"ün tam olarak nasıl ifade edildiğini şimdi hatırlamıyorum; ama özünde, kurumun kurallarına uymak ve gerekli görülebilecek kısıtlamalara boyun eğmek için bir anlaşmaydı. Dünyanın ağırlığını omuzlarımda hissetmeseydim, mizah anlayışımın beni açıkça güldüreceğine inanıyorum; çünkü böyle bir anlaşmanın böyle bir konumda olan biri tarafından imzalanması, benim için bile bir saçmalıktı. Çok fazla ikna etme çabasından sonra, kalemi elime almaya kadar gitmeye ikna oldum. Orada yine tereddüt ettim. Gözetmen, kağıt bir kitaba konulursa daha rahat yazabileceğimi düşünmüş gibi görünüyordu. Ve farklı bir başlıkta bir kitap seçmiş olsaydı, öyle de yapabilirdim. Kongre Kütüphanesi'nde yaptığım bir aramada, zihnimde şüphe uyandırması daha muhtemel olan bir kitap bulamazdım. 15 Haziran'da New York'tan ayrılmıştım ve şu anki yolculuğum beni o şehre doğru götürmüştü. Bunu, Polis Departmanı himayesinde dönüşümün ilk adımı olarak düşündüm. "Geri Çağrıldım", yüzüme bakan kitabın adıydı. Uzun süre reddettikten sonra sonunda zayıfladım ve fişi imzaladım; ancak
kitaba koymadım. Bunu yapmak, benim düşünceme göre, iadeye onay vermekle eşdeğer olurdu; ve dedektiflere
onların aşağılık işlerinde yardım edecek ruh halinde değildim. O taahhüt fişini ne pahasına imzalamıştım? Benim için bu, kendi ölüm fermanımı imzalamaktı. VI

Zulüm sanrılarım, dedikleri gibi, devam ettiği sürece,
bu kadar kapsamlı ve şeytanca yaratıcı ve zaman zaman sanatsal
bir Üçüncü Derece ortaya koyan zihne saygı duymaktan başka bir şey yapamadım. Ve doğuştan gelen bir alçakgönüllülük (bu tuhaf deneyimlerden beri az çok kaçak)
bu zihne hala saygı duyduğum gerçeğinden bahsetmemi engellemiyor.

Ağustos ayında kendi evimde katlandığım türden acılar, bu sanatoryumda kaldığım sekiz ay boyunca giderek azalan bir güçle devam etti.
Yine de bu sekiz ayın ilk dört ayındaki acılarım yoğundu.
Tüm duyularım hala
çarpıktı. Görme duyum ilk düzelen oldu--en azından dedektiflerin hareketli resimlerini çalmaya yetecek kadar. Ama
aklımdan son düzensiz film geçmeden önce, şimdi anlatacağım bir tanesini gördüm. Bunu doğrudan iki yıl önce, çöküşümden önce hafızamda oluşan bir izlenime dayandırabilirim.

Yaşamak için New York'a gittikten kısa bir süre sonra, Eden Müzesi'ni keşfetmiştim.
Ünlü Korku Odası'nda gördüğüm en korkunç manzaralardan biri, kollarında bir kadının kanlı vücudunu tutan bir gorilin tasviriydi. Şimdi zihnimde canlanan izlenim buydu.
Ancak Darwin'in teorisine tamamen uygun bir süreçle, Eden Müzesi gorili bir adam olmuştu -- görünüşte
çarpık düşüncelerime ilham veren canavara benzemiyordu. Bu adam, kadının göğsüne defalarca sapladığı kanlı bir hançer tutuyordu.
Bu hayalet beni hiç korkutmadı. Aslında ilginç buldum, çünkü buna dedektiflerin bir
uydurukluğu olarak bakıyordum. Amacını tahmin edemedim ama bu gerçek beni rahatsız etmedi çünkü
hiçbir ek suçlamanın durumumu olduğundan daha kötü hale getiremeyeceğini düşündüm.

Bir veya iki ay boyunca, "sahte sesler" beni rahatsız etmeye devam etti. Ve eğer
geçici cehennemimin prensiplerine göre yönetilen bir cehennem varsa,
dedikoducuların
bir gün kesinlikle kendi işlerine bakmış olmayı dileyecekleri.
Bu bir itiraf değil. Ben dedikoducu değilim ama
ara sıra dedikodu yaptığımı inkar edemem--biraz. Ve bu benim cezamdı:
yan odadaki kişiler, bu iletişim durumlarında başkaları hakkında
söylediklerimin aynısını tekrarlıyor gibiydi.
Sözünü ettiğim kişilerin bir şekilde beni
bulduğunu ve şimdi intikam almaya niyetli olduklarını varsaydım. Koku alma duyum da normale döndü; ancak tat alma duyum yavaş iyileşiyordu. Her öğünde, zehir hala _piece de
direnç_ idi ve bazen bir öğünde bir, iki veya üç saat oyalanmam ve çoğunlukla hiç yememem şaşırtıcı değildi.

Ancak, sık sık yemek yemeyi reddetmemin başka bir nedeni daha vardı, dedektiflerin daha incelikli bir tespit
yöntemine başvurduklarına inanıyordum. Artık her yiyecek parçasıyla belirli bir fikri ima etmeyi amaçlıyorlardı ve böylece ima edilen fikri tanımam bekleniyordu. Mahkumiyet veya beraat, sembollerini doğru yorumlamama bağlıydı ve yorumum, önüme konulan çeşitli yiyecekleri yemem veya yemememle belirtilecekti. Yanmış bir ekmek kabuğu yemek, kundakçılık
itirafı olurdu. Neden? Sadece kömürleşmiş kabuk yangını ima ettiği için; ve ekmek hayatın asası olduğu için, hayatın yok edildiği -ateşle yok edildiği- ve benim yok edici olduğum kaçınılmaz bir çıkarım olmaz mıydı? Bir gün belirli bir yiyecek maddesini yemek itiraf anlamına geliyordu. Ertesi gün veya bir sonraki öğünde, onu yemeyi reddetmek itiraf anlamına geliyordu. Mantığın bu karmaşıklığı, kendimi ve başkalarını suçlamaktan kaçınmamı iki kat daha zorlaştırdı.

Birkaç şeytanla derin deniz arasında olduğum kolayca görülebilir. Yemek yemek veya yememek, birkaç kısa kelimenin ilettiği sorundan daha çok beni şaşırttı.
Birkaç yüzyıl sonra (bir kitaptan) yaşamış olsaydı, kralların ve prenslerin kısa sürede yaratılıp yok edildiği bir krallığa girmeye zorlanabilirdi.
Gerçekten de, prensliğini tamamen -ya da en azından tebaasını- kaybedebilirdi; çünkü, daha sonra gözlemleme fırsatı bulduğum gibi, tahttan indirilmiş bir aklın bir taht kurup bir dünyayı yönetme sıklığı o kadar fazladır ki,
kendi kendini taçlandıran krallık, sarayın daha az mutlu üyelerinden çok az saygı görür.

Birkaç hafta boyunca çok az yedim. Yemek isteğim olmasa da, zihnim (o yemlikteki köpek) açlığımı gidermeme izin vermedi. Hizmetçilerin ikna etmesi pek işe yaramadı;
zor kullanmak genellikle işe yaramadı. Fakat bazen burun deliklerimden sıvı besin verilmesi tehdidi,
kurnazlık niteliği için
o kadar da etkiliydi ki, iki kötülükten daha azını seçemedim.

Bazen dedektiflerin gastronomik bir hilesi olarak gördüğüm şey,
yeme korkumu yendi. Her pazar akşam yemeğiyle birlikte dondurma servis edilirdi. Yemeğin başında, birkaç boy küçük bir tabakta önüme büyük bir piramit dondurma konurdu. İnanıyordum ki
önce daha doyurucu bir
yemeğe katılmazsam
asla benim olmayacaktı. Yemeğin üzerinde oyalanırken, o lezzetli piramit yavaş yavaş eriyor ve tüm orijinal içeriğini uzun süre tutamayacağını bildiğim küçük tabağı yavaşça dolduruyordu. Dondurmanın erimesi ilerledikçe, nihai kaderime karşı daha kayıtsız hale geliyordum; ve her zaman, o değerli ödülün bir damlası tabaktan damlamadan önce, baştan çıkarıcı tatlıya
hak kazandığımı kanıtlayacak kadar akşam yemeği yemiş oluyordum. Dahası, tadını çıkarırken, takvimdeki tüm suçların
suçlanması veya mahkumiyeti artık umurumda değildi. Bu gerçek göründüğünden daha az önemsizdir; çünkü stratejinin kaba ve bazen vahşi kuvvete karşı değerini kanıtlıyor; bunun
birkaç aydınlatıcı örneğini hemen vereceğim.

VII

Sınırlı imkânlara sahip insanların bir sanatoryum seçmesi, ne yazık ki,
çok sınırlıdır. Akrabalarım yerleştirildiğim yerin en azından oldukça iyi yönetildiğine inansa da, olaylar bunun aksini kanıtladı.
Çok uzun yıllar önce yapılmayan mütevazı bir başlangıçtan sonra,
bir mantar gibi büyümüştü. Yaklaşık iki yüz elli hasta, bir değirmen yerleşimini andıran
bir düzine veya daha fazla küçük çerçeveli binada barındırılıyordu. Bir şehrin sınırları dışında ve kısmen hatalı yasalar nedeniyle
gevşek resmi denetimin olduğu bir eyalette, bu küçük kederli yerleşimin sahibi, çaresiz hasta insanların hayatlarını riske atmaya zorlandığı gerçek yangın tuzaklarından oluşan bir yuva kurmuştu. Bu, sahibinin yatırımından fahiş bir gelir elde etmesi için gerekli bir prosedürdü.

Aynı ekonomi ve ticarilik ruhu tüm kuruma nüfuz etmişti.
En kötü tezahürü, en
aşağılık tipteki hizmetçilerin istihdamındaydı - ayda on sekiz dolar gibi cüzi bir ücrete çalışmaya istekli adamlar. Çok nadiren yetenekli hizmetçiler orada çalışmaya
razı oluyordu ve o da genellikle başka yerlerde karlı bir
işin kıtlığı nedeniyle. Benim için şanslı bir şekilde, böyle bir hizmetçi sahneye
çıktı. Bu genç adam, sahibi-müdürün gözüne girdiği sürece, kabul edilmelidir ki, sahip olduğu en iyi hizmetçilerden biriydi. Ancak, bir akrabamın bana Noel'de gönderdiği ve benim de akrabalarım gibi sahte olduğuna inandığım için kabul etmeyi reddettiğim beş dolarlık bir banknot dışında, kardeşimin görevliye verdiği o banknot dışında, ek bir para ödülü almadı. En büyük ödülü, beni, pozisyonundan ayrılıp beni sahibinin ve cahil yardımcılarının merhametine bıraksaydı, kesinlikle başıma gelecek olan adaletsizliklere karşı koruduğunun bilincinde olmasıydı. Bugün, derin bir takdirle, onun elinden aldığım muameleyi, sahneye çıkmasından önceki üç hafta boyunca çektiğim muameleyle karşılaştırıyorum. O dönemde, en az yedi görevli benim sefaletime katkıda bulundu. Bazıları belki de bir hasta odasının dışında yeterince iyi adamlardı, ancak hiçbiri benim durumumdaki bir hastaya hizmet etme hakkına sahip değildi. Bana ilk bakan iki kişi yumruklarıyla bana vurmadı veya bunu yapmakla tehdit etmedi; ancak benim rahatımı ve huzurumu bilinçsizce düşünmemeleri işkenceydi. Tipik aylık on sekiz dolarlık hizmetçilerdi. Aynı türden bir diğeri, bir keresinde, hatırlamak istemediğim, hatta kayıt altına almak istemediğim bir vahşetle bana küfür etti. Ve birkaç gün sonra, bir başka hizmetçinin, aklı başında bir adamın cinayet noktasına kadar öfkeleneceği bir vahşeti işlemesiyle doruk noktası uygun bir şekilde sona erdi. En kaba tiplerden biriydi. Elleri bir liman işçisine bile yakışırdı; parmakları düğümlüydü ve normalin neredeyse iki katı büyüklüğündeydi. Kesin bir emre itaat etmeyi reddettiğim ve bunu, işkence görme pahasına bile itaat etmeyi veya konuşmayı alışkanlık haline getirdiğim bir zamanda, bu vahşi herif beni sadece pervasızca lanetlemekle kalmadı, aynı zamanda kasıtlı olarak üzerime tükürdü. Zihinsel olarak yetersizdim, ancak benzer bir konumda olan birçok kişi gibi, hem geçmişim hem de eğitimim nedeniyle bir beyefendiydim. Kin, bu insan
engerek yılanının zehrinin ruhumu sokmasından daha derinden etimi
yakamazdı! Yine de, sanrılar yüzünden konuşamaz hale geldiğim için,
bir protesto sözcüğü bile sunamadım. Ancak, özel ve devlet hastanelerindeki binlerce öfkeli hastanın
bu tür aşağılamalara sessizce boyun eğmesinin
hiçbir zaman kaydedilmediği adına protesto etmek için artık çok geç olmadığına inanıyorum.

Düşüncesiz bir sahibinin aşağılık
bakıcıları işe almaya hazır olmasının çarpıcı bir örneğini sunacağım. Bu sanatoryumda beni koruyan yetenekli bakıcı,
o sırada tabii ki bilemeyeceğim bazı gerçekleri içeren bir yeminli ifade verdi. Bu yeminli ifadenin özü şöyledir: Bir gün bir adam - görünüşte bir serseri - sanatoryumun ana binasına yaklaştı ve sahibini sordu. Adam kısa süre sonra onu buldu, birkaç dakika onunla konuştu ve bir saat kadar sonra yaşlı ve hasta bir adamın yatağının başında oturuyordu. Bu yaşlı hasta, her hafta önemli miktarda para ödemenin nazik bir muameleyi garanti edeceği gibi yaygın bir yanılgıya düşmüş akrabaları tarafından yakın zamanda kuruma yatırılmıştı. Bu serseri hastabakıcı ilk ortaya çıktığında, görünürdeki tüm dünyevi malları, kolunun altında taşıdığı küçük bir bohçadaydı. Kişiliği ve giysileri o kadar kirliydi ki, göreve atanmadan önce zorunlu bir banyo ve bir takım elbise daha yaptırdı. Daha sonra, yaşlı adamla birlikte odada günde birkaç saat oturarak haftada dört dolar elli sent kazanmaya başladı, ölüme kadar hastaydı. Muhbirim kısa süre sonra onunla sohbete başladı. Ne öğrendi? İlk olarak, bu kaba yabancının daha önce hiç bir hastanenin eşiğinden geçmemiş olduğunu. Son işi, bir demir yolundaki bölüm çetesinin üyesi olmaktı. Bir demiryolunun yol yatağından ölmek üzere olan bir adamın yatağına geçmek, daha çok yönlü bir varlığın uyum yeteneğini zorlayabilecek bir değişiklikti. Ancak ne kadar kaba olursa olsun, bu bakımsız acemi görevini kötüye kullanmadı - ancak istekleri yorumlama veya öngörmedeki yetersizliği hastanın sıkıntısına katkıda bulunduğu ölçüde. Benim hasta bakıcım, hastanın yetenekli bir ilgi eksikliğinden dolayı acı çektiğini fark ederek, zamanının bir kısmını benimkinin hemen karşısındaki bu mutsuz odada geçirdi. Son kısa sürede geldi. Hemşire olarak eğitim almış olan hasta bakıcım, yaklaşan ölümün
açıkça belli olan işaretlerini tespit etti. Hemen sanatoryumun sahibine hastanın ölmek üzere olduğunu bildirdi ve onu (bir doktoru) hemen yatağın başına gitmeye çağırdı. Doktor, o sırada "çok meşgul" olduğu bahanesiyle bu talebi yerine getirmeyi reddetti. Sonunda odayı ziyaret ettiğinde, hasta ölmüştü. Sonra, cesedin sorumluluğunu üstlenen gözetmen geldi. Odadan taşınırken, sahibinin "uşak"ı olan gözetmen şöyle dedi: "İşte kurumun en iyi ödeyen hastası gitti; doktor" (yani sahibi) "ondan haftada seksen beş dolar alıyordu." Bu miktarın en fazla yirmi doları, bu olay gerçekleştiğinde, "bakım maliyeti" olarak kabul edilebilirdi. Geriye kalan altmış beş dolar, sahibinin cebine gitti. Adam bir yıl yaşasaydı, sahibi (bu vaka söz konusu olduğunda) otuz üç yüz seksen dolarlık temiz ama kötü karı cebe indirebilirdi. Peki hasta ne elde edecekti? İhmal içinde yaşama ve ihmal edilmiş bir şekilde ölme ayrıcalığını.

VIII

Sanatoryuma geldikten sonraki ilk birkaç hafta, biri gündüz, biri gece olmak üzere iki görevli tarafından bakıldım. Hala çaresizdim, ayaklarımı yataktan çıkaramıyordum, hatta yere bile koyamıyordum ve yürüme isteği beni ele geçirmesin diye sürekli olarak gözetlenmem gerekiyordu. Ancak bir ay veya altı hafta sonra güçlendim ve o zamandan sonra bana bakmakla görevlendirilen tek kişi oldu. Gün boyu benimleydi ve geceleri aynı odada uyurdu.

İki hizmetçimden birinin mümkün olan en erken zamanda işten çıkarılması aile kesesi için uygundu; ancak akıl hastalarına uygulanan yaygın tedavideki eksiklikler öyledir ki, bir yöndeki rahatlama çoğu zaman diğerinde kötülüğe yol açar. Masraflar böylece azalır azalmaz, işkenceye varan iğrenç bir kısıtlama biçimine maruz kaldım. Geri kalan hizmetçi uyurken beni gece korumak için ellerim "manşon" olarak bilinen bir şeye hapsedildi. Bir manşon, hiç giymemiş olanların gözünde yeterince masum görünse de, gerçekte Engizisyon'un bir kalıntısıdır. Yüzyıllardır kullanılan ve hatta birçok kamu ve özel kuruluşumuzda hala kullanılan bir kısıtlama aracıdır. Giydiğim manşon kanvastan yapılmıştı ve moda elleri için tasarlanmış bir manşondan sadece iç bölmede farklıydı, o da kanvastandı, ellerimi ayırıyordu ama üst üste gelmelerine izin veriyordu. Her iki ucunda bileğime sıkıca dolanan ve kilitlenen bir kayış vardı.

Yardımcı doktor, bana gece bu kısıtlamaya tabi tutulacağımı söylediğinde, haberi nazikçe verdi - o kadar nazikçe ki
o zaman ne biliyordum ne de aylarca bunun bana neden yapıldığını tahmin ettim. Ve böylece kendi çıkarımlarımı yaptım
ki bu da işkenceme azımsanmayacak bir şey ekledi.

Odamdaki gaz jeti uzaktaydı ve anahtar deliklerini bulup ayarlandığında manşonu kilitlemek için daha güçlü bir ışığa ihtiyaç vardı. Bu nedenle,
bir görevli elinde yanan bir mumla yanımızda duruyordu. Doktor yatağın kenarına
oturarak şöyle dedi: "New Haven'da yaptığını tekrar denemeyeceksin, değil mi?" Şimdi, bir kişi yirmi yıldır yaşadığı bir şehirde birçok şey yapmış olabilir ve doktorun sorusunun anlamını kavrayamamış olmam şaşırtıcı değil. Aylarca süren gizli bulmacanın ardından sonunda
benim intihar girişimime atıfta bulunduğunu keşfettim. Ama şimdi görevlinin elindeki yanan mum ve bir zamanlar boş meraktan katıldığım kundakçılık davasında yargılanan bir adamın adı arasındaki benzerlik, bir şekilde o suçla bağlantılı olduğumu düşünmeme yol açtı. Aylarca
suç ortağı olarak suçlandığıma kesinlikle inandım.

Manşonun takılması hayatımın en aşağılayıcı olayıydı.
Bacaklarımın tıraş edilmesi ve mahkeme bandının markalı rezilliği giymek aşağılayıcıydı ama bu deneyimler kalbimi bu acı çile kadar
etmemişti. Zayıfça direndim ve
manşon ayarlanıp kilitlendikten sonra, zihinsel çöküşümden beri ilk kez
ağladım. Ve neden ağladığımı çok net hatırlıyorum. Manşonu kilitleyen
anahtar, hayalimde New Haven'daki evin kapısını açtı ve onu rezil ettiğime inandım ve bir süreliğine kalbimi
açmış gibi göründü. Keder, zihnimi anlık bir sağduyuya kavuşturdu ve
tamamen aklı başında bir duyguyla hayal ettiğim rezilliği derinden hissettim. Düşüncelerim
annemde yoğunlaştı. Onu (ve ailenin diğer üyelerini) evde açıkça görebiliyordum
hapisteki ve kalpsiz oğlu yüzünden üzüntü ve umutsuzluk içindeydiler. Manşonu birkaç hafta boyunca her gece taktım ve ilk birkaç gece harap olmuş bir evin mutsuz görüntüleri tekrar tekrar belirdi ve acılarımı artırdı.

Manşon her zaman bir kısıtlama aracı olarak kullanılmadı. Sık sık, sözde inatçı itaatsizlik nedeniyle bir disiplin aracı olarak kullanıldı. Birçok kez, ellerimi kilitleyen ve reddettiğim her şeyi yapmaya zorlayan iki görevli tarafından
kaba bir şekilde ezildim. Kollarım ve ellerim tek savunma silahlarımdı. Ayaklarım hala alçıdaydı ve sırtım o kadar ciddi şekilde
yaralanmıştı ki çoğu zaman sırtımın üzerinde düz bir şekilde yatmam gerekiyordu. Bu eşitsiz kavgalar böyleydi. Ve baskıcılarıma
azarlamanın bile tatminini yaşayamadım, çünkü neredeyse
konuşamazdım.

Hizmetçilerim, bu tür kurumlardaki diğer çoğu kişi gibi,
zihnimin işleyişini anlamaktan acizdi ve anlayamadıkları
şeylere nadiren tahammül ederlerdi. Yine de tamamen onlar suçlu değildi. Sadece doktorlardan aldıkları emirleri harfiyen yerine getiriyorlardı.

Benim durumumdaki bir hastadan biraz ilaçlı şeker almasını istemek
makul görünüyordu. Ancak benim bakış açıma göre reddetmem
haklıydı. Bana o zararsız şeker diski sevdiklerimin kanıyla
doymuş gibi geldi; ve ona dokunmak bile onların kanını
akıtmaktı -- belki de ölmeye mahkum olduğum iskelede.
Kendim için pek umursamıyordum. Ölmek için can atıyordum ve eğer ölümcül bir zehir olduğuna inanmak için bir sebebim olsaydı şeker diski
hevesle alırdım. Ne kadar çabuk ölür ve unutulursam,
şimdiye kadar temas kurduğum herkes için o kadar iyi olurdu. Yaşamaya devam etmek, masum akrabalarımı ve arkadaşlarımı yok etmek için can atan, böylece şöhretleri zanaatlarının yıllıklarında güvence altına alınabilecek olan vicdansız dedektiflerin hain aracı olmaktı.

Ancak ilacın alınmasıyla ilişkili düşünceler nadiren iki kez aynıydı. İlacı almadan önce bana annemi, babamı, başka bir akrabamı veya bir arkadaşımı hatırlatacak bir şey olursa,
uyumun o belirli kişiyi tehlikeye atacağını, hatta sonunda yok edeceğini
düşünürdüm. Uysal bir kabullenmenin, kendi annesini veya babasını hapse, aşağılanmaya veya ölüme mahkûm edecek bir itiraf olacağı zaman kim direnmezdi ki? Bunun için aşağılandım, bunun için acımasızca kısıtlandım.

İnatçı olduğumu düşünüyorlardı. Kelimenin tam anlamıyla inatçı deli diye bir şey yoktur. Dünyadaki gerçekten inatçı erkekler ve kadınlar aklı başındadır; ve sağduyunun şanslı yaygınlığı, toplumdaki inatçılığın baskınlığıyla yaklaşık olarak tahmin edilebilir. Kendi hatalarını tanıma gücüne sahip olan biri mantıksız bir inancı sürdürmeye devam ederse - bu inatçılıktır. Ancak akıldan yoksun bir adamın, hatasını tespit etme araçlarından mahrum bırakıldığı için kendisine kesinlikle doğru ve gerçek görünen bir fikre bağlı kalması - bu inatçılık değildir. Bu, hastalığının bir belirtisidir ve gerçek sempati olmasa bile hoşgörünün hoşgörüsünü hak eder. Kesinlikle, etkilenen kişi hiçbir cezayı hak etmez. Kabakulak nedeniyle şekli bozulan yanağı bir tokatla cezalandırmak daha iyidir. Sanatoryumda kaldığım süre boyunca yanımda olan görevli, daha önce bahsettiğim nazik kişiydi. Ancak, ona bir dedektif olarak bakıyordum, ya da daha doğrusu, biri gündüz beni izleyen, diğeri ise -mükemmel bir ikizim- geceleri izleyen iki dedektif olarak. O bir düşmandı ve artık gerçek olduğunu bildiğim sempatisi, ondan daha çok nefret etmemi sağladı. Akıl hastanelerinde moda olan tedavi yöntemlerinden habersiz olduğu için, beni doktorların akılsızca emirlerine karşı korumaya kalkışarak pozisyonunu tehlikeye atmaya cesaret etmesi birkaç hafta sürdü. Ama sonunda durumu fark ettiğinde, benim adıma defalarca müdahale etti. Hem sahibi hem de müdürü olan doktor, resmiyetçi olduğu iddiasıyla onu işten çıkarmakla tehdit etti. Ama daha iyi bir karar genellikle doktorun öfkesini kontrol altında tutuyordu, çünkü yüz hastabakıcıdan birinin bile bu kadar yetenekli olmadığını fark etti. Dost canlısı görevli, müdürden daha fazla bilgelik sergilemekle kalmıyordu, aynı zamanda nominal amiri olan yardımcı doktorunkinden daha iyi bir vicdanın emirlerine de uyuyordu. Bu adam bana üç kez belirgin bir düşüncesizlikle davrandı ve en azından bir durumda gaddardı. Bu son olay gerçekleştiğinde, hem fiziksel hem de zihinsel olarak çaresizdim. Ayaklarım şişmişti ve hala alçı bandajlar içindeydi. Neredeyse dilsizdim, sadece iradem dışında hareket etmeye zorlandığımda ara sıra küfür ediyordum.

Bir sabah Doktor İsimsiz (bir tipi temsil ediyor) odama girdi.

"Günaydın! Nasıl hissediyorsun?" diye sordu.

Cevap yok.

"İyi hissetmiyor musun?"

Cevap yok.

"Neden konuşmuyorsun?" diye sordu sinirle.

Hala cevap yok, belki de belagatin özü olan
küçümseyici bir bakış dışında. Aniden ve en ufak bir uyarıda bulunmadan,
itaatsizlikten odaya kilitlenmiş huysuz bir çocuğun bir yastığa
davranması gibi, beni kolumdan yakaladı ve yataktan fırlattı. Ayak bileklerimin ve ayaklarımın kemiklerinin henüz iyice
birleşmemiş olması
şanslıydı, yine yaralanmamıştı. Ve bu, kendimi
yaralamamak için ellerimi manşona
kilitleyen adamın yaptığı şeydi!

"Neden konuşmuyorsun?" diye tekrar sordu.

Cevap vermekte biraz yavaş olsam da,
bu kitabın bir kopyasını o doktora göndererek bunu yapmaktan zevk alacağım - cevabım - eğer bana adresini
gönderirse. Herhangi bir hekimi zulüm ve yetersizlikle damgalamak hoş bir görev değildir, çünkü şimdiye kadar yaşamış en kötü şey şüphesiz birçok iyi iş yapmıştır. Ancak çaresiz deliler arasında tahribat yaratan adam tipi budur. Ve sahibi, başkalarının talihsizliklerinden çok uzun süre
kâr elde etmiş bir tipi temsil ediyordu. "Fiyatı öde ya da akrabanı
kamu kurumuna yerleştir!", taahhütten önceki uyumsuz şarkısının yüküdür. "Öde ya da defol!", ailenin kaynaklarının tükendiğinden memnun olduğunda tekrarladığı sarsıcı nakarattır. Daha sonra bu açgözlü sahibinin tek bir yılda 98.000 dolar kâr elde ettiğiyle övündüğünü öğrendim. Yaklaşık yirmi yıl sonra yaklaşık 1.500.000 dolarlık bir miras bıraktı. Ancak, geçmişte hastalardan ve yakınlarından alınan paranın bir kısmı gelecekte benzer
hastalara fayda sağlayabilir, çünkü sahibinin isteği üzerine, birkaç yüz bin dolar sonunda kurum için bağış olarak kullanılabilir.

IX

Bileklerim nihayet eski yararlılıklarına benzer bir hale getirildiği yer sanatoryumdu. Orada kahramanca bir tedavi sürecine tabi tutuldular; ancak bugün yürümeme, koşmama, dans etmeme, tenis ve golf oynamama izin verdikleri için, hiç sakat kalmamış olanlar gibi, ilk yürüme girişimlerimde katlandığım saatlerce süren işkenceyi hatırlamak neredeyse keyifli. Yaralanmamın üzerinden yaklaşık beş ay geçtikten sonra, ayaklarımı yere koyup yürümeyi denememe izin verildi, daha doğrusu zorlandım. Bileklerim hala şişti, kesinlikle hareketsizdi ve en ufak bir baskıya karşı aşırı hassastı. Yaralandıkları andan itibaren, iki yıl sonra tekrar konuşmaya başlayana kadar, onları tekrar kullanma olasılığım hakkında tek bir soru bile sormadım. Gerçek şu ki, bir daha asla doğal bir şekilde yürümeyi beklemiyordum. Doktorların beni yürütme isteğinin, dedektiflerden ilham aldığına inanıyordum, hatta doktorun kendisinin de onlardan biri olduğunu düşünüyordum. Yapılacak bir itiraf olsaydı, eminim ki bu nihai işkencenin stresi altında teslim olurdu. Zihinsel çöküşümden hemen önce beynimi dürter gibi görünen milyonlarca iğne ucu, şimdi istenmeyen dikkatlerini ayak tabanlarıma odaklamıştı. Zemin minik stilettolarla kaplı olsaydı, acılarım bundan daha yoğun olamazdı. Birkaç hafta boyunca, her yürüme girişiminde yardıma ihtiyaç duyuldu ve her girişim bir çileydi. Her iki ayağımda da, acıdan kanımdan sızan ter damlaları vardı. Sayısız suçlarımdan biri için yargılanmam, mahkum edilmem ve idam edilmem an meselesi olduğuna inanarak, günlerimin geri kalanında sakat kalmamı engelleme girişiminin iyilikseverlikten başka bir şeyden kaynaklandığını düşündüm.

Müdür, alçı bandajlar çıkarılana kadar oturduğumda bacaklarımı yatay pozisyonda tutmamı sağlayan bir desteği kullanmayı bırakmasını emretmeseydi daha insancıl davranmış olurdu. Emri, bacaklarımı indirmem ve acıtsa da acıtmasa da onları aşağıda tutmam yönündeydi. Kan, uzun süredir kullanılmayan dokularda tekrar serbestçe dolaşmaya başladığında acı elbette yoğundu ve sıkıntım o kadar belirgindi ki, görevli doktorun emrini görmezden geldi ve gizlice bana ayrıcalık tanıdı. Yasak desteği sadece birkaç dakikalığına kaldırıyordu, aralıkları kademeli olarak uzatıyordu, ta ki sonunda tamamen desteksiz
kalabilene kadar. Çok geçmeden ve birkaç hafta boyunca her gün önce sendelemeye ve sonunda
odanın karşısına geçip yatağa geri dönmeye zorlandım. Ağrı azaldıkça mesafe arttı, ta ki nispeten hoş bir aksama hissinden daha fazla rahatsızlık duymadan yürüyebilene kadar. Ayaklarım ilk kez yere değdikten sonra en az iki ay boyunca
yukarı ve aşağı taşınmak zorunda kaldım ve birkaç ay daha
düztaban oldum. Zulüm sanrıları -ki bunlara "kendi kendine gönderme sanrıları" da dahildir- hareketsiz bir durumdayken canımı sıksa da, hareket etmeye başladığımda ve diğer hastalarla ilişki kurmak zorunda kaldığımda beni daha da çok rahatsız etti ve üzdü. Bana göre, sadece doktorlar ve görevliler dedektif değildi; her hasta bir dedektifti ve tüm kurum Üçüncü Derece'nin bir parçasıydı. Benim huzurumda, kendime karşı ustaca örtülü bir göndermeye dönüştüremeyeceğim neredeyse hiçbir yorum yapılmadı. Her kişide, tanıdığım kişilere veya kendimi suçladığımı hayal ettiğim suçların sorumlularına veya kurbanlarına bir benzerlik görebiliyordum. Okumayı reddettim; çünkü örtülü suçlamaları okumak ve masumiyetimi iddia etmemek hem kendimi hem de başkalarını suçlamaktı. Ama tüm basılı materyallere özlemle baktım ve merakım sürekli olarak
artırıldıkça, bu zorunlu perhiz neredeyse dayanılmaz hale geldi.

Aile kesesi için yine her türlü tasarrufun yapılması gerekti. Buna göre, özel bir odam ve özel bir görevlimin olduğu ana binadan, on beş veya yirmi hastayla birlikte, toplu bir gözetim altında kaynaşacağım bir koğuşa transfer edildim. Burada gündüzleri özel bir görevlim yoktu, ancak
biri geceleri odamda uyuyordu.

Bu koğuş hakkında endişe verici raporlar duymuştum ve bunlar birkaç görevlinin
duyduğu şeylerdi. Bu nedenle, önerilen değişiklikten çok rahatsız olmuştum. Ancak, transfer tamamlandıktan sonra, birkaç gün sonra yeni odamı eskisinden daha çok sevdim. Sanatoryumda kaldığım süre boyunca, zihinsel olarak varlığımın kanıtı olduğundan daha uyanıktım. Ama bu koğuşa nakledilmemden sonra, her gün saatlerce yalnız bırakıldığımda, uyanıklığımı göstermeye cesaret edemedim.
Burada bir keresinde görevli görevliyle şakalaşacak kadar ileri gittim.
Beni banyo yapmaya ikna etmeye çalışıyordu.
Çoğunlukla banyo odasının görünümünü beğenmediğim için reddettim, çünkü beton zemini ve merkezi gideri, modern bir ahırda araçların yıkandığı odaya benziyordu.
Her şey başarısız olduktan sonra, görevli sempatizan rolünü denedi.

"Şimdi ne hissettiğini çok iyi anlıyorum," dedi, "Kendimi senin yerine koyabilirim."

"Eğer yapabiliyorsan, yap ve kendin banyo yap," diye karşılık verdim.

Bu söz, kaçtığı kasvetli kaynakla karşılaştırıldığında muhteşem. "Kaçtı" kelimesi; çünkü zihinsel veya fiziksel olarak çok büyük bir sağlık kazanımı göstererek yargılanmamı hızlandıracağım korkusu
zaten üzerimdeydi; ve bu, depresyonun ardından geçen aylar boyunca davranışlarımın çoğunu kontrol etti.

Artık özel bir refakatçim olmadığından, odamda yalnız başıma birçok saat geçirdim,
ama kesinlikle yalnız değildim, çünkü bir yerlerde bir dedektifin gözü sürekli üzerimdeydi. Ancak, karşılaştırmalı yalnızlık bana cesaret verdi; ve
sonuçları ne olursa olsun okumaya başladım. Depresyonumun tüm
süresi boyunca, her yayın sanki benim için ve sadece benim için yazılmış ve basılmış gibiydi. Kitaplar, dergiler ve gazeteler
özel baskılar gibi görünüyordu. Böyle bir prosedürün maliyetinin ne kadar aşırı olacağını çok iyi bilmem, buna olan inancımı hiçbir şekilde sarsmadı.
Gerçekten de, zulmedenlerime inanılmaz miktarda paraya mal oluyor olmam
gizli bir memnuniyet kaynağıydı. Gazetelerin özel nüshalarına olan inancım, özel bir amaç için çıkarılan nüshalar dışında herhangi bir nüshada yayınlanmayı
gerektirmeyecek kadar önemsiz görünen maddelerle güçlendi. "Yeşil Lüfer" ifadesinin yer aldığı, görünüşte saçma bir reklamı hatırlıyorum. O zamanlar, "yeşil"in "taze" veya "tuzsuz" anlamına gelen bir terim olduğunu bilmiyordum.

Hastalığımın ilk evrelerinde zamanın hesabını kaybetmiştim ve
takvim, aklımı büyük ölçüde geri kazandığım güne kadar kendini düzeltmiyordu. Bu arada, her gazetedeki tarih, benim hesabıma göre, iki hafta geride kalmıştı. Bu, Üçüncü Derece'nin bir parçası olarak özel baskılara olan inancımı doğruladı.

Çoğu aklı başında insan, hiçbir delinin mantıklı bir şekilde akıl yürütemeyeceğini düşünür. Ama
bu doğru değil. Mantıksız varsayımlar üzerine en mantıklı çıkarımları yaptım ve bu, zihnimin en rahatsız
durumunda olduğu zamanda oldu. 1 Şubat olduğunu varsaydığım günde okuduğum gazeteler Ocak tarihli olsaydı, o zaman, uzun bir süre, özel baskılara inanmayabilirdim. Muhtemelen, normal baskıların geri tutulduğu sonucuna varırdım. Ama
sahip olduğum gazeteler yaklaşık iki hafta _önceden_ tarihliydi. Şimdi, aklı başında bir kişi 1 Şubat'ta 14 Şubat tarihli bir gazete alırsa,
yayınla veya kendisiyle ilgili bir sorun olduğunu düşünmekte tamamen haklı olacaktır. Ama zihnime
yerleşen kaydırılmış takvim, benim için gerçek takvimin herhangi bir aklı başında iş adamı için ifade ettiği kadar şey ifade ediyordu. Yedi yüz doksan sekiz günlük depresyon boyunca sayısız yanlış çıkarım yaptım. Ama bunlar çıkarımlardı ve esasen zihinsel süreç, düzenli bir zihinde gerçekleşenlerden farklı değildi.

Yavaş yavaş artan canlılığım, yargılanma korkumu artırmasına rağmen, beni yeni riskler almaya yöneltti. Sadece
gazeteleri değil, aynı zamanda erişebileceğim
yerlere konulan kitapları da okumaya başladım. Yine de
yerleştirilmemiş olsalardı, onlarsız giderdim, çünkü
çok arzuladığım ve isteyerek elde edebileceğimi bildiğim şeyleri bile asla istemezdim.

Şu anda edebiyata olan sevgim, zihinsel olarak yetersiz olduğum ve bir kuruma kapatıldığım bu zamandan kalmadır. Odamdaki bir rafta
George Eliot'ın bir kitabı yatıyordu. Günlerce ona özlemle baktım ve sonunda arada sırada küçük lokmalar almak için cesaretimi topladım. Bunlar o kadar iyiydi ki cesaretlendim ve sonunda kitabı açıkça okumaya başladım. O zamanlar içeriği zihnimde pek bir etki bırakmadı ama keyif aldım. Addison'ın denemelerinden bazılarını da okudum; ve hayatımın erken dönemlerinde bunlarla tanışacak kadar şanslı olsaydım, birçok pasajda zulmedenlerin değişen elini tespit edebileceğim yanılgısına düşmemiş olurdum. Artık ayrıldığım dost canlısı görevli, iyiliklerini arkamdan yeni odama göndermeye çalıştı. İlk başta beni görmeye bizzat geldi ama müdür kısa süre sonra bunu yasakladı ve ayrıca benimle hiçbir şekilde iletişim kurmamasını emretti. Böyle bir doktorla böyle bir görevli arasında doğal olarak ortaya çıkan bu anlaşmazlık ve diğerleri, ikincisinin kısa sürede taburcu edilmesine yol açtı. Ama "taburcu olmak" kelimesi pek de doğru değil çünkü kurumdan tiksinmişti ve sadece bana olan ilgisi yüzünden bu kadar uzun süre orada kalmıştı. Ayrılırken,
sahibine yakında kurumdan çıkarılacağımı bildirdi. Bunu yaptı. Sanatoryumdan Mart 1901'de ayrıldım ve
New Haven'dan çok da uzak olmayan bir kasaba olan Wallingford'da bir büyükanne ve teyzeyle yaşayan bu nazik adamın evinde üç ay kaldım.

Dost canlısı bakıcıma karşı herhangi bir sevgi beslediğim çıkarımı yapılamaz. Onu bir düşman olarak görmeye devam ettim; ve evindeki hayatım monoton bir hoşnutsuzluk döngüsüne dönüştü. Günde üç öğün yemeğimi yiyordum. Evde saatlerce isteksizce oturuyordum.
Her gün -elbette refakatçimle- kasabada kısa yürüyüşlere çıkıyordum.
Bunlar keyifli değildi. Herkesin
kara sicilimden haberdar olduğuna ve öldürülmemi beklediğine inanıyordum. Gerçekten de,
yoldan geçenlerin neden bana hakaret etmediğini veya hatta taşlamadığını merak ediyordum. Bir keresinde küçük bir kızın bana "Hain!" dediğini duyduğumdan emin oldum. Sanırım bu benim son "sahte
sesim"di, ama öyle bir izlenim bıraktı ki, o korkunç çocuğun görünümünü hala canlı bir şekilde hatırlayabiliyorum. Bazen geçtiğim bir mezarlığın yanındaki bir çite birinin dikkatsizce
attığı eski ve yıpranmış bir ip parçasının benim için
büyük bir öneme sahip olması şaşırtıcı değildi. Bu üç ay boyunca yine kitap okumayı reddettim,
ama erişebildiğim
yerlerdeydi, ama bazen gazete okurdum. Yine de
konuşmazdım,
sadece alışılmadık bir duygu stresi altında. Hizmetçimin evinde yaşarken bu konuda inisiyatif aldığım tek zaman,
çok soğuk ve karlı bir günde,
ona rüzgarın evin önünde uzun süredir duran bir atın
battaniyesini uçurduğunu söyleme cüretini gösterdiğim zamandı.
Ev sahibi, hizmetçimin akrabalarıyla bir iş yapmak için içeri girmişti.
Görünüşte bana bu kitabın ithaf edildiği amcayı hatırlattı. Gizemli arayanın onu taklit ettiğini hayal ettim ve
tuhaf zihinsel süreçlerimden biriyle, amcamın bu zor durumundan haberdar olsaydı
yapacağını bildiğim şeyi, dışarıdaki aptal canavar için yapmam gerektiği sonucuna vardım. Duyguların nezaketi konusundaki itibarımın sonsuza dek
yok olduğuna inanıyordum; ama bu durumda, amcamın yanında değersiz olmaya dayanamazdım, çünkü onu tanıyanlar arasında nezaketi ve insanlığıyla ünlüydü.

Hizmetçim ve akrabaları çok nazik ve çok sabırlıydı, çünkü ben hala inatçıydım. Ama beni rahat ettirme çabaları, bir etkisi olduğu sürece, kendimi öldürme isteğimi daha da keskinleştirdi. Ölümden
kaçınıyordum; ama idam edilmekten ve aileme, arkadaşlarıma ve doğruyu
ekleyebilirim ki Yale'e kalıcı bir utanç getirmektense, kendi elimle ölmeyi ve bunun suçunu üstlenmeyi tercih ettim. Çünkü ülke genelindeki ebeveynlerin, mezunları arasında böylesine aşağılık bir varlığın bulunduğu bir
üniversiteden oğullarını alıkoyacaklarını düşünüyordum.
Ama herhangi bir trajik eylemden, arzuyu doğuran yanılsamanın ta kendisi tarafından ilahi bir şekilde alıkonuldum--daha sonraki ve benim için unutulmaz bir günde belirgin bir şekilde
ortaya çıkan bir şekilde.

X

Ben, ölüm ilanı erken yayınlanmış bir adamınkine benzeyen bir konumdayım. Çok az kişi, akrabalarının ve arkadaşlarının sevgisini sınamak için benden daha iyi bir fırsata sahip olmuştur. Benimkilerin görevlerini yerine getirmeleri ve bunu isteyerek yapmaları doğal olarak benim için sürekli bir memnuniyet kaynağıdır. Gerçekten de, bu kesintisiz bağlılık kaydının, sosyal ve iş dünyasındaki görevlerimi, rahat bir süreklilik duygusuyla tekrar üstlenmemi mümkün kılan faktörlerden biri olduğuna inanıyorum. Gerçekten de, artık geçmişime, hayatları tekdüze bir şekilde
olaysız olanların yaptığı gibi, daha gerçekçi bir şekilde bakabiliyorum.

Akrabaları tarafından ihmal edilen çok sayıda hasta gördüğüm için - ki bu ihmalkarlıktır ve sıklıkla üzerinde düşünürler - minnettarlık hissim daha da canlıdır ve özellikle de hasta olduğum üç yıldan ikisinde benimle dostça bir ilişki kurmanın
zorluğu nedeniyle. Akrabalar ve arkadaşlar sık ​​sık beni görmeye gelirlerdi. Doğrusu, bu aramalar ilgili herkes için zorlayıcıydı. Hiçbiriyle konuşmadım, annemle babamla bile. Çünkü, hepsi eskiden olduğu gibi görünse de, bakışlarında, jestlerinde veya ses tonlamalarında ufak bir fark fark edebildim ve bu, onların taklitçiler olduğuna, sadece beni tuzağa düşürmek için değil, taklit ettikleri kişileri suçlamak için bir komploya giriştiklerine olan inancımı doğrulamak için yeterliydi. O halde, onlara hiçbir şey söylemeyi veya yanıma gelmelerine izin vermeyi reddetmem garip değil. Annem olan ama federal bir komplocu olduğuna inandığım kadını öpmek, bir ihanet eylemi olurdu. Bu görüşmeler akrabalarım ve arkadaşlarım için benden çok daha zordu. Ama benim için bile çilelerdi; ve bu anlarda arayanlarımdan daha az acı çeksem de, çektiğim acının toplamı daha fazlaydı, çünkü sürekli olarak bu istenmeyen ama sonunda faydalı ziyaretleri bekliyordum. Akrabalarım ve arkadaşlarım bu görünüşte umutsuz dönemde mesafeli durmuş olsaydı, bugün onlara karşı hislerim ne olurdu? Başkaları
cevaplasın. İki yıldan fazla bir süre boyunca tüm mektupların sahte olduğunu düşündüm. Yine de kendimi onların gerçekliğine ve onları gönderenlerin sevgisinin gerçekliğine ikna ettiğim gün geldi. Belki de bugün bu ülkedeki kurumlarda bulunan çeyrek milyondan fazla hasta arasında akrabaları olan kişiler bu gerçekte biraz teselli bulabilirler. Güvenli ve insani tarafta olmak için, bu şekilde etkilenen kişilerin her akrabası ve arkadaşı, akıl hastaları için asla askıya alınmamış olan Altın Kuralı hatırlasın. Onları görmeye gidin, onlara akıl sağlığınıza uygun şekilde davranın, onlara yazın, onları ev çevresi hakkında bilgilendirin; bağlılığınızın zayıflamasına izin vermeyin veya herhangi bir tepkiyi kabul etmeyin.

Şimdiki fikir birliği, durumumun asla düzelmeyeceği yönündeydi ve tedavi edilemez vakaların bakılabileceği bir kuruma bağlılığım konusu karara bağlandı. Bu değerlendirilirken, refakatçim bana biraz iyileşme gösterirsem beni bir kuruma yatırmanın gereksiz olacağı konusunda sürekli güvence verdi. Bu yüzden
tekrar tekrar New Haven'a gitmemi ve evde bir gün geçirmemi önerdi.
Bu sırada, hatırlanacağı üzere, neredeyse dilsizdim, bu yüzden beni konuşturmayı başaramadığı için, görevli bir sabah normalde giydiğimden daha şık bir gömlek çıkardı ve ziyarete gitmek istersem onu ​​giymemi söyledi. O gün giyinmem alışılmadık derecede uzun sürdü, ancak sonunda belirlenen giysiyi giydim. Böylece
beynimin bir kısmı diğerini alt etti.

İki kötülükten daha azını seçtim. En büyüğü kendimi tekrar bir kuruma bağlı bulmaktı. Başka hiçbir şey beni New Haven'a gitmeye ikna edemezdi. Gitmek istemiyordum. Bildiğim ve inandığım kadarıyla, orada bir evim yoktu ve döndüğümde beni karşılayacak akrabalarım veya arkadaşlarım da yoktu. Hâlâ özgür olsalar bile, dedektiflerle çevriliyken bana nasıl yaklaşabilirlerdi? Sonra, hizmetçimin teklifinin, kabul etmeye cesaret edemeyeceğim inancıyla yapıldığına dair gizli bir şüphem vardı. Sözüne inanarak, eski evimle ilgili
ifadelerinin çoğunun doğruluğunu test etme fırsatım olacağını biliyordum. Hayat dayanılmaz hale gelmişti; ve
bu deneysel ziyareti yapma iznimin arkasında, sonuçları ne olursa olsun, dedektifleri kendi inlerinde görmeye istekli olmam vardı.
Bunlarla ve diğer birçok düşünceyle trene doğru yola koyuldum. Yolculuğun ardından gelen olaylar önemsizdi. Kısa süre sonra New Haven istasyonuna ulaştık; ve tahmin ettiğim gibi, bizi karşılayacak hiçbir akraba veya arkadaş yoktu. Bu belirgin kayıtsızlık, hizmetçimin bana gerçeği söylemediği şüphemi destekliyor gibiydi; ancak onun aldatmacasını ortaya çıkarmaktan pek tatmin olmadım, çünkü onu ne kadar yalancı
olursam, durumum o kadar kötü olacaktı. İstasyonun önüne yürüdük ve orada yaklaşık yarım saat bekledik. Talihsiz ama tamamen doğal bir soru ifadesi gecikmeye neden oldu.

"Eve gidelim mi?" dedi görevlim.

Nasıl "Evet" diyebilirdim? Evim yoktu. Soruyu o şekilde sormaya devam etseydi, sonunda "Hayır" demeliydim.
Bilinçli veya bilinçsiz olarak, ancak soruyu değiştirdi. "30 Trumbull Caddesi'ne gidelim mi?" Beklediğim şey buydu. Kesinlikle o numarayla gösterilen eve gidecektim. New Haven'a o evi görmeye gelmiştim; ve evin ve sakinlerinin görünüşünün ikna edici olabileceğine dair sadece hafif bir umudum vardı.

Eve geldiğimde ziyaretim tam bir sürpriz oldu. Akrabalarımın -eğer akrabaysalar- şehirdeki varlığımdan haberdar edilmediklerine inanamıyordum ve varışımdaki sözleri ve eylemleri şüphelerimi doğruladı ve kısa bir süre beslediğim zayıf umudu söndürdü. Ev sahiplerim, zaten çok fazla işim olan aynı eski zulümcülerdi. Varışımdan kısa bir süre sonra akşam yemeği
servis edildi. Masadaki eski yerime oturdum ve duayı isteyen kişinin babamın sesinin dilini ve iyi hatırlanan tonlamasını taklit etme becerisine gizlice hayran kaldım. Ama yazık
aile için!--Akrabalarımın sürgün edildiğini ve hapishanede çürüdüğünü,
ve eski evin hükümet tarafından müsadere edildiğini hayal ettim!

XI

Evde geçirdiğim birkaç saat, bir kuruma ait olmadığımı kanıtlamasa da, iyi bir amaca hizmet etti. Taahhüdümle ilgili itiraz eden bazı akrabalar artık başka bir alternatif olmadığı konusunda hemfikirdi ve buna göre en büyük ağabeyim kendisini koruyucum olarak atadı. Uzun zamandır böyle bir eylemde bulunmaktan yanaydı, ancak diğer
akrabalar gecikmeyi tavsiye etmişti. Ailenin bir üyesinin yasalarca akıl hastası olarak damgalanması ve bir dereceye kadar halkın akıl hastalığına ve akıl hastalarının tedavi edildiği kurumlara karşı
haksız tutumu tarafından damgalanması korkusu onları caydırmıştı. Bu düşünce bile
iğrençti; ve hatalı bir görev duygusu - ve belki de bir gurur
imasi - beni mümkün olduğunca uzun süre böyle bir kurumdan uzak tutmaya yöneltti.

O zamanlar bağlılıktan korksam da, başıma gelebilecek en iyi şeydi.
Olduğum gibi, dünyada olmak ama dünyadan olmamak
sinir bozucuydu.
Bu tür
koşullar altında kaçınılmaz olan sürekli sürtüşme--bakıcımın evinde benim için var olan koşullar--sadece zihinsel rahatsızlığı daha da kötüleştirebilir. Özellikle de
bu, zulüm sanrıları altında çalışanlar için geçerlidir.
Bu tür sanrılar, yaşanan hayatın karmaşıklığıyla
çoğalır.
Kurumsal yaşamın dengeli rutini,
vazgeçilmez sakinleştirici etkiyi sağlar--eğer rutin iyi düzenlenmişse ve
cahil veya ilgisiz
doktorlar ve bakıcılar tarafından dayatılan rahatsızlıklarla
yenilmemişse.

Taahhüdüm 11 Haziran 1901'de gerçekleşti. Taahhüt ettiğim kurum, kişisel çıkar için işletilmeyen, imtiyazlı, özel bir kurumdu. Ülkedeki türünün en iyilerinden biri olarak kabul ediliyordu ve hoş bir konumdaydı. Manzara kısıtlı olsa da, ağaç gruplarıyla çevrili, bakir ormanlık alanlar gibi geniş bir çimenlik, oraya iyileştirici etkisi olmayan bir atmosfer veriyordu. Odam rahattı ve kısa bir süre sonra kendimi yeni ortamıma alıştırdım. Kahvaltı yaklaşık yedi buçukta servis edildi, ancak saat mevsime göre biraz değişiyordu - yazın daha erken, kışın daha geç. İlkbahar, yaz ve sonbaharda, hava uygun olduğunda, dışarı çıkabilenler kahvaltıdan sonra bahçede yürüyüşe çıkarılıyor veya çimenlikte dolaşıp ağaçların altında oturmalarına izin veriliyordu ve orada bir veya iki saat kalıyorlardı. Akşam yemeği genellikle öğleden kısa bir süre sonra servis edilirdi ve ardından aktif hastalar tekrar dışarı çıkarılırdı, orada bir veya iki saat istedikleri gibi kalırlardı, ancak dikkatli gözler altında. Yaklaşık olarak üç buçukta kendi koğuşlarına geri dönerlerdi, orada ertesi güne kadar kalırlardı - neredeyse her öğleden sonra bağışlanmış bir şapelde düzenlenen dini ayine katılmak isteyenler hariç. Tüm kurumlarda farklı koğuşlarda tutulanlar farklı saatlerde yatarlar. En iyi koğuşlardaki hastalar dokuz veya onda yatarlar. Daha sorunlu vakaların tedavi edildiği koğuşlardakiler genellikle yedi veya sekizde yatarlar. Ben tedavi
gördüğüm süre boyunca her saatte yatardım, bu yüzden bir bakıma dünyanın en büyük gizli topluluklarından birinin gizemlerini anlatmak için daha iyi bir konumdayım. Kısa sürede
oldukça hoş rutine alıştım ve beni polisin esiri tutan ve beni eski dünyama yabancı kılan sanrılarla yüklenmemiş olsaydım, her şeye rağmen
nispeten mutlu bir yaşamın tadını çıkarabilirdim.

Bu yeni nisbeten memnuniyet hissi, sağlıkta belirgin bir iyileşmeyle ortaya çıkmamıştı. Bu doğrudan ve tamamen
kötü ayarlanmış zihnimle daha uyumlu bir ortamdan kaynaklanıyordu. Aklı başında insanlarla çevriliyken zihinsel aşağılığım hem bana hem de başkalarına acı bir şekilde
açıktı. Burada bir üstünlük
hissi kolayca kendini gösterdi, çünkü arkadaşlarımın çoğu, bana göre,
kendimden çok daha aşağıydı. Fakat bu teşvik beni hemen etkilemedi.
Birkaç hafta boyunca kurumun delilik numarası yapan dedektiflerle dolu olduğuna inandım. Hükümet hala Üçüncü Dereceyi işletiyordu, sadece daha büyük bir ölçekte. Yine de, kısa süre sonra kurumun iddia ettiği gibi olduğu sonucuna vardım - yine de bazı hastaların ve ataşelerin dedektif olduğu fikrini hala besliyordum.

Geldikten bir süre sonra yeni bulduğum okuma
alışkanlığımı tekrar terk ettim. Fakat çevreme alıştıkça daha cesur oldum ve
gazeteleri ve elimdeki kitapları okumaya devam ettim.
Koğuşta, standart İngilizce dergilerin eski sayılarıyla dolu bir kitaplık vardı; bunların arasında: _Westminster Review, Edinburgh Review, London
Quarterly_ ve _Blackwood's_. Ayrıca _Harper's_ ve _The Atlantic Monthly_'nin kopyaları da vardı, ilk okuma günlerimden bir nesil veya daha öncesine aitti. Gerçekten de, bazı incelemeler elli yıldan daha eskiydi.
Ama ya ağır içeriklerini okumam ya da okumadan gitmem gerekiyordu, çünkü henüz
çok arzuladığım bir şeyi bile istemezdim. Hastalardan birinin odasında
kendisine ait otuz veya kırk kitap vardı.
Ve tekrar tekrar kapısının önünden geçip, ilk başta istemeye veya almaya cesaret edemediğim
o kitaplara özlem dolu bakışlar atıyordum. Ama
yaz boyunca, çaresizliğe kapıldığım zamanlarda, sonunda onları gizlice almaya yetecek kadar cesaret toplamayı başardım. Genellikle bu kitapların sahibi, şapelde günlük ayine katılırken,
kütüphanesi dolaşıma giriyordu.

Okuduğum kitapların içerikleri, normal okuyucuların zihinlerinde çoğu kitabın bıraktığından daha derin bir etki bıraktı hafızamda. Kendimi buna ikna etmek için, o zamandan beri "Kızıl Mektup"u tekrar okudum ve onu eski bir arkadaş olarak tanıdım. Ancak, Hawthorne'un Gümrük Dairesi görevlisi olarak işini anlattığı ve edebi kişiliğini tasvir ettiği hikayenin ilk kısmı, neredeyse hiç etki yaratmamış gibi görünüyor. Bunu, o zamanlar yazarlara ve yöntemlerine olan tamamen ilgisizliğime bağlıyorum. O zamanlar bir kitap yazma isteğim yoktu,
veya bunu yapmayı hiç düşünmüyordum.

Mektuplara şüpheyle bakıyordum. Aldığımda onları asla okumadım. Hatta açmazdım bile; ama genellikle, bir hafta veya bazen bir ay sonra gizlice açıp okurdum - dedektiflerin sahteleri.

Konuşmayı hâlâ reddediyordum ve sadece hastalar dışarı çıkarıldığında fiziksel aktivite gösteriyordum. Saatlerce kitap okuyarak veya gazete okuyarak veya görünüşe göre hiçbir şey yapmadan otururdum. Fakat zihnim aktif bir
durumdaydı ve çok hassastı. Olayın da kanıtladığı gibi, duyularımın menzili dahilinde yapılan veya söylenen hemen hemen her şey silinmez
izler bırakıyordu, ancak bunlar o zamanlar sıklıkla o kadar karakterliydi ki, mahkemeye çıktığımda
işe yarayabileceğini
düşündüğüm olayları hatırlamaya çalışırken büyük zorluk çekiyordum.

Ayak bileklerim eski güçlerine kavuşmamıştı. Yürümek
acı veriyordu. Aylarca düztaban yürümeye devam ettim. Topuklarım yerden kalktığında ağırlığımı
koruyamıyordum. Aşağı inerken ayak tabanlarımı her basamağın kenarına koymak veya bir çocuk gibi
birer birer adım atmak zorundaydım. Dedektiflerin beni kasabın bir hayvanı kesim için şişmanlatması gibi
en iyi duruma getirmeye çalıştıklarına inanarak, kendimi kasıtlı olarak olduğumdan çok daha zayıf gösterdim; ve hareketsizliğimin bir kısmı, duruşma ve bariz rezillik gününü mümkün olduğunca erteleyerek oldukça
rahat varlığımı uzatma isteğinden kaynaklanıyordu.

Ancak her gün yine de sıkıntılı olaylarla karşılaşıyordu.
Ne zaman ofiste görevliler istense, elektrikli bir zil çalınıyordu. Bu hastanede depresif bir durumda kaldığım on dört ay boyunca koğuşumdaki zil birkaç yüz kez çaldı. Hiçbir zaman hafif bir korku şoku geçirmeden edemedim, çünkü sonunda duruşma mahalline götürülme saatimin geldiğini düşünüyordum. Akrabalar ve arkadaşlar koğuşa getirilirdi -elbette bir uyarı zili çalardı- ve odamda kısa görüşmeler yapılırdı, bu görüşmeler sırasında ziyaretçiler tüm konuşmayı yapmak zorundaydı. Bundan sonra koruyucum olarak adlandıracağım en büyük ağabeyim sık sık arardı. Beni endişelendiren bir cümleyi kullanmaktan nadiren kaçınırdı.

"Daha iyi görünüyorsun ve güçleniyorsun," derdi. "Seni daha da düzelteceğiz."

"Düzeltilmek", cellat ipinin sonu veya ölümcül bir elektrik şokuna atıfta bulunabilecek belirsiz bir cümleydi.

Yalnız bırakılmayı tercih ettim ve vakamla ilgilenen yardımcı doktor, benimle sohbet etmeye yönelik birkaç başarısız girişimden sonra, ısrarcı suskunluğuma hoşgörü gösterdi. Bir yıldan fazla bir süre boyunca bana tek söylediği, ara sıra yaptığı geleneksel selamlamalardı. Sonraki olaylar, politikasının bilgeliğinden şüphe etmeme yol açtı.

Bir yıl boyunca, günde üç öğün yemek yediğimden, gereken sayıda banyo yaptığımdan ve yeterli miktarda egzersiz yaptığımdan başka hiçbir ilgi gösterilmedi. Ancak, bazen bir görevli tarafından bir akrabaya mektup yazmam için teşvik edildim, ancak bunu yapmayı reddettim. Görevliler hakkında genel olarak söyleyecek çok zor şeylerim olacağı için, pasif bir durumda kaldığım sürece, bu kurumdakilerin nazik ve hatta zaman zaman düşünceli olduklarını ifade etmekten memnuniyet duyuyorum. Ancak, doktorlar ve görevlilerle diplomatik ilişkiler o kadar gerginleşti ki, hemen savaş çıktı.

Doktorların, sonunda normale dönmem için güvendikleri şey, fiziksel durumumdaki kademeli ama kesin iyileşmeydi. Bunun için bir gerekçeleri vardı. Bir şekilde daha az şüpheci olmuştum, ancak artan özgüvenim, sağlık durumumdaki iyileşme kadar kaderime karşı artan ilgisizliğimden kaynaklanıyordu. Ve zihinsel canlılığımın arttığına dair başka işaretler de vardı. Yine de hayatıma son verme şansı için tetikteydim ve bir dizi talihli durum olmasaydı, kötülük seçimimin açık bir eylemde trajik bir ifade bulacağından şüphem yok. Ortaklarımın çoğunun gerçekten deli olduğuna ve bu nedenle (inandığım gibi) bir mahkemede yetkili tanık olarak diskalifiye edildiklerine kendimi inandırdığımdan, ara sıra, apaçık yetersizlikleri onları güvenilir sırdaşlar haline getiren birkaç kişiyle sohbet ediyordum. Birincisi, hayatı boyunca bir kereden fazla bir kuruma bağlı kalmış bir adam, bana karşı çok belirgin bir ilgi gösterdi ve benimle konuşmaya devam etti, çoğu zaman isteğime aykırı bir şekilde. Onun ısrarcı merakı, kendisinin daha önce başarılı bir hayat sigortası acentesi olduğu yönündeki ifadesini destekliyor gibiydi. Sonunda benim güvenimi o kadar kazandı ki, başkalarıyla konuşmaya başlamadan aylar önce, kendisiyle sık sık sohbet etmeme izin verdim - ama sadece gözlemden kaçacak kadar
durduğumuzda. Onunla neredeyse her konuda konuşurdum ama kendimden bahsetmezdim. Ancak sonunda, onun takdire şayan ısrarı benim çekingenliğimi yendi. Haziran 1902'de yaptığımız bir sohbette, aniden, "Neden burada tutulduğunu anlayamıyorum. Görünüşe göre sen de herkes kadar aklı başındasın. Bana hiçbir zaman mantıklı olmayan hiçbir şey söylemedin." dedi. Şimdi haftalardır bu adama düşüncelerimi anlatma fırsatı bekliyordum. Ona
bana ihanet etmeyecek gerçek bir arkadaş olarak inanmaya başlamıştım.

"Eğer sana bilmediğin şeyleri söylersem,
neden burada tutulduğumu anlarsın," dedim.

"Peki, söyle bana," diye ısrar etti.

"Söylediklerimi başka hiç kimseye tekrarlamayacağına söz verir misin?"

"Tek kelime etmeyeceğime söz veriyorum. "

"Peki," dedim, "buraya gelip
benim akrabalarım olduğunu iddia eden bazı kişileri gördün."

"Evet, ve onlar senin akrabaların, değil mi?"

"Akrabalarıma benziyorlar ama değiller," diye cevap verdim.

Meraklı arkadaşım kahkahalara boğuldu ve "Eğer demek istediğin
_bu_ ise, az önce söylediklerimi geri almam gerekecek." dedi. Gerçekten de tanıştığım
en çılgın insansın ve birkaç kişiyle tanıştım."

"Bir gün farklı düşüneceksin," diye cevapladım; çünkü yargılanmam gerçekleştiğinde,
sözlerimin önemini takdir edeceğine inanıyordum. Ona bu arayanların dedektif olduğuna inandığımı söylemedim; ayrıca kendimi polisin
elinde hissettiğimi de ima etmedim.

Bu arada, Temmuz ve Ağustos 1902'de intihar planları yapma faaliyetimi iki katına çıkardım; çünkü artık fiziksel durumumun düşmanlarım için
yeterli olduğunu düşünüyordum ve yargılanmamın Eylül ayındaki mahkemelerin bir sonraki açılışından sonraya ertelenemeyeceğinden emindim. Hatta yaz boyunca hastanede görevli olarak çalışan bir tıp öğrencisi olan görevlilerden biriyle konuşmaya kadar gittim. Ona ustaca yaklaştım. Önce kütüphaneden "The
Scarlet Letter", "The House of the Seven Gables" ve diğer kitaplar; sonra
tıptan bahsettim ve sonunda
elinde olduğunu bildiğim anatomi üzerine bir ders kitabını bana ödünç vermesini istedim. Bunu yaptı ve
bunu kimseye söylememem konusunda beni uyardı. Kitap elime geçtikten sonra,
kalbi, işlevlerini ve özellikle vücuttaki tam konumunu anlatan kısmı incelemekte vakit kaybetmedim.
Daha okumaya
başlamadan genç adam geri döndü ve kitabı benden aldı, gerekçe olarak da bir görevlinin bir hastaya tıbbi bir eser okutma hakkı olmadığını söyledi. Belki de bu fikir değişikliği
ilahi bir
şeye işaretti.

Bu kurumlarda her zamanki gibi, bir hastanın tehlikeli bir amaçla kullanabileceği tüm bıçaklar, çatal bıçaklar ve diğer eşyalar her yemekten sonra görevliler tarafından sayılırdı. Bunu biliyordum ve bu bilginin caydırıcı bir etkisi oldu. Bir tane almaya cesaret edemedim. Gece boyunca herhangi bir zamanda kendimi asabilirdim ama bu yöntem bana cazip gelmiyordu ve bunu sadece son çare olarak aklımda tutuyordum. Bir anda kalbime saplayabileceğim
keskin bir hançer benzeri bir alete sahip olmak--bu beni tüketen arzuydu.
Böyle bir silahla, kriz geldiğinde, dedektiflerin zaferini çalabileceğimi hissettim. Yaz aylarında bir çalışan tüm zamanını büyük bir at arabasıyla çimleri biçerek geçirirdi. Bu,
kullanılmadığı zaman, genellikle dışarıda bırakılırdı. Üzerinde, tıkandıklarında yağ deliklerini temizlemek için kullanılan, aralarında sivri uçlu, sivri uçlu bir alet de bulunan, bazı gerekli aletler içeren kare bir tahta kutu vardı. Bu çelik parçası beş veya altı inç uzunluğundaydı ve bir kalem şeklindeydi.
En az üç ay boyunca, o çelik sivri ucu çalmak niyetiyle dışarı çıkmadığım nadir anlar oldu. O zamanlar, hapse girmeyi beklediğim gün için onu odamda saklamayı düşünüyordum.

Sanrım beni mahkemeye çıkardıkları kaderden korumuştu. Çünkü bir dedektifin gözünün her an üzerimde olduğuna inanmasaydım, o çiviyi defalarca alabilirdim.
Çoğu zaman, kullanılmadığında çim biçme makinesine yürürdüm ve hatta
elimi alet kutusuna koyardım. Ama açmaya cesaret edemezdim. Duygularım, Pandora'nın diğer bir kutu hakkındaki duygularına çok benziyordu.
Benim durumumda ise, özlemle baktığım kutunun dışında Umut vardı, içinde değil. Belki de içgüdüsel olarak bunu fark ettim çünkü
kapağını açmadım.

Bir gün, hastalar koğuşlarına dönerken, tam yolumun üzerinde yatan (şimdi bile yerini gösterebiliyordum) o imrenilen
silahı gördüm. Daha önce hiç bu kadar istediğim bir şey görmemiştim. Eğilip
onu fark edilmeden almak kolay olurdu; ve eğer
şimdi bildiğim gibi, oraya dikkatsizce düşürüldüğünü bilseydim,
hiçbir şey beni bunu yapmaktan ve belki de onu ölümcül bir etkiyle kullanmaktan alıkoyamazdı. Ama oraya kasıtlı olarak ve
bir test olarak, intihar amacımı tahmin edenler tarafından yerleştirildiğine inanıyordum.
Gerçek Tanrı'nın gözü olduğuna inanmaya meyilli olduğum ve inanmayı sevdiğim hayali dedektifin gözü üzerimdeydi; ve
doğrudan üzerinden geçmeme rağmen, o ölüm şeyini almadım.

XII

Küçük stiletto çiviyi
güvence altına alma şansımın çok belirsiz olduğuna karar verdiğimde, kendimi hemen boğularak ölümümü
sağlamak için tasarlanmış planlarla meşgul ettim. Koğuşta büyük bir küvet vardı. Buraya erişim, saat dokuzdan (hastalar gece boyunca odalarına kilitlendiğinde) ertesi sabaha kadar hariç, her zaman sağlanabilirdi. Gece boyunca oraya nasıl ulaşılacağı,
karşılaştığım sorundu. Sorumlu görevlinin, kapısı kilitlenmeden önce her hastanın odasında olduğundan emin olması gerekiyordu. Hastaların belirlenen saatte odalarında olmaması nadiren olduğu için, görevliler doğal olarak dikkatsiz davrandılar ve genellikle içeri bakmadan kapıyı kilitlediler. "İyi geceler" -genellikle duygusallıktan uzak bir selamlama- bir tepki uyandırabilir veya uyandırmayabilirdi ve bir tepkinin olmaması şüphe uyandırmazdı -özellikle benimki gibi bir durumda, çünkü bazen "iyi geceler" derdim ama çoğunlukla hayır.

Benim basit ve kolay planım, koridordaki bir mobilya parçasının arkasına saklanmak ve görevli odaların kapılarını kilitleyip yatağa girene kadar orada kalmaktı. Hatta planımda o kadar ilerlemiştim ki
kendi odamın yirmi fit ötesinde uygun bir köşe seçmiştim. Kapıyı kilitlemek üzereyken görevli yokluğumu fark ederse,
elbette hemen oradan ayrılarak saklandığım yeri açığa vururdum; ve
onu kendi uyanıklığını test etmek için bunu yaptığımı ikna etmek kolay olurdu. Öte yandan,
fark edilmekten kurtulursam, o zaman kesinti korkusu olmadan
dokuz saatim olurdu. Doğru, gece bekçisi koğuştan saatte bir kez geçerdi. Ancak boğularak ölmek, bir yumurtayı
kaynatmak için gerekenden daha uzun bir zaman gerektirmez. Küveti suyla doldurmanın ne kadar süreceğini bile hesaplamıştım. Ölümcül bir sonuç elde etmek için,
başım suyun altına girdiğinde, kaçınılmaz ölüm mücadelesinde
hiçbir şekilde yüzeyin üzerine çıkamayacak şekilde kullanmayı planladığım bir tel parçası
gizlemiştim.

Ölümü istemediğimi söylemiştim; ben de yapmadım. Sözde
dedektifler bana sözlerini tutacaklarına beni ikna edebilselerdi,
benim tarafımdan hayatımın geri kalanını tecritte geçirmem gerektiğini ve onların tarafında ise asla bir suç davasına maruz kalmamam gerektiğini belirten bir anlaşmayı gönüllü olarak imzalardım.

Neyse ki, bu kasvetli hazırlıklar sırasında, muhtemelen hayatımı kurtaran
diğer planlara olan ilgimi kaybetmemiştim. Bunlarda,
güvenimi kazanan hasta arkadaşım benim özel dedektifim rolünü oynadı. O ve ben, bana karşı bir araya gelmiş birleşik güçleri yenebileceğimiz pek olası görünmüyordu, ancak bunu yapmanın imkansızlığı girişime sadece heyecan katıyordu.
Elbette Gizli Servis ile çatışmaya girdiğinin farkında olmayan
arkadaşım, hastanenin bulunduğu şehrin sınırları içinde istediği yere gitmesine izin verildi. Buna göre, onun
hizmetlerinden yararlanmaya karar verdim. Temmuz ayında, benim önerim üzerine, intihar girişimimin tarihini ve hemen ardından gelen birkaç tarihi içeren bazı New Haven gazetelerinin kopyalarını almaya çalıştı. Amacım, intihar eylemime hangi nedenin atfedildiğini öğrenmekti. Gazetelerin, bana yöneltilen suçlamaların niteliğine dair en azından ipuçları içereceğinden emindim. Ancak amacımı arkadaşıma açıklamadım. Zamanı gelince, verilen tarihler için hiçbir kopyanın
bulunamayacağını bildirdi. Bu yüzden _o_ arayış sonuçsuz kaldı ve ben
başarısızlığı düşmanın üstün stratejisine bağladım.

Bu arada, arkadaşım bana
görünen akrabalarımın sahte olmadığına ikna etmeye çalışmaktan vazgeçmemişti; bu yüzden bir gün ona dedim ki: "Eğer
akrabalarım hala New Haven'da yaşıyorsa, adresleri en son New Haven Rehberi'nde olmalı. İşte babamın, kardeşimin ve amcamın adlarını ve
eski adreslerini içeren bir liste. Bunlar 1900'deki
adresleriydi. Yarın dışarı çıktığınızda, lütfen bunların 1902'deki New Haven Rehberi'nde görünüp görünmediğine bakın. Kendilerini bana akraba olarak
gösteren bu kişiler bu adreslerde
yaşadıklarını iddia ediyorlar. Eğer
doğruyu
söylerlerse, 1902 Rehberi onları doğrulayacaktır. O zaman bu adreslerden herhangi birine gönderilen bir mektubun akrabalara
ulaşacağı konusunda umutlu olacağım -- ve kesinlikle buna biraz dikkat edilecektir."

Ertesi gün, benim iyi dedektifim ülke çapındaki önemli şehirlerin
rehberlerinin
incelenebileceği yerel bir yayınevine gitti. Bu görevi üstlendikten kısa bir süre sonra, koruyucum
ortaya çıktı. Beni çimenlikte yürürken buldu. Onun önerisiyle oturduk. Kriz gelmeden önce kendimi öldürebileceğime dair güvenceyle, onunla özgürce konuştum, sorularının çoğuna cevap verdim ve birkaç soru sordum. Kimliğinden şüphe ettiğimi bilmeyen koruyucum, konuşmaya olan yeni hazırlığım hakkında açık bir memnuniyetle yorum yaptı. Ancak, zihnimi okuyabilseydi daha az memnun olurdu. Koruyucumun ayrılmasından kısa bir süre sonra, hasta arkadaşım geri döndü ve bana en son New Haven Rehberi'nin ona verdiğim isimleri ve adresleri içerdiğini söyledi. Bu bilgi, sabah arayanımın bir dedektif olmadığını kanıtlamasa da, gerçek kardeşimin iki yıl önce New Haven'dan ayrıldığımda hala yaşadığı yere ikna etti. Şimdi sanrılarım zayıflarken, geri dönen aklım, hayatımı kurtardığına inandığım yaratıcı planı oluşturmamı sağladı; çünkü, aklımı _o zaman_ büyük ölçüde geri kazanmamış olsaydım,
sağlığımın yavaş yavaş geri kazanılması sürecinde
düzeltilmeden önce, perişan zihnimin kendisini ve beni yok edeceğine inanmaya meyilliyim.

Kendi özel dedektifim bana çok istediğim bilgiyi verdikten birkaç saat sonra, yirmi altı aydır yazdığım ilk mektubu yazdım. Mektuplar arasında, kendi başına bir sınıftır.
Mürekkep istemeye cesaret edemedim, bu yüzden kurşun kalemle yazdım.
Güvendiğim başka bir hasta arkadaşım, benim isteğim üzerine, zarfı adresledi; ama
içeriğini bilmiyordu. Bu ek bir önlemdi, çünkü
Gizli Servis görevlilerinin kendi dedektifim olduğunu öğrenip, onun veya benim tarafımdan gönderilen tüm mektuplara el koyabileceklerini
düşündüm. Ertesi sabah, _benim_ "dedektifim" mektubu postaladı. O
mektup hala bende ve onu, ölüme mahkûm edilen herhangi bir masum adamın bir affı saklayacağı gibi saklıyorum. Okuyucuyu, bazen zihinsel olarak bozuk bir kişinin, hatta birçok sanrıdan muzdarip birinin bile, net bir şekilde düşünebileceğine ve yazabileceğine ikna etmelidir. Bunun tam bir kopyası -yazmam için çağrılmayı beklediğim en önemli mektup- burada sunulmuştur:

29 AĞUSTOS 1902.

SEVGİLİ GEORGE:

Geçtiğimiz Çarşamba sabahı, kendisini New Haven, Ct.'den George M. Beers, Sheffield Bilimsel Okulu'nun Müdürlük Ofisi'nde katip ve benim bir kardeşim olduğunu iddia eden biri beni görmeye geldi.

Belki de söyledikleri doğruydu, ancak son iki yıldaki olaylardan sonra bana söylenen her şeyin doğruluğundan şüphe etmeye meyilli buluyorum. Gelecek hafta bir ara tekrar gelip beni göreceğini söyledi ve sana bu mektubu gönderiyorum ki,
Çarşamba günü burada olan sen isen,
bu mektubu pasaport olarak yanında getirebilirsin. Eğer belirttiğim gibi aramadıysanız lütfen bu mektup hakkında kimseye bir şey söylemeyin ve ikiziniz geldiğinde ona ne düşündüğümü söyleyeceğim. Başka mesajlar da gönderirdim ama işler şu anki gibi
olsa da bu imkansız. Mektup yolda kalabilir korkusuyla
bir başkasının zarfı adreslemesini istedim.

Saygılarımla,

CLIFFORD W.B.

Bu mesajın kardeşime ulaşacağından makul ölçüde emin olsam da, kesinlikle emin değildim. Ancak, eğer alırsa, hiçbir koşulda
kendime düşman olan
birine vermeyeceğinden emindim. "Sevgili George" sözcüklerini yazdığımda, hissiyatım, çocukça inancı sarsıldıktan sonra Noel Baba'ya mektup
gönderen bir çocuğun hissine çok benziyordu. Şüpheci bir çocuk gibi,
kaybedecek hiçbir şey olmadığını, ama kazanılacak her şey olduğunu hissettim. "Sizinki" akrabalarıma karşı o zamanlar becerebildiğim kadar sevgiyi tam olarak ifade ediyordu -- çünkü
ailemi utandırdığıma, belki de mahvettiğime olan inancım
imzada aile adını kullanmaktan kaçınmama neden oldu.

Yakında eski dünyamla temasa geçebileceğim düşüncesi beni
heyecanlandırmıyordu. Zaten onunla eski ilişkilerimi
yeniden kuracağıma dair pek fazla inancım yoktu ve sahip olduğum azıcık inanç da 30 Ağustos 1902 sabahı, bir görevlinin eliyle bir kağıt parçasına yazılmış kısa bir mesaj bana ulaştığında neredeyse
yok oldu. Bana, koruyucumun o öğleden sonra geleceğini bildiriyordu. Bunun bir
yalan olduğunu
düşündüm. Kardeşlerimden herhangi birinin, iki yıldan uzun bir süredir yazdığım ilk mektuba cevaben bir mektup göndermek için zahmete gireceğini hissettim. Bunu yapması için zamanının olmadığı ve bu mesajın telefonla gelmiş olması gerektiği düşüncesi o zaman aklıma gelmedi. İnandığım şey, kendi mektubumun müsadere edildiğiydi. Doktorlardan birinden, beni görmeye gelenin gerçekten de kendi kardeşim olduğuna dair şerefi üzerine yemin etmesini istedim. Bunu yaptı. Fakat anormal bir şüphe, gözümdeki tüm adamların sahip olabilecekleri şerefi çalmasına neden oldu ve ben de tam olarak güvence altına alınmadım.

Öğleden sonra, her zamanki gibi, hastalar dışarı çıkarıldı, ben de
aralarındaydım. Çimenlikte dolaştım ve kapıya doğru sık sık ve beklenti dolu bakışlar attım, beklediğim ziyaretçinin yakında geçeceğine inanıyordum. Bir saatten kısa bir süre sonra belirdi. Onu ilk olarak yaklaşık üç yüz fit ötede gördüm ve umuttan çok merakla, onunla buluşmak için ilerledim. "Bu seferki yalanın ne olacağını merak ediyorum," düşüncelerimin özüydü.

Bana yaklaşan kişi, hatırladığım kadarıyla kardeşimin karşılığıydı. Yine de, önceki iki yıl boyunca olduğu gibi, artık benim kardeşim değildi. Hala bir dedektifti. Elini sıktığımda öyleydi. Tören biter bitmez, deri bir
cep defteri çıkardı. Anında bunun 1900'de hastalanmadan önce birkaç yıl
kendi taşıdığım bir şey olduğunu fark ettim. Son mektubumu da buradan aldı.

"İşte pasaportum," dedi.

"İyi ki getirmişsin," diye cevapladım, ona bir göz attım ve
tekrar elini sıktım--bu sefer kendi kardeşimin elini.

"Okumak istemiyor musun?" diye sordu.

"Buna gerek yok. İkna oldum."

Karmaşık bir hayal gücünün ormanında yaptığım uzun keşif yolculuğundan sonra, sonunda uzun zamandır aradığım kişiyi bulmamla sonuçlanan bir yolculuktan sonra, davranışlarım gerçek ormanlarda uzun ve tehlikeli bir yolculuktan sonra şüphelerle dolu, aradığı adamı bulan ve elini tutarak basit ve tarihi sözlerle onu selamlayan büyük bir kaşifin davranışından çok da farklı değildi, "Dr. Livingstone, sanırım?"

Mektubumu kardeşimin elinde gördüğüm anda her şey değişti. Depresyonumun yedi yüz doksan sekiz günü boyunca kaydedilen binlerce yanlış izlenim bir anda düzelmiş gibiydi. Gerçek dışılık Gerçek oldu. Bir zamanlar eski dünyam olan şeyin büyük bir kısmı tekrar benim oldu. Bana göre, zihnim sonunda kendini bulmuş gibi görünüyordu, çünkü umutsuzca içine
dolaştığı
sahte inançların devasa ağını
hemen hemen bir sanrı tuzağı olarak tanıdım. Zihinsel işkencenin Gordion düğümünün istekli bir gözün bakışıyla kesilip süpürülmesi
bir mucize gibidir. Ancak, belirli zihinsel bozukluk türlerinden muzdarip olan birkaç hasta, ilahi bir aydınlanma
anlayışı olarak adlandırılabilecek bir şeyde zihinsel durumlarına dair yüksek derecede bir içgörü kazanır. Anında yeniden kazanılan içgörü çok cesaret verici bir semptom olsa da, tüm konularda normal şekilde
akıl yürütme gücü, elbette, bu kadar çabuk geri kazanılamaz. Bazı konularda doğru şekilde akıl yürütme gücüm, bozukluğumun bir aşaması olan depresyondan, diğer bir aşaması olan coşkuya geçişi işaret ediyordu. Tıbbi olarak konuşursak, daha önce olduğu gibi zihinsel olarak bozuktum--ama yine de
mutluydum!

Depresyon sırasındaki hafızam, yedi yüz doksan sekiz gün süren bir fotoğraf filmine benzetilebilir. Her izlenim olumsuz bir şekilde yapılmış ve sonra saniyenin bir kısmında mucizevi bir şekilde
gelişip olumlu hale gelmiş gibi görünüyor. O depresyon döneminde edindiğim yüzlerce izlenimden
daha önce bilinçli değildim, ancak
aklım, hatta tam aklım kendini bulduğu andan itibaren,
canlı bir şekilde göze çarpıyordu. Sadece bu da değil, daha önceki yıllarda kaydedilen diğer izlenimler de
daha netleşti. İkinci doğum günüm olarak gördüğüm o 30 Ağustos'tan beri (ilk doğum günüm başka bir ayın 30'undaydı), zihnim
o zamana kadar o kadar gizli olan
nitelikleri sergiledi ki neredeyse ayırt edilemez hale geldi. Sonuç olarak, daha önce hiç hayal etmediğim
arzu edilen şeyleri
yapabildiğimi görüyorum - bu kitabın yazımı da bunlardan biri.

Yine de 30 Ağustos'ta, kardeşim beni görmeye geldiğinde, casus olmadığına kendimi ikna edemeseydim, sonraki on gün içinde kendi yıkımımı tamamlayacağımdan neredeyse eminim, çünkü bir sonraki ay, mahkemelerin açılmasının ölümcül ayıydı. Hatırlayacaksınız, yaklaşan boğulmaydı. Kurtuluşumu, uzun bir boğulma sürecine benzetiyorum. Yedi yüz doksan sekiz günün binlerce dakikası - ve bunlardan bir milyondan fazlası vardı, bu süre zarfında dayanılmaz derecede ağır sanrılar tarafından aşağı çekilmiştim - sanırım boğulan kişilerin deneyimlediği bilincin son dakikalarına çok benziyordu. Bu kaderden kıl payı kurtulan birçok kişi, tüm yaşamlarının iyi ve kötü izlenimlerinin karışık zihinlerinde nasıl canlı bir şekilde akıp geçtiğine ve onları nazik bir bilinçsizlik onları sarana kadar nasıl bir dehşet içinde tuttuğuna tanıklık edebilir. Benim anlarımın çoğu böyle olmuştu. Ama bu iki umutsuz yıl boyunca
duygularımı körelten tek bilinçsizlik
uykunun kendisiydi. Çoğu zaman oldukça iyi uyusam da
benimki nadiren rüyasız bir uykuydu. Rüyalarımın çoğu, eğer varsa,
günlük sanrılarımdan daha katlanılması zordu, çünkü
uykuda tamamen askıya alınmış olmamın çok az bir nedeni vardı. Neredeyse her gece beynim garip düşüncelerle
savaş alanında ve mekik topundaydı. Ve eğer tüm rüyalarım
korkunç değilse, bu gerçek sadece sapkın ve sapkın bir Aklın, sahibinin acı çekme kapasitesini
kaybetmemesi için, keskin bir takdir için gerekli
karşıtlığı sağlayan vizyonlarla Umudu nasıl canlı tutacağını bilmesinden kaynaklanıyordu.

Hiçbir insan yeniden doğamaz, ama ben buna bir insan kadar
yaklaştığımı düşünüyorum. Gerçekte bir cehennem olan şeyi geride bırakmak ve hemen
bu güzel yeşil dünyanın çoğu insanın gördüğünden daha ihtişamlı bir şekilde ortaya çıkması,
acılarımın değerli olduğunu hissettiren telafi edici ayrıcalıklardan biriydi.

Haziran 1900'de aklımı kaybettiğimde beni etkileyen tuhaf hissi daha önce anlatmıştım. O zamanlar beynim sanki
beyaz ateşte bir milyon iğneyle delinmiş gibi hissediyordu. 30 Ağustos 1902'de, aklımı büyük ölçüde geri kazandıktan kısa bir süre sonra, beynimde çok belirgin bir his daha hissettim. Kaşımın altında başladı ve tüm yüzey etkilenene kadar yavaş yavaş yayıldı. Ölmekte olan bir Aklın sancıları işkence olmuştu. Ölü Aklım yeniden doğarken hissettiğim hisler çok hoştu. Sanki bir tür Bilgelik Tanrıçası'nın ferahlatıcı nefesi beynimin yüzeyine hafifçe üfleniyormuş gibiydi. Ateşli bir kaşın üzerine hafifçe sürülen mentollü bir kalemin yarattığı hisse çok benziyordu. O kadar narin, o kadar keskin ve canlandırıcıydı ki, onu tarif etme çabamda kelimeler kifayetsiz kalıyor. Çok az deneyim bundan daha hoş olabilir. Bazı uyuşturucuların yarattığı coşku buna benziyorsa, bazı kötü alışkanlıkların onları kapanları nasıl ve neden köleleştirdiğini kolayca anlayabilirim. Ancak
benim için bu deneyim kölelik değil, kurtuluştu.

XIII

İki yıllık sessizlikten sonra, kardeşimle
sürekli bir sohbeti sürdürmenin kolay bir iş olmadığını gördüm. Ses tellerim kullanım eksikliğinden o kadar zayıftı ki, her birkaç dakikada bir ya dinlenmek ya da fısıldamak zorundaydım. Ve
dudaklarımı büzdüğümde, küçük çocukluğumun belirsiz anılarından kaynaklanan, bu sanatın içgüdüsel olduğuna dair yaygın inanca rağmen, ıslık çalamadığımı fark ettim. Hayatları boyunca istedikleri gibi konuşanlar,
benim yeniden kazandığım konuşma
gücümü kullanmaktan aldığım keyfi takdir edemezler. İsteksizce koğuşa geri döndüm; ancak kardeşim eve gidene kadar değil, o kadar çok konuşmamla yüklüydü ki,
sonraki iki günün çoğunu aileye iki saatte
söylediklerimi anlatması için harcadı.

İlk birkaç saat boyunca neredeyse normal görünüyordum. Daha önce beni ezen sanrılardan hiçbiri yoktu; ve henüz
geniş fikirlerden veya büyüklük sanrılarından hiçbirini geliştirmemiştim, ki bunlar kısa süre sonra
üzerime doluşmaya başladı. Kardeşimle konuşurken o kadar normal görünüyordum ki
birkaç hafta içinde eve dönebileceğimi düşündü; ve
söylemeye gerek yok, ben de ona katıldım. Fakat sarkaç, olduğu gibi,
çok fazla sallanmıştı. İnsan beyni, bir anda böyle tam bir yeniden ayarlamaya izin
veremeyecek kadar karmaşık bir mekanizmadır.
Birkaç milyon hücreden oluştuğu söylenir; ve bu gerçek kabul edildiğinde,
her gün, belki de her saat, beynimin
yüzbinlerce hücresinin artık yenilenmiş bir faaliyet durumuna getirildiğini söylemek güvenli görünüyor.
Karşılaştırıldığında aklı başında ve hayatın önemli gerçeklerini fark edebilen biri olmama rağmen,
pratik ayrıntılarının çoğu konusunda hala deliydim. Yargı
Düşünce Aleminin Kralı olduğundan, yargımın
normal olmayan iletişim kuran özneleri tarafından kendisine sunulan birçok soruyu doğru bir şekilde karara bağlamada sık sık başarısız olması şaşırtıcı değildi. İlk başta ikinci bir çocukluk yaşıyormuşum gibi hissettim. Çocukken yapmayı öğrendiğim birçok şeyi büyük bir keyifle yaptım - özellikle de yemek yemeyi, yürümeyi ve şimdi konuşmayı yeniden öğrenmem gerektiği için. Telafi etmek için çok zaman kaybetmiştim; ve bir süre tek isteğim günde mümkün olduğunca çok sayıda kelime söylemek gibi görünüyordu. Beni on dört ay boyunca sessizce yürürken gören diğer hastalarım - o kadar derin ve amansız bir sessizlikti ki dostça selamlarına nadiren kulak verirdim - beni dizginlenemez gevezelik ve bastırılamaz iyi mizahla dolu yeni ruh halimde görünce doğal olarak şaşırdılar. Kısacası, psikiyatristlerin coşku olarak adlandırdığı o anormal duruma gelmiştim. Haftalarca geceleri iki veya üç saatten fazla uyumadığımı düşünüyorum. Ancak, benim coşku halim öyleydi ki, tüm yorgunluk belirtileri tamamen yoktu ve o zamanlar kendimi kaptırdığım sürekli ve anormal zihinsel ve fiziksel aktivite hafızamda çok hoş bir dizi izlenimden başka bir şey bırakmadı. Hayal gücüne dayalı olsa da, bazı zihinsel bozukluk biçimlerinin zevkleri gerçektir. Aklı başında olan çok az kişi, varsa bile, bu konuyu bu kadar büyük bir bedel karşılığında test etmek isterdi;
ama "Charles Lamb'in Mektupları"na aşina olanlar, Lamb'in kendisinin akıl hastalığı için tedavi gördüğünü bilmelidir. Coleridge'e yazdığı 10 Haziran 1796 tarihli bir mektupta şöyle diyor: "Gelecekte, hafızamın izin verdiği ölçüde, çılgınlığımın aldığı garip dönüşlerin bir anlatımıyla sizi eğlendireceğim. Bazen buna kasvetli bir kıskançlıkla geri dönüp bakıyorum; çünkü, sürdüğü sürece, çok, çok saatlerce saf mutluluk yaşadım. Coleridge, delirene kadar Hayal'in tüm ihtişamını ve vahşiliğini tatmış olmayı hayal etme! Şimdi her şey bana göre
sığ, nispeten öyle!"

Bana gelince, ilk geceden itibaren, geniş ama belirsiz insani projeler
zihnimde neşeyle şekillenmeye başladı. Düşünce bahçem,
hızlı esen gece açan cereus'a benzetilebilecek çiçeklerle dolu görünüyordu - tüm çiçekli bitkilerin o Görkem Yanılgısı, güzelliğini aya
gösterirse kendini yeterince savurgan
sanır! Ancak, cesur hayallerimin çok azı bu kadar
kaçışçı ve iffetli bir ihtişama sahipti.

Dinsel içgüdü ilkel insanda bulunur. Bu nedenle,
bu dönemde doğamın dinsel tarafının
ilk önce zorlayıcı faaliyet göstermesi garip değildir. Bunun, yaşayan bir ölümden kurtarılmamdan ve Tanrı'nın hem bana hem de önceki iki yıl boyunca tüm duaları eden sadık akrabalarıma olan iyiliğini hemen takdir etmemden kaynaklanıp kaynaklanmadığını söyleyemem. Ancak şu gerçek göze çarpıyor ki, depresyondayken varlığımda yapılan veya söylenen her şeye uğursuz bir anlam yüklemişken, artık en önemsiz olayları bile Tanrı'dan gelen mesajlar olarak yorumluyordum. Bu geçişten sonraki gün kiliseye gittim. İki yıldan fazla bir süredir isteğim dışında katılmadığım ilk ayindi. Bir mezmurun -45. mezmur- okunması üzerimde kalıcı bir etki bıraktı ve üzerine yaptığım yorum, coşkunun ilk haftalarındaki tavrımın anahtarını sağladı. Bana doğrudan Cennetten gelen bir mesaj gibi geldi. Rahip şöyle başladı: "Yüreğim iyi bir konu yazıyor: Krala dokunan
yaptıklarımdan bahsediyorum: Dilim hazır bir
yazarın kalemi." - Benimkinden başka kimin yüreği? Ve yazılanlar - bunlar bir gecede düşüncelerimin bahçesinde çiçek açan insani projelerden başka neydi? Birkaç gün sonra kendimi alışılmadık bir kolaylıkla çok uzun mektuplar yazarken bulduğumda, dilimin "hazır bir yazarın kalemi" olduğunu kanıtlayacağına ikna oldum. Gerçekten de, bu kehanetsel sözlere, karşı konulamaz bir arzunun başlangıcını bağlıyorum, ki bu kitap da bunun ilk meyvesidir.

"Sen insanların çocuklarından daha güzelsin; lütuf senin
dudaklarına dökülmüştür:" (ben ve cemaat tarafından) okunan bir sonraki ayetti, buna papaz şöyle cevap verdi, "Bu yüzden Tanrı seni sonsuza dek kutsadı."--"Elbette, büyük
reformların gerçekleştirileceği araç olarak seçildim," diye düşündüm. (Bir zihnin
değirmeninde coşkuyla gelen her şey öğütülmüş tahıldır--o zaman ilahi övgüler bile
hak edilmemiş gibi görünür.)

"Ey en güçlü, kılıcını uyluğuna kuşan, şan ve ihtişamınla"--bir savaş emri. "Ve ihtişamınla
başarılı bir şekilde ilerle; çünkü hakikat, uysallık ve doğruluk;" diye cevapladı papaz. "Ve sağ elin sana korkunç şeyler öğretecek,"--bir başka
cevaptı. Gerçeği konuşabileceğimi biliyordum. "Yumuşaklık"ı kendimle ilişkilendiremezdim, ancak önceki iki yıl boyunca
açıkça kızgınlık duymadan birçok aşağılanmaya maruz kalmıştım. Sağ elimin
bir kalemle bana korkunç şeyler öğreteceğine -reform için nasıl savaşacağımı-
keskin bir şekilde inanıyordum.

"Okların Kral'ın düşmanlarının yüreğine saplanır, böylece halk senin
altına düşer," dedi bakan. Evet, dilim bir ok kadar
keskin olabilirdi ve
reformun önünde durması gerekenlere karşı durabilirdim. Tekrar: "Sen doğruluğu seversin,
kötülükten nefret edersin. Bu nedenle Tanrı, senin Tanrın, seni arkadaşlarından daha fazla sevinç yağıyla meshetti." İlk cümleyi kendime uygulamadım; ancak o zamanlar, varsaydığım gibi, kendine dönmüş bir adam olduğumdan, arkadaşlarımdan daha fazla sevinç yağıyla meshedildiğimi hissetmek kolaydı. "Sevinç yağı", aslında, sevinci tanımlamak için uygun bir ifadedir.

Mezmurun son iki ayeti, önceki ayetlerde bulunan mesajları doğruluyordu: "Adını bütün
nesillerde anılacak hale getireceğim:" -böylece bakan. "Bu nedenle halk seni sonsuza dek övecek," diye okudum. Bu benim için ölümsüz bir ün demekti, ancak yalnızca reform misyonunu başarılı bir şekilde tamamlamam koşuluyla -Tanrı'nın aklımı geri verdiğinde bana yüklediği bir yükümlülük.

Bir reform kariyerine başladığımda, Bunu kısmen, Cervantes'in söylediği gibi, "her türlü yanlışı düzeltmek ve kendisini tehlikeye ve tehlikeye atmak, bu sayede de ebedi ün ve şöhret elde etmek" amacıyla yola çıktığında Don Kişot'un sahip olduğu sebeplere benzer sebeplerle yapmak. Kendimi Cervantes'in deli kahramanına benzetmemdeki amacım, kendimi şövalyelerin büyülü çemberine
itmekten çok daha farklı. Yapmak istediğim şey, anormal derecede coşkulu bir adamın en iyi içgüdüleri tarafından karşı konulamaz bir şekilde etkilenebileceğini ve idealist bir yüceltmenin büyüsü altındayken, sadece istekli olmakla kalmayıp, normal koşullar altında gönülsüzce, hatta hiç üstleneceği riskleri almaya ve zorluklara katlanmaya istekli olabileceğini açıkça ortaya koymak. Ancak, kendime karşı adil olmak gerekirse, reform planlarımın asla Don Kişotvari ve dolayısıyla uygulanamaz boyutlara ulaşmadığını söyleyebilirim. Hiçbir zaman
yel değirmenlerine saldırmadım. Bir mızraktan ziyade bir kalem
saldırı ve savunma silahım oldu; çünkü
bir gün sivil vicdanı şefkatli bir eyleme
döndüreceğimden ve böylece ihmal edilmiş bir alana, kendileri için savaşamayacak kadar az olan binlerce kişi için şampiyon olarak hareket edecek ciddi erkek ve kadınları getireceğimden emindim.

XIV

İki yıldan fazla bir süre akrabalarım ve arkadaşlarım olmadan kaldıktan sonra
doğal olarak onlarla tekrar iletişime geçmek için hiç vakit kaybetmedim;
ancak koruyucumun, işlerimin aldığı yeni gidişatı yakınlarıma anlatması için ona önce iki veya üç gün vermem yönündeki isteğine kulak verdim.

O ilk haftanın sonlarına doğru birçok mektup yazdım, o kadar çok ki, kısa sürede cömertçe kırtasiye stokumu tükettim. Bu, istediğim her şeyi, eğer uygunsa, almamı akıllıca ayarlayan koruyucumun önerisiyle emrime verilmişti. Şimdi, benim önerimle, gözetmenin bana büyük manila ambalaj kağıdı vermesiydi. Bunları bir ayak genişliğinde şeritler halinde kesmeye başladım. Dört ayak uzunluğundaki böyle bir şerit, sadece bir _billet-doux_ için yeterli olurdu; ancak gerçek bir mektup genellikle birbirine yapıştırılmış birkaç şerit gerektirirdi. Bir kereden fazla yirmi veya otuz ayak uzunluğunda mektuplar
yazıldı; ve bir keresinde, iki veya üç günlük aşırı üretkenliğin birikimi, yere yayıldığında, koridorun bir ucundan diğerine kadar uzanıyordu - yaklaşık yüz ayaklık bir mesafe. Saatlik çıktım, ortalama olarak ayağa yüz elli kelime olmak üzere, on iki ayak civarındaydı. Coşkunun baskısı altında, her şeyi rekor sürede yapmaktan gurur duyar insan. Hızıma rağmen mektuplarım tutarsız değildi. Bunlar sadece konudan uzaklaşıyorlardı, ki bu beklenen bir şeydi, çünkü
coşku kişinin "hedef fikrini" bulandırır. Bu mektuplaşma canavarlıkları
başlatılsa da, çok azı hitap ettikleri kişilere ulaştı; çünkü
koruyucum akıllıca bir şekilde edebi
çalışmalarımın toplu olarak kendisine gönderilmesini emretmişti.
Yaptığı hareket sinir bozucuydu, ama daha sonra, yargısını benim kızgın zihniyetimle günlük hayatın soğuk zihinleri arasına
götürdüğünde bana büyük bir iyilik yaptığını fark ettim. Yine de
haklarım olarak gördüğüm şeye yapılan bu müdahale,
bu hakların düşüncesiz görevliler ve özellikle de belirli bir yardımcı doktor tarafından
genel olarak geçersiz kılınmasında ilk adım oldu.

Her zaman gözetmenlik yapmaya güçlü bir eğilim göstermiştim. Sonuç olarak,
coşkulu halimde, aşırı
yönetici dürtülere sahip olmam doğaldı. Bu yönetici baskısını azaltmak için
hastanenin o anda
yatırıldığım bölümünün tüm sorumluluğunu üstlenmeye başladım.
Sonuçta, zorunlu emirler olarak verdiğim şeyler,
ilk başta genellikle nazik öneriler olarak sunuldu. Ancak, önerilerim saygılı bir şekilde
dinlenmediyse ve taleplerim hemen yerine getirildiyse, bunları her zaman
küstahça ültimatomlarla destekliyordum. Bunlar iki ucu keskindi ve
aradığım amaçlara ulaştıkları kadar beni de belaya soktular.

Davamla ilgilenen yardımcı doktor, tüm isteklerimi yerine getiremeyeceğini anlayınca, akılsızca bir şekilde çoğunu reddetmeye karar verdi.
Eğer nazik olsaydı, benim düşmanlığımı
uyandırmadan aynı tavrı sergileyebilirdi. Olduğu gibi, bana aşağılayıcı bir
kayıtsızlıkla davrandı ve bu da sonunda kine dönüştü ve ikimiz için de çok fazla soruna yol açtı. Sonraki iki çılgın ay boyunca, müdür ve kâhya, sadece talep ederek neredeyse her şeyi yapmaya beni ikna edebildiler. Üç kişiden ikisi, böyle bir zihinsel heyecan döneminde beni kolayca kontrol edebiliyorsa, üçüncü kişi olan yardımcı doktorun da bana karşı anlayışlı davranmış olsaydı beni kontrol edebileceğini varsaymak makul değil midir? Ona karşı duyduğum aşağılamanın sebebi, onun gizlemediği küstahlığıydı.
İkinci sevinç haftamda yazdığım bir mektupta, onunla iyi geçineceğimiz fikrini dile getirdim. Ama bu, adamın sabrını sınayacak kadar sorunlu hale gelmeden önceydi.
Yine de, eğer dostça yaklaşımlarımı uygun şekilde karşılasaydı, saatlerce zamandan ve ardından gelen endişeden tasarruf edebileceğini gösteriyor, çünkü delileri iyileştiren veya mutlu eden şey, zihnin niceliği kadar kalbin niteliğidir.

Edebi dürtü beni öyle bir ele geçirdi ki, ilk kez bir mektup yazmak için oturduğumda, görevli bana bunu yapmamı söylediğinde yazmayı bırakıp yatağa gitmeyi açıkça reddettim. Bu adam bir yıldan fazla bir süredir beni dilsiz ve uysal görmüştü ve pasif itaatten uzlaşmaz bağımsızlığa ani ve şaşırtıcı değişim onu ​​doğal olarak şaşırttı. Beni odama sürüklemekle tehdit etti, ama garip bir şekilde bunu yapmamaya karar verdi. Yarım saatlik boşuna ikna etme çabalarından sonra, bu süre zarfında beynine alışılmadık bir kan akışı sağlandığında, bu şaşırmış organ, zamanında ve mantıklı bir fikir doğurarak minnettarlığını kanıtladı. Alışılmadık bir beceriklilikle, elektrik şalterinden gelen ışığı keserek, tüm koğuşu karanlığa gömdü. Gizlice bu stratejiye hayran kaldım, ancak o zamanki sözlerim, içimde gizlenen onay hakkında hiçbir fikir vermiyordu.

Sonra yatağa girdim, ancak uyumadım. Coşkunun verdiği coşku, her bilinçli saati coşkulu bir mutluluk haline getirdi ve hafızam, o gecelerden daha parlak
güneş ışığı olan bir gün bilmiyor. Düşüncelerin sel kapıları sonuna kadar açıldı. Birbirlerine karşı o kadar kıskançtı ki, yeniden taht kuran egomun önüne çıkmak için çılgınca acele ederken birbirlerinin üzerine tökezliyor gibiydiler.

Doğal olarak arkadaşlık özlemi çekiyordum, ancak konuşmak
istediğim çok fazla hasta yoktu. Ancak, yardımcı doktorla sohbete girmeyi çok istiyordum, çünkü o biraz eğitimli bir adamdı
ve davamın geçmişine aşinaydı. Fakat, sanrılar
dilimi bağladığında beni konuşmaya
çalışan bu adam, şimdi, sonunda konuşmaya
istediğimde, dinlemeye bile tenezzül etmiyordu; ve bana
çalışmış ve iyi gizlenmemiş kaçınması, onu mümkün olduğunca
tutma isteğimi sadece körüklüyordu. Yaklaşık ikinci haftada zihnimdeki reformcu dönüşüm keskinleşti. Yattığım koğuş iyi döşenmişti ve
olabileceği kadar ev gibiydi, ancak kendi evime karşı adaletli olmak gerekirse, benzerliğin çok fazla olmadığını belirtmeliyim. Sözde
şiddet
koğuşu hakkında çok daha az olumlu düşüncelerim vardı. Burada kaldığım ilk on dört ay boyunca fiziksel
istismara maruz kalmamış olsam da,
hizmetçilerin, geldiklerinde
benim bulunduğum koğuşa yerleştirilmiş olan birkaç sözde şiddet yanlısı hastayı idare ederken gereksiz ve genellikle acımasız güç kullandıklarını görmüştüm. Ayrıca, şiddet koğuşunda sorumsuz hastalara
kaba muamele edildiğine dair ikna edici söylentiler duymuştum.

Hemen kurumda kapsamlı bir soruşturma yapmaya karar verdim. Niyetimin kasıtlı olduğuna dair bir kanıta sahip olmak için ilk hareketim bir veya iki hasta arkadaşıma yakında bir kuralı ihlal edeceğimi ve şiddet koğuşuna alınmamı gerektirecek şekilde bir şey yapacağımı söylemek oldu. İlk başta birkaç cam kırmayı düşündüm; ancak amacım başka bir şekilde gerçekleşti - ve aslında tahmin ettiğimden daha erken. Koruyucum, huzurumda, yardımcı doktora, doktorların uygun gördükleri zaman onu aramama izin verebileceklerini söylemişti. Koruyucumla konuşma isteğimi tatmin etmekten çok, düşmanca davranan doktoru sınamak için bir sabah koruyucumu aramak için izin istedim. Aynı sabah ondan bir mektup almıştım. Bunu doktor biliyordu, çünkü ona mektubu gösterdim - ancak içeriğini değil. Talebimi mektuba dayandırdım, ancak kardeşim mektupta benimle konuşmak istediğini ima bile etmemişti. Ancak doktor,
ifademin doğru olmadığını bilmenin bir yolunu bulamadı. İsteğimi reddetmek
sadece onun kötü niyetli kaprislerinden biriydi ve reddetmesi
alışılmış sertlik ve küçümsemeyle karşılandı. Ben de onun reddini aynı şekilde karşıladım ve
ona karakteri hakkında keskin bir eleştiri sundum.

"Eğer bu şekilde konuşmayı bırakmazsan seni
Dördüncü Koğuşa nakledeceğim." dedi. (Bu şiddet yanlısı koğuştu.)

"Beni istediğin yere koy," diye cevap verdim. "Seni
lave etmeden önce
seni çukura atacağım."

Bunun üzerine doktor tehdidini yerine getirdi ve görevli beni
şiddet yanlısı koğuşa götürdü - istekli, aslında hevesli bir tutuklu.

Şimdi yerleştirildiğim koğuş (13 Eylül 1902)
en sade şekilde döşenmişti. Zeminler sert ahşaptı ve duvarlar
çıplaktı. Yemeklerde veya dışarıda alışkın oldukları egzersizlerini yaptıkları zamanlar hariç, hastalar genellikle ağır bankların kullanıldığı büyük bir odada tembel tembel otururlardı, çünkü şiddet uygulayan hastaların elinde sandalyelerin başkaları için tehdit oluşturabileceği düşünülürdü. Ancak yemek odasında, hastaların yemek saatlerinde nadiren çılgına dönmeleri nedeniyle, büyük tipte sandalyeler vardı. Yine de, bu yemek odası sandalyelerinden biri kısa sürede tarihe karıştı. 

Sürgünüm kısa bir süre önce geldiği için, şimdi arzuladığım birçok şeyi kendime sağlayamamıştım. İlk isteğim kırtasiye malzemelerinin sağlanmasıydı. Şüphesiz doktorun emirleri doğrultusunda hareket eden görevliler, isteğimi yerine getirmeyi reddettiler; ayrıca bana bir kurşun kalem de vermediler - ki neyse ki ihtiyacım yoktu, çünkü elimde bir tane vardı. Reddetmelerine rağmen birkaç kağıt parçası almayı başardım ve kısa süre sonra yetkililere notlar yazmakla meşguldüm. Bunlardan bazıları (sonradan öğrendiğim gibi) teslim edildi, ancak bunlara hiç dikkat edilmedi. Akşama kadar, beni sürgün eden kişi düzenli muayene turunu yapana kadar hiçbir doktor yanıma gelmedi. O ortaya çıktığında, sabahın kesintiye uğramış sohbeti yeniden başladı --yani, benim tarafımdan-- ve benzer bir şekilde. Koruyucumu aramak için tekrar izin istedim. Doktor yine reddetti ve tabii ki ona tekrar onun hakkında ne düşündüğümü söyledim.

Hapisliğim beni memnun etti. En çok olmak istediğim yerdeydim ve kendimi
durumları araştırmak ve zihinsel notlar almakla meşgul ettim. Yardımcı doktor, görevlilere iyilikler yapabildiğinden ve onları taburcu etme yetkisine sahip olduğundan, onun emrini yerine getirdiler ve
taleplerimin çoğunu reddetmeye devam ettiler. Ancak, onların düşmanca tavırlarına rağmen, iyi kalpli, yaşlı bir adam olan amiri, kâhyaya bir not iletmeye ikna etmeyi başardım. Notta, kendisiyle konuşmak istediğim için hemen gelmesini istedim. Bir arkadaş olarak gördüğüm kâhya, hiçbir cevap vermedi ve ziyarette bulunmadı. Sanırım o da beni bilerek görmezden gelmişti. Daha sonra öğrendiğim gibi, hem o hem de müdür yoktu, yoksa belki de yardımcı doktor tarafından daha az kibirli bir şekilde muamele görürdüm, çünkü o yoktu.

Ertesi sabah, isteğimi yenilemem ve tekrarlanan bir ret cevabı almamın ardından, doktordan eski odamda bıraktığım "Mezmurlar Kitabı"nı bana göndermesini istedim. Bu isteğime uydu, belki de
bir dinin en azından bana zarar vermeyeceğine inanıyordu. Muhtemelen en sevdiğim mezmur olan 45. mezmurumu okudum; ancak zamanımın çoğunu, son sayfalarda kendi mezmurlarımı yazarak geçirdim. Ve bir mezmurun değeri, tasvir edilen duygu yoğunluğuyla ölçülecekse, o günkü bestelerim haklı olarak Davut'un yazılarının yanındaydı. Mezmurlarım hastanedeki yetkililere yazıldı ve günün ilerleyen saatlerinde, birçok kez kendisinin bir dost olduğunu kanıtlayan yönetici kitabı merkeze götürdü.

Kötü niyetli dilimi şiddet yanlısı bir zihinle karıştıran yardımcı doktor, beni o Pazar öğleden sonra şapelde düzenlenen ayine katılmamı engelleyen bir sürgüne göndermişti. Kilisede daha iyi geçirebileceğim zamanı, kâhyayla temasa geçmek için
biraz
ustaca bir plan
mükemmelleştirmekle geçirdim. O akşam, doktor tekrar geldiğinde, ona
dostça bir şekilde yaklaştım ve nazikçe isteğimi tekrarladım. Tekrar
vermeyi reddetti. Bir istifa havasıyla, "Pekala, sizinle bu konuyu tartışmak
yararsız görünüyor ve başkalarına gönderilen notlar şimdiye kadar
göz ardı edildiği için, sizin nazik izninizle, lanet olası eski binanızda bir delik açmak ve yarın kendimi kâhyanın ofisinde
tanıtmak istiyorum." dedim.

"Tekmele!" dedi alaycı bir şekilde. Sonra bitişikteki bir koğuşa girdi ve
yaklaşık on dakika orada kaldı.

Zihninizde veya kağıt üzerinde bir "L" harfi çizerseniz ve dikey kısmın kırk fit uzunluğunda bir odayı, yatay kısmın ise yirmi fit uzunluğunda bir odayı temsil etmesine izin verirseniz ve beni bu iki çizginin kesiştiği noktadaki bir kapıda -yemek odasının kapısı- ve doktoru da dikine en üstte, kırk fit uzaklıktaki başka bir kapının arkasında dururken hayal ederseniz, yedi haftalık bir kuşatma olduğu kanıtlanan ilk gerçek saldırıdan hemen önce karşıt orduları grafiksel olarak temsil etmiş olursunuz. Doktor, ofise dönmek için yapmak zorunda olduğu gibi koğuşa tekrar girdiği anda, kapımdan -yemek odasına- kayboldum. Sonra o odanın uzunluğunu yürüdüm ve doktor ve evcil öğrencileri kilisedeyken benim amacım için seçilmiş ağır ahşap sandalyelerden birini aldım. Sandalyeyi bir koçbaşı olarak kullanarak, kötü niyet olmadan - kalbimde sevinç olduğu için - kasıtlı olarak iki bacağını dört camlı bir pencerenin üst ve alt camlarından birine soktum. Yaptığım tek
yanlış hesaplama, kendimi doğrudan o pencerenin önüne ve uygun bir mesafeye yerleştirmemek oldu, böylece dört camın hepsini kırabilirdim. Bu benim için bir pişmanlık kaynağıydı, çünkü
her zaman iyi düşünülmüş bir işi yarım bırakmaktan nefret ederdim.

Parçalanan ve düşen camların sesi herkesi ürküttü, ama ben hariç.
Özellikle o sırada yemek odasında olan bir hastayı korkuttu. Kaçtı. Yan odadaki doktor ve görevli beni göremiyorlardı veya sorunun ne olduğunu bilmiyorlardı; ancak
öğrenmekte hiç vakit kaybetmediler. Kurbanının başında silahı elinde, sakin bir şekilde tutuklanmayı bekleyen meşhur soğukkanlı katil gibi, ben de yerimde durdum ve epeyce sakin bir şekilde doktor ve görevlinin hücumunu bekledim. Kısa süre sonra beni ele geçirdiler. Her biri bir koldan tutarak beni odama götürdüler. Bu yarım dakikadan fazla sürmedi, ancak zaman, doktorun bir tane daha basit karakterini ortaya çıkarmamı engelleyecek kadar kısa değildi. O tasviri kelimesi kelimesine hatırlayamamam, edebiyatta hiçbir kayba yol açmıyor. Ancak doktor beni yakalarken söylediği bir söz yerindeydi, ancak doğaçlama değildi. "Doktor," dedim, "sizin dürüst bir adam olduğunuzu bildiğimden, sözünüzü ciddiye aldım." Bu eylem ne kadar anlamsız görünse de mantıklı bir düşüncenin sonucuydu.
Kâhya binanın tüm sorumluluğunu üstlenmişti ve gerekli tüm
onarımları emretti. Herkesten çok onu görmesini istiyordum ve birkaç dolar değerindeki cam levhanın kırılmasının (ki daha sonra, şaşkınlıkla, bunun için ödeme yapmak zorunda kaldım) ekonomik sebeplerle dikkatini çekeceğini düşündüm, dostça çıkarlar olmasa bile, artık terk ettiğine inandığım çıkarlar. Ertesi sabah, umduğum gibi, kâhya belirdi. Bana dostça bir şekilde yaklaştı (her zamanki gibi) ve ben de onu aynı şekilde karşıladım. "Keşke binanın birazını bıraksaydın," dedi iyi huylu bir şekilde.

"Her şeyi bırakacağım ve mesajlarıma biraz dikkat edersen memnuniyetle," diye karşılık verdim.

"Şehir dışında olmasaydım," diye cevapladı, "seni daha erken görmeye gelirdim." Ve bu dürüst açıklamayı kabul ettim.

Yardımcı doktorun, koruyucumu arama isteğimi
engellemesindeki davranışını kâhyayla paylaştım. O sabah geri dönen müdüre konuyu
söylemeyi kabul etti. Minnettarlığımın bir kanıtı olarak, müdürle bir
konuşana kadar düşmanlıkları askıya almaya söz verdim. Ancak, sözünü
tutmazsa, şiddetin olduğu koğuşun havalandırılmasını daha da kolaylaştıracağımı açıkça belirttim. İnsanlığa olan inancım henüz
tamamen
yeniden
sağlanmamıştı.

XV

Birkaç saat sonra, başıma gelenler dışında, özel bir öneme sahip hiçbir şeye tanık olmadan, eski koğuşuma transfer edildim. Bu rehabilitasyonu emreden müdür kısa süre sonra
ortaya çıktı ve kendisiyle tatmin edici bir konuşma yaptık. Bana gelecekte davamla kendisinin ilgileneceğini, asistanının benim mizacımla başa çıkmak için gereken incelik ve yargıdan yoksun olduğunu fark ettiğinden, anlamamı sağladı ve bununla birlikte, koruyucumu arama isteğim ortadan kalktı.

Artık hiçbir doktor, dolaylı da olsa, bir hasta tarafından kanatlarının kesilmesini istemez ve şüphesiz, yetersizliği bu şekilde ortaya çıktığı için adamın gururu incinmişti.
Daha sonra, koğuştan geçerken, o ve ben sık sık tartışıyorduk. Sadece onu refakatçilerin ve hastaların önünde küçümseme fırsatını kaçırmadım, hatta böyle fırsatlar bile yarattım; böylece çok geçmeden mümkün olduğunca benden kaçınmaya çalıştı. Ama bu nadiren mümkün oluyordu. En büyük eğlencelerimden biri, onunla gerçekten tek taraflı görüşmeler yapmaktı. Bazen birkaç dakika boyunca yerinde duracak kadar akılsızca davranıyordu ve bu gibi durumlardaki argümanları sadece öfkemi küfürlü bir şekilde hararetlendirmeye yarıyordu. Eğer onunla ilişkimin sonraki haftalarında ona uygulamadığım herhangi bir sıfat varsa, bunlar o zamandan beri uydurulmuş olmalı. Deli durumuma rağmen sergilediğim tuhaf akıl sağlığı karışımı, bu doktorun kavrayamayacağı bir şeydi. Onun önemsememesi veya görmezden gelmesi gereken sözlerim, aklı başında ve özgür bir adamın hakaretleri kadar canını yakıyordu. Ve isteklerimin çoğunu açıkça ve ayrım gözetmeksizin reddetmesi, zihinsel heyecan dönemimi uzattı. Eski koğuşuma döndükten sonra üç hafta kadar orada kaldım. O zamanlar çok bencil bir bireydim. Büyük ve çeşitli büyüklük sanrılarım her şeyi mümkün kılıyordu. Saldırmaktan çekindiğim birkaç sorun vardı. Yeterli kışkırtmayla görevlilere bile saldırdım - kendi içlerinde sorunlar; ancak daha sonra girdiğim bu tür kavgalar ya kendi haklarım ya da başkalarının hakları içindi. Bir süre görevlilerle ve yardımcı doktorla oldukça iyi geçinsem de, bu adamların beni daha fazla tanımanın beni daha az sevmek anlamına geldiğini düşündükleri kısa sürede ortaya çıktı. Kendilerinden beklenen işi yapma kapasitelerinin olmaması nedeniyle, onlara sonsuz bir rahatsızlık verebiliyordum. Günde birçok kez görevlilere ne yapmaları ve ne yapmamaları gerektiğini söylerdim ve isteklerim, önerilerim veya emirlerim hemen yerine getirilmezse ne yapmam gerektiğini söylerdim. Bir yıldan fazla bir süredir beni pasif, neredeyse konuşamaz bir durumda görmüşlerdi ve bu nedenle alışılmadık
saldırganlıklarımı anlayamıyorlardı. Emirlerime itaatsizlik ettikleri takdirde onları cezalandıracağım tehdidini büyük bir şaka olarak görüyorlardı. Öyleydi, ta ki bir gün bu şakayı onlardan birinin kafasına savurana kadar.

Şöyle başladı: Ekim ayının başlarında koğuşa, çoğunlukla içkiye aşırı düşkünlükten oluşan bir adam yerleştirildi. Elli yaşın üzerinde, iyi eğitimli, seyahat etmiş, rafine ve sanatsal bir mizaca sahipti. Benim bulunduğum yerde uyumlu arkadaşlar nadirdi ve o ve ben kısa sürede arkadaş olduk. Bu adam akrabalarının
hilesiyle kuruma hapsedilmişti. Bu gibi durumlarda sıkça görüldüğü gibi, ilgili herkesin -yani hasta hariç- başını derde sokmamak için birçok "beyaz" yalan
söylenmişti. Haber verilmeden evinden alınıp, aldatıcı, ancak koşullar altında belki de haklı bir
stratejiyle, farklı derecelerde delilik gösteren on beş başka adamla birlikte bir koğuşa yerleştirilmek, insanın hayal edebileceği kadar yürek parçalayıcı bir deneyimdir. Yine de bu adamın deneyimi böyleydi. Bir gün özgür bir adamken, ertesi gün özgürlüğünden mahrum bırakılmış ve dayanılmaz bir
utançla damgalanmış halde buldu kendini.

Bay Blank (ona böyle diyeceğim) tamamen tedirgindi. Çok iyi bildiğim garip bir dünyada bir yabancı olduğu için, onu
koruyucu ve rahat kanadım altına aldım. Onu neşelendirmek için elimden geleni yaptım ve
bana göre onun iyiliği için
vazgeçilmez görünen o ilgiyi ona sağlamaya çalıştım. Onun durumundaki hastalar, egzersiz yaparken
diğer hastalarla birlikte bahçede yürümeye zorlanmamıştı. Önceki on dört ay boyunca
yeni bir hastayı iradesi dışında egzersiz yapmaya zorlanmış olarak görmemiştim.
İtiraz eden biri her zaman koğuşta bırakılırdı veya daha fazla işlem yapılmadan önce reddetmesi doktora bildirilirdi.
Aklı başında olan hiçbir insan, bu adamın bir "zincir çetesi"ne çok benzeyen bir kalabalıkla yürümesinin
ne kadar aşağılayıcı olacağını anlamak için hayal gücünü zorlamaya gerek duymaz. İkişer ikişer, koruma altında, bu talihsiz rehineler,
sınırlı özgürlüklerinin onlara tanıdığı tek uzun yürüyüşleri yaparlar. Bu adamın çeteyle birlikte yürüdüğü bir veya iki seferden sonra, fiziksel egzersizin, aşağılanma ve utanç duygusunun ona yaşattığı zihinsel sıkıntıyı hiçbir şekilde telafi etmediği düşüncesi beni çok etkiledi. Onun adına müdahale etmek benim için çok kolaydı; ve odama geldiğinde, bir daha böyle bir aşağılanma olasılığıyla öfkelenmiş ve acı bir şekilde ağlayarak, egzersizini benim yaptığım gün yapması gerektiğini söyledim. İstediğim sonucu elde etmek için ilk hareketim, görevli görevliye dostça yaklaşmak ve bir sonraki gidişimde yeni arkadaşımın benimle birlikte bahçede yürümesine izin vermesini istemek oldu. O,
bu tür bir şey yapmayacağını söyledi - diğerlerini aldığında bu adamı da almaya niyetliydi. Ben, "Bir yıldan fazla bir süredir bu koğuştayım ve
siz de öyle, ve Bay Blank'ın durumunda olan bir adamın
dışarı çıkmaya zorlandığını hiç görmedim." dedim.

"Senin olup olmaman önemli değil," dedi görevli,
"gidiyor."

"Doktora, ben gittiğimde Bay Blank'ın özel görevlimle birlikte bahçede yürüyüp yürüyemeyeceğini soracak mısın?"

"Hayır, sormayacağım. Ayrıca, bu seni ilgilendirmez."

"Fiziksel güce başvurursan ve Bay Blank'ı diğer hastalarla birlikte almaya çalışırsan, keşke yapmasaydın," dedim, uzaklaşırken.

Bu tehdit üzerine adam alaycı bir şekilde güldü. Onun için hiçbir şey ifade etmiyordu.
Sadece dilimle dövüşebileceğime inanıyordu ve itiraf ediyorum ki
ben de başka türlü dövüşme gücümden şüphe ediyordum.

Odama, Bay Blank'ın beklediği yere döndüğümde, onun
düşen cesaretini destekledim ve ona tekrar o korkunç çileden
kurtulacağına dair güvence verdim. Ona koridorun en uzak ucundaki bir odaya gitmesini ve orada gelişmeleri beklemesini emrettim - böylece bir kavga olursa, savaş hattı uzun olabilirdi. İtaat etti. Bir veya iki dakika
içinde görevli o odaya yöneldi. Ben de onu yakından takip ettim, hala arkadaşıma parmağını bile
sürmeye cesaret ederse ona saldırmakla tehdit ediyordum. O zamanlar farkında olmasam da, bir başka hasta tarafından takip ediliyordum, zihinsel bir vaka olmasına rağmen, berrak aralıkları ve her zaman sadık bir kalbi olan bir adam. Sorunun
yaşlandığını ve büyük ihtimalle yardıma ihtiyacım olacağını anlamış gibiydi. Odaya girdiğimde,
sözcük savaşı yeniden başladı, hassas ve gergin arkadaşım yanımda duruyordu ve endişeyle izliyordu.

"Seni bir kez daha uyarıyorum," dedim, "Bay Blank'a dokunursan seni öyle sert yumruklarım ki
keşke dokunmasaydın." Görevlinin cevabı, Bay Blank'ı zorla odadan çıkarmak için hemen bir girişimdi. O anda benim yaptığım eylemden daha otomatik bir şey olamazdı; aslında, bugüne kadar bu eylemi gerçekleştirdiğimi hatırlamıyorum. Hatırladığım şey, bunu gerçekleştirme kararlılığı ve daha sonra gerçekleştirilmiş olduğuna dair kanıtlar. Her durumda, görevli belirli bir şey yaparsa ben de belirli bir şey yapmaya karar vermiştim. O birini yaptı ve ben de diğerini yaptım. Bay Blank'ın vücuduna dokunmadan hemen önce, sağ yumruğum büyük bir güçle sol gözünün içine, üzerine veya etrafına çarptı. O zaman görevlinin dikkatinin hedefi oldum - ama tüm dikkatinin değil - çünkü beni boğarken, şüphesiz müttefikim öne çıktı ve görevliye aynı şekilde onu boğarak samimi bir iltifat etti. Boğuşmada yere yığıldım. Görevli boğazımı
tutmuştu. Koğuş arkadaşım da görevlinin boğazını iki kez tutmuştu. Böylece ortada zayıf, hatta eksik bir halkası olan bir zincir oluşmuştu. İsterseniz, bir delinin
sözde aklı başında biri tarafından boğulduğunu ve onun da saldırıya uğrayan kişinin geçici olarak aklı başında olan deli bir arkadaşı tarafından boğulduğunu hayal edin, o zaman
Nemesis'i herhangi bir retoriğin
şimdiye kadar anlatabildiği en özlü haliyle
görürsünüz.

İyice boğulduğum, boğazımda saldırganımın baş parmağının tırnağının hilal şeklindeki izinin olmasıyla kanıtlanmıştır. Ve çok güçlü bir adam olan kurtarıcımın, saldırganımın boğazında belirgin bir
iz bıraktığına inanmaya meyilliyim. Müdür o anda tam zamanında ortaya çıkmasaydı, adam kısa sürede bayılabilirdi, çünkü eminim ki müttefikim beni serbest bırakana kadar onu asla serbest bırakmazdı. Görevli tek gözüyle müdürü gördüğü anda, kavga sona erdi. Bu çok doğaldı, çünkü görevliler arasında genel olarak benimsenen şeref kurallarına aykırıdır, birinin aklı başında ve yetenekli tanıkların huzurunda hastalara kötü muamele edecek kadar kendini unutması. Az önce aldığım boğulma sadece ses tellerimi esnetmeye yaradı. Doktora ön sözlü çatışma ve kavganın gereksizliği hakkında her şeyi anlattım. Müdür Yale'den benim mezuniyetimden elli yıl önce mezun olmuştu ve bu ortak ilgi ve onun mükemmel inceliği sayesinde iyi anlaşıyorduk. Ancak onun dostça ilgisi, ara sıra aklından geçenleri söylemesini engellemedi, o zamanki sözleri de bunu kanıtlıyordu. "Bilmiyorsun," dedi, "Seni -bir Yale'li- böylesine kabadayı gibi hareket ederken görmek beni ne kadar üzüyor."

"Kendi çıkarlarını koruyamayan çok daha yaşlı bir adamın hakları için savaşmak kabadayılıksa, ben de kabadayı olarak görülmeye razıyım," diye cevap verdim.

Sabah görevlinin Bay Blank'ı yürüyüşe çıkarmadığını da eklememe gerek var mı? Bildiğim kadarıyla, ikincisi bir daha asla iradesi dışında egzersiz yapmaya zorlanmadı.

XVI

Müdür artık benim çok fazla hastayla aynı koğuşta kalmak için fazlasıyla enerjik bir insansever olduğumu fark etti.
Yaptıklarım onların moralini bozdu; bu yüzden hemen
küçük, tek katlı bir ek binada bulunan iki odadan biri olan özel bir odaya
nakledildim. Bu yeni odalar oldukça çekiciydi, bekar bir daireye benziyordu.

Burada karışabileceğim kimse olmadığı için
hiçbir rahatsızlık
çıkartmadan geçiniyordum --yani, mizacımla uyumlu, özel bir görevlim olduğu sürece. Şimdi
başıma konan kişi insan doğasını anlıyordu. Tartışma beni harekete geçiremezse asla zora başvurmazdı; ve tipik bir görevli gibi davransaydı kavgaya yol açacak olan önemsiz ihlalleri ya görmezden gelirdi ya da doktora özel olarak bildirirdi. Tüm yoğun heyecanım boyunca beni kontrol edebilen bazı kişiler ve
varlıkları beni öfkeye yakın bir duruma
sürükleyen ve sıklıkla üzücü sonuçlara yol açan tutkulara sürükleyen bazı kişiler vardı.

Ne yazık ki benim için iyi hizmetçim daha cazip bir iş teklifini kabul etmek için kısa süre sonra kurumu terk etti. Bana bir
elveda bile demeden gitti. Hiçbir şey, doktorun belki de böyle bir değişiklik ihtimalinin beni heyecanlandıracağını düşünerek açıkça emrettiği bu ani vedadan daha önemli olduğunu
daha kesin bir şekilde kanıtlayamaz. Ancak,
değişim yapıldığında hiçbir sorun çıkarmadım, yine de daha önce anlaşmazlıklar yaşadığım bir adamı
başka bir yere koymaktan hoşlanmadım. Benimle aynı yaştaydı ve ondan emir almak, benden çok daha yaşlı olan selefine itaat etmek kadar kolay değildi. Sonra, bu genç görevli, genel serviste birlikteyken ona söylediğim birçok
hoş olmayan şey
nedeniyle benden hoşlanmıyordu. Benim yüz otuz kiloma karşılık yaklaşık yüz doksan kilo ağırlığındaydı ve bana bakmak üzere seçildiği belliydi
çünkü çok güçlüydü. Fiziksel düşüncelerden ziyade zihinsel düşüncelere dayalı bir seçim daha akıllıca olurdu. Müdür,
ileri yaşı ve sağlıksızlığı nedeniyle, davamı tekrar yardımcı doktorun eline vermek zorunda kalmıştı ve yardımcı doktor
bu yeni görevliye bazı emirler vermişti. Ne yapmama izin verileceği ve ne yapmamam gerektiği dikkatlice belirlenmişti. Birçoğu mantıksız olan bu emirler harfiyen yerine getirildi. Bunun için görevliyi haklı olarak suçlayamam. Doktor, sahip olduğu yargıyı kullanma hakkını elinden almıştı.

Bu dönemde çok az uykuya ihtiyacım vardı. Genellikle gecenin bir kısmını çizim yaparak geçirirdim; çünkü Eylül 1902'de, bencil güven dalgamın zirvesindeyken,
kitap yazarı olmaya -ya da en azından bir kitap yazmaya- mahkum olduğuma karar verdim; ve şimdi
bir sanatçı da olabilirim ve kendi eserlerimi resimleyebilirim diye düşündüm. Okulda çizimle hiç ilgilenmemiştim; üniversitede de.
Ama şimdi uyanan sanatsal dürtüm karşı konulamazdı. Kendi kendime verdiğim ilk ders, _Life_ kitabının kapağında bir çizimin serbest elle yapılmış bir kopyasıydı. Koşullar göz önüne alındığında, o ilk çizim
güvenilirdi, ancak iddiayı şimdi kanıtlayamıyorum; çünkü düşüncesiz
hizmetçiler onu, çizimlerimin ve el yazmalarımın birçoğuyla birlikte yok ettiler.
O ilk çizimi tamamladığım andan itibaren, onurlar edebi ve sanatsal dürtülerim arasında bölündü; ve zamanı gelince, Eyalet Valisine yazma ihtiyacı hissettiğim bir mektup,
sanatı edebiyatla birleştirdi. Günde birkaç saat yazıyor ve okuyordum
ve çizime de aynı zamanı harcıyordum. Ancak yardımcı doktor,
edebi ve sanatsal çizgilerde aşırı enerjiden kurtulmamı kolaylaştırmak yerine, her fırsatta beni engelledi ve
yeni uyanan hırslarıma mümkün olduğunca az ilgi göstermekten zevk alıyor gibiydi.
Anormal derecede aktif zihnimi sakinleştirmek için her şey yapılması gerekirken, çalışılmış bir kayıtsızlık ve çıkarlarımı korumadaki başarısızlık beni bir çileden çıkmışlık halinde tuttu.

Ancak şimdi sanatsal dürtülerimin zamansız bir şekilde boğulmasına -daha doğrusu boğulmasına- neden olan koşullar ortaya çıktı.
Doktorlar -akılsızca olduğuna inanıyorum- aşırı aktif beynimi sakinleştirecek tek şeyin mutlak inziva olduğuna karar vermeye yönlendirildiler.
Sonuç olarak, tüm yazma ve çizim malzemeleri ve tüm kitaplar benden alındı. Ve 18 Ekim'den sonraki Ocak ayının başına kadar, bir on beş gün hariç, bir hapishanedeki hücreden daha iyi olmayan ve bazı durumlarda çok daha kötü olan küçük, parmaklıklı bir odada tutuldum.

Bu krizde belirleyici faktör bir mısır koçanıydı. Kendimi embriyonik bir Raphael olarak gördüğümden, gelişimimin hatırası olarak her türlü ıvır zıvırı saklama alışkanlığım vardı. Bunların, Midas benzeri dokunuşumla kutsallaştırılarak bir gün çok değerli olacağına inanıyordum. Eğer halk binlerce hatıra avcısına tahammül edebiliyorsa, kesinlikle
hasta bir
zihne sahip olan biri, erişebildiği
anahtarları toplama hevesine kapılmalıdır. Topladığım ıvır zıvır arasında birkaç mısır koçanı vardı. Bunları yaldızlamayı ve bir gün üzerlerine küçük
termometreler
takarak kullanışlı hale getirmeyi düşünüyordum. Fakat 18 Ekim sabahı, benden sorumlu genç adam mısır koçanlarını
bulup,
hemen onları atacağını söyledi. Ben de hemen
ona böyle bir harekette bulunmasının bir kavgaya yol açacağını söyledim.
Ve öyle de oldu.

Bu kavga başladığında, iki görevli vardı. İkisini de durdurana kadar dövüştüm ve yardımcı doktor koğuşa gelene kadar dövüşmeye devam etmem gerektiğini söyledim. Bunun üzerine, özel görevlim, söylediklerimi kastettiğimi anlayınca, diğeri yardıma giderken beni tuttu. Kısa süre sonra yardımcı doktorla değil, üçüncü bir görevliyle geri döndü ve kavga yeniden başladı. Diğer ikisinden daha ince yapılı olan, haberci olarak hareket eden kişi güvenli bir mesafede duruyordu. Elbette, bir görevlinin bir hastaya vurması kurumun kurallarına aykırıydı ve ben yasak darbeleri inanma şansım oldukça yüksek olduğu için, her esir alan kişi beni kolumdan tutup, beni boğmaya çalışmakla yetinmek zorundaydı. Ancak, onların boğazımı sıkıca kavramasını engelleyebildim ve yaklaşık on dakika boyunca, bir doktor gelene kadar durmayacağımı söyleyerek kavga etmeye devam ettim. Sonunda, davamdan sorumlu olmayan bir yardımcı doktor geldi. O sırada bulunduğum özel daireye bitişik olan şiddet dolu koğuşa yerleştirilmemi emretti ve beni o koğuştaki küçük bir odaya kilitlemek için zaman kaybedilmedi. Arkadaşlarım bana şöyle dedi: "Peki, bir hasta çıldırdığında ne yapılmalı?" Verebileceğim en iyi cevap: "Onu çıldıracak hiçbir şey yapma. "Psikiyatristler o zamandan beri bana, benimle eğlenebilecek ve paha biçilmez mısır koçanlarımı saklamama izin verebilecek bilgeliğe ve yeteneğe sahip bir görevlim olsaydı, söz konusu kavga ve ardından gelen daha kötü olayların muhtemelen gerçekleşmeyeceğini söylediler - ne o gün, ne de hiçbir zaman, benden sorumlu olanlar tarafından her zaman uygun şekilde tedavi edilmeseydim.

Bu yüzden kendimi yine şiddet dolu koğuşta buldum - ama bu sefer onu araştırma isteğimden dolayı değil. Sanat ve edebiyat artık reform planlarımdan daha ilgi çekici olduğundan, aslında estetikten en ufak bir ipucu bile olmayan bir odanın ve koğuşun isteksiz bir sakini oldum. Odanın kendisi temizdi ve başka koşullar altında neşeli olabilirdi. On iki fit uzunluğunda, yedi fit genişliğinde ve on iki fit yüksekliğindeydi. Yarı küresel bir cam küre içinde bulunan bir akkor ışık kümesi tavana tutturulmuştu. Duvarlar çıplaktı ve sade bir şekilde lambri kaplıydı ve büyük bir pencere, dışarıdaki parmaklıklı,
ışık veriyordu. Kapının bir tarafında, sadece dışarıdan açılabilen ve
tehlikeli olduğu düşünülen bir hastaya yiyecek verilebilen, kendi kapısı olan bir ayak karelik bir açıklık vardı.
Ayaklarının zemine vidalandığı tek kişilik bir yatak dışında,
odanın hiçbir mobilyası yoktu.

Görevli, beni içeri kilitlemeden önce beni aradı ve
birkaç kurşun kalem aldı; ancak birinin ucu onun dikkatinden kaçtı.

Doğal olarak, güzel döşenmiş bir daireden alınıp
bu kadar çıplak ve çirkin bir odaya itilmek,
zaten ısınmış olan kanımın kaynama noktasına yaklaşmasına neden oldu. Sonuç olarak, ilk yaptığım şey, düzenli olarak vakamla ilgilenen doktora bir not göndermek oldu,
gelir gelmez beni ziyaret etmesini rica ediyordum ve
notun iletildiğine inanmak için her türlü sebebim var. Öyle olsun ya da olmasın, sabahki kavga ve naklimle ilgili bir rapor, birkaç tanık aracılığıyla ona ulaşmış olmalı. Bir
cevap beklerken kendimi yazmaya verdim ve kırtasiyem olmadığı için
duvarlara yazdım. Ulaşabildiğim en yüksek yerden başlayarak, her biri yaklaşık üç fit genişliğinde sütunlar halinde yazdım. Kısa sürede kalem köreldi. Ancak körelmiş kalemler
zekânın bileme taşında kolayca keskinleştirilir. Edinilmiş özellikleri bastırarak,
bir anlığına ilkel bir çareye dönmeme izin verdim.
Kalemin tahtasını tamamen kemirdim, sadece grafit çekirdeğini bıraktım.
Biraz grafitle, coşkunun yanılmaz küstahlığıyla yönlendirilen bir el, tüm insanları ve şeyleri sanatsal olarak lanetleyebilir. Ben buna
inanmaya meyilliyim; ve o zamanlar sadece öncülleri olarak gördüğüm
Raphael veya Michael Angelo'nun duvar resimlerindeki şaheserlerine metrekare başına daha fazla duygu koyup koymadıklarını sorguluyorum. Arada sırada, sanki kompozisyonumu vurgulamak ve dikkat çekmek için kapıyı
vahşice tekmeledim.

Günün ilk kavgası sabah 8 civarında gerçekleşti. Sonraki üç saat boyunca odada çırpınıp kendimi çılgına çevirmeye bırakıldım. Dikkat çekmeye karar verdim. Bir ay önce,
kırık camlar bana belirli bir mantıklı amaca ulaşmamı sağlamıştı.
Bu gün de bana hizmet etti. Tavandaki opal yarım küre saldırı için en savunmasız nokta gibi görünüyordu. Ona nasıl ulaşılacağı ve
parçalanacağı bir sonraki soruydu ve kısa sürede cevaplandı. Ayakkabılarımı çıkarıp,
bir tanesini cam hedefime büyük bir güçle fırlattım ve
ona yıkıcı bir darbe indirmeyi başardım.

Görevliler odama hücum ettiler. Kapının sıkıca
tutulması nedeniyle girişleri bir anlığına gecikti. Kapının yanında duruyordum ve
açıldığında, kenarı alnıma yeterince güçlü bir şekilde çarptı ve
kafatasım daha zayıf bir yere çarpsaydı kırılabilirdi. Odaya girdiğimde,
iki görevli beni yatağa fırlattı ve biri beni o kadar şiddetli bir şekilde boğdu ki

gözlerimin yuvalarından fırladığını hissedebiliyordum. Hizmetliler
sonra odayı düzenlediler; camları çıkardılar--yani, küçük ve görünüşte masum olan bir tanesi hariç, ama olayın neredeyse ölümcül olduğu ortaya çıktığı için,
ayakkabılarımı aldılar ve beni tekrar odama kilitlediler--ancak,
onları geçimlerini sağlamak için çalıştırdığım için bana iyi küfürler etmeyi unutmadılar.

Sonunda yardımcı doktor belirdiğinde, onu bir küfür patlamasıyla karşıladım,
ve hemen ardından gelen olaylar göz önüne alındığında,
bana karşı beslediği nazik hislerin kıvılcımını
söndürmüş olmalıydı. Bana, koruyucuma haber göndermeme izin vermesini talep ettim,
hemen gelip çıkarlarımla ilgilenmesini istedim, çünkü bana haksızlık ediliyordu. Ayrıca, müdürden beni hemen ziyaret etmesini talep etmesini talep ettim, çünkü beni ihmal eden ve istismar eden yardımcı doktorlarla veya hizmetlilerle
bir daha hiçbir şey yapmak istemiyordum.
İki talebimi de kabul etmedi.

Görevlilerin gözden kaçırdığı cam parçası baş parmağımın tırnağı kadardı. Doğru hatırlıyorsam, kırık kürenin bir parçası değildi. Muhtemelen eski bir sakin tarafından kapının yanındaki kare açıklığın bir köşesine saklanmış bir parçaydı. Her halükarda, kalem hazır bir yazarın diliyse, belirli koşullar altında bir cam parçası da öyle olabilir. Aklımdaki düşünce ölümsüz gibi göründüğünden, kaçak grafitle yazmaktansa kazımaya karar verdim. Birkaç dakika önce bana çok sert bir darbe indiren kapının en üst paneline, klasik olmasa da samimi, yedi kelimelik bir duyguyu karaladım: "Tanrı Cehennem olan Evimizi korusun." Sabahki şiddetli egzersiz bana iyi bir iştah vermişti ve akşam yemeğimi biraz zorlukla da olsa iştahla yedim, çünkü boğulma hissi boğazımı sızlatmıştı. Bu yemeği servis ederken, görevliler beni yine kendi başıma bıraktılar. Öğleden sonranın erken saatlerini onları çağırmak ve müdüre ve yardımcısına notlar almaları için ikna etmek için boşuna çabaladım. Beni görmezden gelmeye devam ettiler. Gün batımına kadar sabahın öfkeli heyecanı, daha etkili olan, kasıtlı bir heyecan olarak adlandırılabilecek şeye yerini bıraktı. Daha birkaç gün önce, vakamı yardımcı doktorla görüşmüş ve ona tüm depresyon dönemim boyunca çok güçlü olan intihar dürtüsü hakkında her şeyi anlatmıştım. Şimdi, görünüşte bir intihar girişiminin, "sahte" bir intiharın, görevlileri korkutup varlığını şimdi arzuladığım ve çalışılmış kayıtsızlığı nedeniyle daha da arzuladığım bu doktoru çağırmalarına neden olacağını düşünüyordum. O gün, hiç yaşamamış hiçbir adam hayatı benden daha çok sevmemiştir ve alacakaranlıkta başarıyla sahnelediğim sahte trajedi, şimdiye kadar yapılmış en iyi komediydi. Eğer tek bir hırsım olsaydı, o da özgürlüğümü yeniden kazanacak ve bu doktoru ve iri yarı adamlarını hapishane parmaklıkları arkasına
götürecek kadar uzun yaşamak olurdu. Dikkat çekmek
amacımdı.

O mevsimde güneş beş buçukta batardı ve akşam yemeği genellikle o saatte servis edilirdi. O zamanlar odam o kadar karanlıktı ki içindeki nesneler neredeyse seçilemezdi.
Görevlinin akşam yemeğimle gelmesinden yaklaşık çeyrek saat önce hazırlıklarımı yaptım.
Sahne düzeninin olay örgüsüne uygun olması için,
yanımda bulunan kağıtları yırttım ve odadaki diğer eşyaları da yok ettim--bir çılgınlık anındaki gibi; ve umutsuzluk yanılsamasını tamamlamak için, kasıtlı olarak saatimi kırdım. Sonra pantolon askılarımı çıkardım ve bir ucunu karyolanın başına bağlayarak diğerini ilmik haline getirdim. Bunu rahatça boğazıma geçirdim. Kritik anda yastığımı yatağın başının yanındaki yere koydum ve üzerine oturdum - çünkü bu kolay bir ölüm olacaktı. Sonra doğaçlama ilmiğin üzerine herkese makul bir görünüm kazandıracak kadar ağırlık koydum. Ve son olarak, bebekliğin mutlu günlerinde olduğu gibi gırtlak sesi çıkararak canlı (ya da daha doğrusu ölüme benzer) bir dokunuş ekledim.

Hiçbir okul çocuğu bir şakadan benim kadar zevk almamıştır. Kısa süre sonra, akşam yemeğimi getiren görevlinin adımlarını duydum. Kapıyı açtığında, içeride olağandışı bir şey olduğunun farkında değildi. İyi aydınlatılmış bir odadan karanlık bir odaya girdiğinde, durumu kavraması birkaç saniye sürdü ve sonra gerçekten kavrayamadı, çünkü beni boğulmaktan yarı baygın bir durumda sandı. Sabahın bu canavarı büyük bir heyecanla canavar ortağını çağırdı ve ben kısa süre sonra, işkence veya ölüm olduğuna inandıkları
bir durumdan, eğlenceli bir durumdan kurtuldum. Sabah bana yönelttikleri iğrenç küfürler artık susturulmuştu. Nazikçe konuştular ve böyle bir eyleme başvurmayı uygun gördüğüm için pişmanlıklarını dile getirdiler. Onların sempatisi, bu tür insanların hissedebileceği kadar gerçekti, ancak en iyi ihtimalle zayıf bir türdü, çünkü şüphesiz kendi ihmallerinin onlar için ne gibi sonuçlar doğurabileceği düşüncesiyle harekete geçmişti. Bu alışılmadık duygusal stres onların huzurunu tehdit ederken, ben rolümü oynamaya devam ettim,
tamamen bilinçsizmişim gibi davrandım.

Çok canlı bir ölümden kurtarılmamdan kısa bir süre sonra, görevliler beni
aldılar ve cansız bedenimi ve gülen ruhumu bitişikteki bir odaya taşıdılar,
orada şefkatle bir yatağa yatırıldım. Yavaş yavaş canlanıyor gibiydim.

"Bunu neden yaptın?" diye sordu biri.

"Bugün olduğu gibi istismara uğradığım böyle bir yerde yaşamanın ne faydası var?" diye sordum. "Sen ve doktor beni ve tüm isteklerimi görmezden geliyorsunuz. Yemekler arasında bir bardak su bile bana ve reddetme hakkınız olmayan diğer isteklere izin verilmiyor. Kendimi öldürmüş olsaydım, ikiniz de taburcu edilmiş olurdunuz. Ve akrabalarım ve arkadaşlarım sizin bana nasıl istismarda bulunduğunuzu ve ihmal ettiğinizi öğrenselerdi, büyük olasılıkla tutuklanır ve yargılanırdınız."

Haber çoktan doktora iletilmişti. Koğuşa koştu,
neredeyse nefes nefese kalmış hali,
benim farsımın gerçek bir trajediyle nasıl karıştırıldığını gösteriyordu. İçeri girdiği anda,
oynadığım rolü bıraktım.

"Şimdi, sizi istediğim yerde üç vahşi hayvanla karşı karşıya getirdiğime göre, size bilmediğiniz birkaç şey
söyleyeceğim," dedim. "Muhtemelen kendimi öldürmeye çalıştığımı düşünüyorsunuz. Bu sadece bana biraz ilgi göstermeniz için bir hileydi.
Tehditler savurduğumda ve hayatımdaki tek amacımın özgürlüğümü yeniden kazanmak ve bu gibi yerlerde bolca bulunan tacizleri açığa çıkarmak için yeterince uzun yaşamak olduğunu söylediğimde, bana gülüyorsunuz, değil mi? Ama gerçek şu ki, bu benim hırsım ve eğer bir şey bilseydiniz, tacizin beni
intihar etmeye sürüklemeyeceğini bilirdiniz. Bana tacizde bulunmaya ve
haklarımı elimden almaya devam edebilir ve beni akrabalarımdan ve arkadaşlarımdan
sürgünde tutabilirsiniz, ama tüm bunlar için sizi terleteceğim zaman gelecek.
Seni ait olduğun yere, hapse atacağım. Ya da bunu başaramazsam,
en azından bu kurumdan taburcu olmanı sağlayabilirim. Dahası, bunu yapacağım."

Doktor ve görevliler tehditlerimi karakteristik bir kayıtsızlıkla karşıladılar. Bu tür tehditler, bu tür yerlerde yeterince sık duyulur, çok az veya hiç etki yaratmaz, çünkü nadiren yerine getirilirler. Bu tehditleri yaptığımda, bu adamları gerçekten hapse atmak istedim. Bugün böyle bir arzum yok, çünkü onlar da benim maruz kaldığım aynı
kötü muamele sisteminin kurbanları değil miydi? "Kısıtlama"nın itibarsızlaştırılmış ilkelerinin kullanıldığı veya hoş görüldüğü her kurumda, atmosferin kendisi vahşidir. Herhangi bir adamın eline bir cop verin ve gerektiğinde kullanması talimatını verin, daha nazik ve daha insancıl ikna yöntemleri doğal olarak unutulacak veya kasıtlı olarak terk edilecektir.

Özellikle birkaç normal adamın işini yaptığım ilk aylarda, coşku dönemim boyunca, faaliyetimin gerektirdiği anormal enerjiyi üretmek için daha fazla yakıta ihtiyacım oldu. Obur bir iştahım vardı ve görevlinin bana
sunacağı yemeği vermesi konusunda ısrar ettim, beni simüle edilmiş ölüm sancıları içinde bulduğunda. İlk başta reddetti ama sonunda yumuşadı ve bana bir fincan çay ve tereyağlı ekmek getirdi. Günün erken saatlerinde uygulanan şiddetli boğulma nedeniyle herhangi bir
yiyeceği yutmam zordu. Yavaş yemek zorundaydım. Ancak görevli bana acele etmemi söyledi ve aksi takdirde sahip olduğum azıcık yemeği almakla tehdit etti. Ona bunu yapmayacağını düşündüğümü söyledim - yemeğimi almaya hakkım olduğunu
ve mümkün olduğunca rahat bir şekilde yemeyi planladığımı. Bu onu
sinirlendirdi ve ani ve beklenmedik bir hareketle benden sadece bir ekmek kabuğunu almayı başardı. Onu bile kapmaya çalıştı. Direndim ve günün üçüncü kavgası kısa süre sonra başladı - ve doktorun servisten ayrılmasından beş dakika sonra. Yatakta oturuyordum. Görevli, vahşi içgüdülerine sadık kalarak boğazımı kavradı ve bu erkeksi olmayan işe alışmış bir elin tüm gücüyle beni boğdu. Bu arada, ortağı beni sırtüstü yatırarak ve saldıran taraf beni nefessiz bir şekilde teslim olmaya zorlayarak beni çaresiz bıraktı. Günün ilk kavgası bir mısır koçanı yüzünden çıktı; akşamınki ise bir ekmek kabuğu yüzünden.

O Ekim gününün olaylarının kaydını az önce anlatılan saldırının bir açıklamasıyla kapatacak olsam, çok az kişi, o gün maruz kaldığım tüm tacizlerden bahsetmediğimi düşünürdü. Gerçek şu ki, yarısı bile anlatılmadı. Yirmi dört saat içinde bana uygulanan muamele en kötüsünü temsil etse de, yine de benzer durumdaki birçok hastaya uygulanan olağandışı olmayan muamele, o gece bana uygulanan işkenceyi ayrıntılı olarak anlatmak zorunda hissediyorum.

Bugüne kadar çeşitli kurumlarda kullanılan çeşitli kısıtlama yöntemleri vardır, bunların başında "mekanik kısıtlama" ve sözde "kimyasal kısıtlama" gelir. Birincisi, kısıtlama araçlarının kullanımından oluşur, yani deli gömleği veya atlet, manşon, kayış, eldiven, kısıtlama veya sert çarşaflar, vb. - hepsi, en nadir durumlar hariç, ihmal ve işkence araçlarıdır. Kimyasal kısıtlama (bazen tıbbi kısıtlama olarak adlandırılır) geçici olarak felç edici ilaçların kullanımından oluşur - popüler "doz" olan hiyosin. Bu tür ilaçların kullanımıyla sorunlu bir hasta bilinçsiz hale getirilebilir ve saatlerce öyle tutulabilir. Gerçekten de, çok sorunlu hastalar (özellikle de bakıcılar az olduğunda) nadiren günlerce veya hatta haftalarca sersemlemiş bir durumda tutulurlar - ancak yalnızca hastaların refahının hafife alındığı kurumlarda. Akşam yemeği kavgasından sonra yaklaşık bir saat odamda yalnız bırakıldım. Sonra yardımcı doktor, komedimde rol alan ikisi de dahil olmak üzere üç bakıcıyla içeri girdi. Biri,
kamçı olarak bilinen bir kanvas düzenek taşıyordu. Kamçı, bir tür deli gömleğidir; ve bu tür kısıtlama yöntemlerine başvuranlar için çok
uygun bir türdür, çünkü onların deli gömleği kullanımını tamamen reddetmelerini sağlar. Gerçekten de, bir deli gömleği, tıpkı elektrik çarpmasının asılmaması gibi, bir kamçı değildir.

Kamçı, ya da benim damgalamayı tercih ettiğim gibi, bir deli gömleği, aslında
boyundan bele kadar uzanan, ağır kanvastan yapılmış,
sıkı oturan bir cekettir, ancak, sıradan bir desene göre yapılmamıştır. Üzerinde bir düğme yoktur. Kollar uçlarından kapatılır ve önünde hiçbir açıklık olmayan ceket ayarlanır ve arkadan sıkıca bağlanır. Her kör kolun ucuna güçlü bir kordon bağlanır. Sağ koldaki kordon, gövdenin soluna, sol koldaki kordon ise gövdenin sağına taşınır. İkisi de sıkıca arkaya çekilir, böylece kurbanın kolları göğsünün üzerinden katlanmış bir pozisyona getirilir. Bu ipler daha sonra sıkıca bağlanır.

Öğleden sonraki hilemi planladığımda, kendimi
yakında bir deli gömleğinin içinde bulacağımı çok iyi biliyordum. Bu düşünce beni oldukça cezbetti,
çünkü şiddet koğuşunun iç işleyişini öğrenmeye kararlıydım. O sabah daha önce alıntıladığım sloganı yazdığım cam parçasını bir amaç için kullanmıştım. Yakında bir deli gömleğinin rahatsız edici ama mutlaka dayanılmaz olmayan kucağına
atılacağımı bildiğimden, gece boyunca bir şekilde bu cam parçasını bir avantaj sağlamak için kullanabileceğimi düşündüm - belki de sınırlı bir özgürlüğe giden yolumu kesebilirdim. Sahip olduğumdan emin olmak için onu ağzıma koydum ve yanağıma sıkıca bastırdım. Oradaki varlığı konuşmamı engellemedi; ayrıca görsel olarak algılanmayı da teşvik etmedi. Ancak daha sonra öğrendiğim kadar deli gömleği ve bunların ayarlanması hakkında bilgi sahibi olsaydım, böyle boş bir çareye başvurmazdım. Birçok gece işkenceden sonra, bu ceket, acil ve tekrarlanan isteğim üzerine, sonunda öyle bir şekilde ayarlandı ki, ilk başta bu şekilde ayarlanmış olsaydı, hiç _işkence_ çekmeme gerek kalmazdı. Bunu o zaman biliyordum, çünkü bu konuyu birkaç kez aynı ceketle kısıtlanmış bir hastayla tartışmayı ihmal etmemiştim. Bu sefer, yardımcı doktorun bana uyguladığı tedavide kişisel kin unsuru devreye girdi. Adamın kişiliği
görünüşe göre ikiliydi. En belirgin olanı "Jekyll" kişiliğiydi,
ama bir kriz çıktığında eylemlerini kontrol eden "Hyde" kişiliğiydi. O gece odama, refakatçilerle birlikte "Doktor Jekyll" geldi. Odama girdiği anda "Bay Hyde" oldu. Gerçekten de artık bir doktor değildi veya bir doktor gibi görünmüyordu. İlk hareketi deli gömleğini kendi eline almak ve bana ayağa kalkmamı emretmek oldu. Yetkililerin gerçekten o gün kendimi öldürmeye çalıştığımı
inandığını bildiğimden, beni kısıtlamak istemelerinde hiçbir kusur bulamadım; ancak bunun Jekyll-Hyde tarafından yapılmasına itiraz ettim. Bir deli gömleği her zaman sorumlu doktor tarafından ayarlanmalı olsa da, aslında tatsız görevin her zaman görevlilere verildiğini biliyordum. Sonuç olarak, Jekyll-Hyde'ın genellikle kaçındığı bir yükümlülüğü üstlenme konusundaki istekliliği, bana onun niyetlerinin kin dolu olduğu hissini verdi. Bu nedenle, kendimi düzenli bir görevlinin belirsiz merhametine emanet etmeyi tercih ettim; ve bunu söyledim, ama boşuna. "Çeneni kapalı tutarsan, bu işi daha çabuk yapabilirim," dedi Jekyll-Hyde.

"Bu odadan çıktığın anda ağzımı kapatacağım, daha önce değil," dedim. Ben de kapatmadım. Elbette küfürlü dilim kaçınılmaz
laflarla doluydu. Ne kadar çok konuşursam o da o kadar
kin dolu oluyordu. Hiçbir şey söylemedi, ama benim için talihsiz bir şekilde, bastırılmış duygularını kelimelerden daha etkili bir şekilde ifade etti.
Ceketini bağladıktan ve kollarımı göğsümde o kadar sıkı bir şekilde çektikten sonra, onları bir santim bile kıpırdatamadan,
en azından derin bir nefes alabilmem için deli gömleğini yeterince gevşetmesini istedim. Ayrıca, doğal olmayan ve rahatsız edici bir pozisyonda sıkışmış olan
parmaklarımı ayarlamam için bana bir şans vermesini istedim.

"Bir dakika hareketsiz kalırsan, ben de öyle yaparım," dedi Jekyll-Hyde. İtaat ettim, hem de isteyerek, çünkü gerekenden daha fazla acı çekmek istemiyordum. Anlaştığımız gibi cihazı gevşetmek yerine, şimdi öfkeden çılgına dönmüş olan bu doktor, ipleri öyle bir şekilde çekti ki kendimi
öncekinden daha güvenli ve acımasızca tutulmuş buldum. Bu güven ihlali
beni çılgına çevirdi. Jekyll-Hyde'ın sonunda geri çekilmesinin sebebi, sürekli varlığının
heyecanımı artırması olmasına rağmen, bunu, görünüşe göre gizli bir nefretin yarattığı erkeksi olmayan bir arzuyu
tatmadan yapmadığı görülecektir. Hizmetçiler kısa süre sonra geri çekildiler ve beni gece boyunca kilit altında tuttular.

Hayatımdaki hiçbir olay, deli gömleği içindeki ilk gecem kadar hafızamda silinmez bir şekilde yer etmemiştir. İçine yerleştirildiğim andan itibaren bir saat içinde, daha önce hiç
katlanmadığım kadar yoğun bir acı çekiyordum ve gece geçmeden neredeyse
dayanılmaz hale gelmişti. Sağ elim öyle tutulmuştu ki, bir parmağımın ucu diğerinin
tırnağıyla neredeyse kesilmişti ve kısa süre sonra bıçak gibi
acılar sağ kolumdan omuzuma kadar yayılmaya başladı. Dört veya beş saat sonra, aşırı ağrı beni kısmen duyarsız hale getirdi. Ancak on beş saat boyunca o işkence aletinin içinde kaldım; ve ancak ertesi sabah kahvaltı vakti, on ikinci saatte, bir görevli bir kordonu bile gevşetebildi.

İlk yedi veya sekiz saat boyunca, dayanılmaz ağrılar sadece kollarımı değil, vücudumun yarısını da sarstı. Ağlasam ve inlesem de, hatta
o kadar yüksek sesle çığlık atsam da, görevliler beni duymuş olmalı, bana pek dikkat edilmedi - muhtemelen Bay Hyde'ın Doktor Jekyll rolünü tekrar üstlenmesinden sonra verdiği emirler yüzünden. Hatta görevlilerden ceketi biraz gevşetmeleri için yalvardım. Bunu yapmayı reddettiler ve hatta işkenceme önemli bir
miktar
ekleme pozisyonunda olmaktan zevk alıyor gibi görünüyorlardı.

Gece yarısından önce işkenceye dayanamayacağımı ve aklımı koruyamayacağımı gerçekten düşündüm.
Şimdi beynimde hissettiğim tuhaf bir karıncalanma hissi, tıpkı Haziran 1900'deki gibi bir his,
son zamanlarda yeniden kavuştuğum dünyayla tekrar bağlantımı kaybedebileceğime inanmama yol açtı. Bu kaderin korkunçluğunu fark ederek,
kurtuluşumu sağlamak için çabalarımı iki katına çıkardım. Gece yarısından kısa bir süre sonra gece bekçisinin dikkatini çekmeyi başardım. Odama girdiğimde beni yerde dümdüz buldu. Yataktan düşmüştüm ve
zorunlu olarak yattığım yerde çaresizce duruyordum. Başımı bile kaldıramıyordum. Ancak bu deli gömleğinin suçu değildi.
Bunun sebebi o gün çok hırpalanmış olan boynumun kaslarını kontrol edemememdi.
Gece bekçisinin bana verdiği suyu bile zor yutuyordum. Kötü biri değildi; yine de o bile deli gömleğinin iplerini
çıkarmayı reddetti. Sempatik göründüğü için, reddetmesini yalnızca doktorun verdiği katı emirlere bağlayabilirim.

Deli gömleği ayarlanmadan önce ağzıma bir parça cam koyduğumu hatırlayacaksınız. Gece yarısı cam hala oradaydı. Gece bekçisinin reddetmesinden sonra ona dedim ki: "O zaman Doktor Jekyll'a gitmeni istiyorum" (Elbette ona gerçek adıyla seslendim;
ama şimdi bunu yapmak Bay Hyde kadar
acımasız olduğumu kanıtlamak olurdu). "Ona hemen buraya gelmesini ve bu ceketi çıkarmasını söyle.
Bu işkenceye daha fazla dayanamam.
Aklımı geri kazanmak için iki yıl mücadele ettikten sonra, sanırım tekrar kaybedeceğim. Bana her zaman
iyi davrandın. Tanrı aşkına, doktoru çağır!"

"Şu anda ana binadan ayrılamam," dedi gece bekçisi.
(Jekyll-Hyde hastane arazisi içinde, yaklaşık bir sekiz mil uzaklıktaki bir evde yaşıyordu.)

"O zaman burada kalan yardımcı doktora bir mesaj iletir misin?" (Jekyll-Hyde'ın bir meslektaşının ana binada daireleri vardı.)

"Bunu yapacağım," diye cevapladı.

"Ona ne kadar acı çektiğimi söyle. Lütfen hemen buraya gelip bu deli gömleğini
çıkarmasını söyle. Eğer gelmezse, sabaha kadar her zamanki gibi
çıldırmış olacağım. Ayrıca, eğer gelmezse kendimi öldüreceğimi ve bunu
yapabileceğimi de söyle. Bu odada bir cam parçası var ve onunla ne yapacağımı
biliyorum."

Gece bekçisi sözünü tuttu. Daha sonra bana mesajımı ilettiğini
söyledi. Doktor bunu görmezden geldi. O gece, ertesi gün yanıma
yaklaşmadı ve Jekyll-Hyde da ertesi sabah saat on bir civarı olağan
teftiş turuna kadar görünmedi.

"Dün gece intihar amacıyla kullanmakla tehdit ettiğin bir cam parçası olduğunu anlıyorum," dedi, ortaya çıktığında.

"Evet, vardı ve ölmemiş olmam senin veya diğer doktorların suçu değil. Delirmiş olsaydım, çılgınlığımda o
bardağı yutabilirdim."

"Nerede?" diye sordu doktor, inanmaz bir şekilde.

Deli gömleğim beni kolsuz bıraktığında, bardağı Jekyll-Hyde'a sık sık duyduğu ama daha önce hiç görmediği bir dilin ucuyla uzattım.

XVII

On beş bitmeyen saatin ardından deli gömleği çıkarıldı. Oysa
giymeden hemen önce, keyfi bir saldırıya
karşı güçlü bir direnç gösterebilecek kadar güçlü bir durumdaydım, şimdi,
çıktığımda çaresizdim. Kollarım sıkışmış pozisyonlarından serbest bırakıldığında, ağrı şiddetliydi. Her eklemim
sertleşmişti. Her iki elimdeki parmakları kontrol edemiyordum ve bunu yapmam için bana özgürlüğüm vaat edilmiş olsaydı bile kendimi giydiremezdim.

Sonraki haftadan daha uzun bir süre, daha önce tarif ettiğim gibi acı çektim,
elbette ki sertleşmiş vücudum alıştıkça giderek azalan yoğunlukta doğal olmayan pozisyonlar almaya zorlandı.
Bu ilk deneyim 18 Ekim 1902 gecesi gerçekleşti. Aynı haksız, gereksiz ve bilimsel olmayan çileye, yirmi bir gece boyunca ve her bir yirmi bir günün bir kısmında maruz kaldım. Gerçekten de, birden fazla kez, görevli, önemsiz bir emre itaat etmeyi reddettiğim için beni gündüzleri deli gömleğine soktu. Bu da, belki de genel bir emir uyarınca hareket etmiş olsa da, sorumlu doktorun açık bir emri olmadan gerçekleşti.

Bu sürenin çoğunda, yastıklı bir hücrede tecritte tutuldum.
Yastıklı bir hücre iğrenç bir deliktir. Yan duvarlar, bir adamın erişebileceği kadar yükseğe yastıklanmıştır ve kapının içi de öyledir. Bu tür hücrelerin en kötü özelliklerinden biri, havalandırma eksikliğidir ve bu eksiklik, genel sağlıksız koşullarını
elbette daha da kötüleştirir. Zorla tutulduğum hücre neredeyse hiç ısınmıyordu ve kış yaklaşırken soğuktan çok çektim. Sık sık o kadar soğuk oluyordu ki nefesimi görebiliyordum. Tuval ceketim aynı zamanda
yıktığı vücudun bir kısmını korumaya yarasa da, nadiren
rahatça
sıcak kalıyordum; çünkü bir kez üzerim açıldığında, kollarım bağlı olduğundan, battaniyeleri yeniden düzenlemenin bir yolu yoktu. Ulaşabildiğim azıcık uykuyu
çıplak zemine serilmiş sert bir şilte üzerinde yatarak geçirdim. Hücrede bulduğum şiltenin durumu öyleydi ki, daha fazla
kullanılmasına itiraz ettim ve isteklerimin çok azı yerine getirilirken bir başkasının sağlanması, onun iğrenç durumunu kanıtlıyor.

Bu üç haftalık süre boyunca - 18 Ekim'den 8 Kasım 1902'ye kadar, bu kurumdan ayrılıp bir devlet hastanesine nakledildiğim zamana kadar - sürekli olarak ya kilit altındaydım (döşemeli hücrede veya başka bir odada) ya da bir görevlinin gözü önündeydim. Yarısından fazlasında, bir deli gömleğinin rahat ama zalim kucaklamasındaydım - toplamda yaklaşık üç yüz saat. Bu korkunç tacize maruz kalırken sürgünde tutuldum. Yasal olarak atanmış koruyucumla - kendi kardeşimle - ve ayrıca diğer tüm akrabalarım ve arkadaşlarımla tüm doğrudan ve tüm _dürüst_ dolaylı iletişimim kesildi. Hatta müdürle tatmin edici bir iletişimim bile kesildi. Onu sadece iki kez gördüm ve sonra da o kadar kısa bir süre gördüm ki, ona durumum hakkında ikna edici bir fikir veremedim. Bu görüşmeler sürgün dönemime denk gelen iki Pazar günü gerçekleşti, çünkü müdür genellikle haftalık teftiş turunu Pazar günü yapardı. Minberim yastıklı bir hücreyken ve cemaat -müdür hariç- bana kötü davranan kişilerken davamı başarıyla savunma şansım ne olurdu? Böyle zamanlarda bastırılmış öfkem o kadar bağlantısız bir şekilde dışarı akardı ki, itirazlarım doğru gerçeklikten mahrum kalırdı. Konuşmamda tutarsız değildim. Sadece geveze ve konudan uzaklaşan biriydim -doğal bir sevinç olayı. Kağıt parçalarına yazmayı başardığım notlar muhtemelen Jekyll-Hyde tarafından müsadere edilmiştir. Her halükarda, müdüre tedavim hakkında bilgi verilmesi ancak birkaç ay sonra oldu, benim isteğim üzerine (o sırada başka bir yerdeydim), Eyalet Valisi konuyu onunla görüştü. Başka bir yerde neredeyse tutukluyken bu tartışmayı nasıl başlattığım zamanı gelince anlatılacak. Ve bu kurumdan ayrılıp başka bir yere yerleştirildikten birkaç gün sonra, altı hafta sonra ilk kez koruyucumu gördüğümde, maruz kaldığım tedaviyi _o_ öğrendi. New Haven'daki ofisinden yardımcı doktoru birkaç kez arayıp durumum hakkında bilgi almıştı. Jekyll-Hyde ona çok heyecanlı ve kontrol edilmesi zor olduğumu söylese de, herhangi bir olağandışı kısıtlamaya tabi tutulduğuma dair hiçbir ipucu bile vermemişti. Doktor Jekyll herkesi kandırdı ve -sonuç olarak- kendini kandırdı; çünkü o zaman
bir gün o zamandan beri yaptığım şeyi yapabileceğimi anlamış olsaydı,
vahşeti kesinlikle kendi takdiriyle kontrol altında tutulacaktı.

Bir hastanın ne kadar çaresiz, bakıcılarının insafına kalmış olduğu,
aynı adamın davranışlarıyla daha da belirginleşiyor. Bir keresinde,
delik gömleği içinde geçirdiğim gecelerin
üçüncü haftasında, bir görevlinin bana verdiği bazı
ilaçları almayı reddettim. Bir süredir bu zararsız karışımı itiraz etmeden düzenli olarak alıyordum; ancak şimdi, görevlinin isteklerimin çoğunu reddetmesi nedeniyle,
artık onun isteklerinin hepsini yerine getirmemem gerektiğine karar verdim. Bu konuyu benimle tartışmadı.
Sadece reddetmemi Doktor Jekyll'a bildirdi. Birkaç dakika sonra Doktor Jekyll--ya da daha doğrusu Bay Hyde--üç görevli eşliğinde yastıklı hücreye girdi. Gece için cübbe giydim--bir deli gömleği içinde. Bay
Hyde elinde bir lastik tüp tutuyordu. Bir görevli ilaçla birlikte yakınlarda duruyordu. İki yıldan uzun süredir, ilacı veya yemeği reddedersem "tüp"e başvurulacağı yönünde yaygın bir tehdit vardı. Buna bir efsane olarak bakmaya başlamıştım; ancak bir
zorbanın elindeki varlığı artık beni gerçekliğine ikna etti. Doktorun ve
yardımcılarının ciddi olduğunu gördüm; ve zaten yeterince işkenceye katlandığım için, bu sefer her türlü tavizi vermeye ve beni bekleyen şeyden kaçmaya karar verdim.

"Bununla ne yapacaksın?" diye sordum, tüpe bakarak.

"Görevli, ilacınızı almayı reddettiğinizi söylüyor. Sizi almaya zorlayacağız."

"Eski ilacınızı alacağım," diye cevapladım.

"Şansınızı kullandınız."

"Tamam," dedim. "İlacı bana istediğin şekilde ver.
Ama keşke vermeseydim diyeceğin zaman gelecek. O zaman geldiğinde, bir hastayı teklif ettiği ilacı almaya zorlama hakkına sahip olduğunu kanıtlamak kolay olmayacak. Mesleğinin etiği hakkında bir şeyler biliyorum. Bir hastaya onun için iyi olanın dışında hiçbir şey yapmaya hakkın yok. Bunu biliyorsun. Tek yapmaya çalıştığın şey beni cezalandırmak ve seni uyarıyorum, sadece bu kurumdan taburcu edilene kadar değil, aynı zamanda Eyalet Tıp Derneği'nden de ihraç edilene kadar peşini bırakmayacağım. Mesleğine
karşı bir utançsın ve bu dernek, benim arkadaşlarım olan bazı üyeleri bunu duyduğunda, senin davanla yeterince hızlı ilgilenecektir.
Ayrıca, davranışlarını Eyalet Valisi'ne bildireceğim.
Bu bir eyalet kurumu olmasa bile, o bir şeyler yapabilir. Şimdi,
kahretsin, elinden gelenin en kötüsünü yap!"

Benim durumumda olan birinden gelen bu oldukça açık sözlü bir konuşmaydı. Doktor gözle görülür şekilde rahatsızdı. Yanında duran görevlilerle kastını kaybetmekten korkmasaydı, sanırım bana bir şans daha verirdi. Ama çok fazla gururu ve çok az erkekliği vardı, zaten alınmış yanlış bir pozisyondan geri çekilmek için. Artık direnmedim, sözlü olarak bile, çünkü artık doktorun vazgeçmesini istemiyordum. Ameliyatı zevkle beklemesem de, adamın ölçüsünü almaya hevesliydim. O ve görevliler, genellikle bir veya iki numarayı deli gömleğinin kolunda sakladığımı biliyorlardı, bu yüzden ek önlemler aldılar. Sırt üstü yatıyordum, benimle zemin arasında sadece bir şilte vardı. Bir görevli beni tutuyordu. Bir diğeri ilaçla ve Bay Hyde'ın tüpü burun deliklerimden birine
yerleştirmesi halinde dozun boşaltılacağı bir huni ile yanımda duruyordu. Üçüncü görevli
yedek kuvvet olarak yakınımda duruyordu. Tüpün yerleştirilmesi, ustaca yapıldığında, acıya neden olmasa da, Bay Hyde'ın gerçekleştirdiği operasyon acı vericiydi. Ne kadar uğraşırsa uğraşsın, tüpü düzgün bir şekilde
yerleştiremedi, yine de onu engellemeye çalışmadım. Utancı, elinin sahip olabileceği her türlü kurnazlığı elinden almış gibiydi. Muhtemelen yarısı bile olmayan on dakikalık bir beceriksizlikten sonra, denemeyi bıraktı, ancak burnum kanamaya başlayana kadar. Kendisi ve adamları emekliye ayrıldığında açıkça üzülmüştü. Sezgisel olarak yakında geri döneceklerini hissettim. Yeni bir savaş
aracıyla donanmış olarak öyle yaptılar. Bu sefer doktor dişlerimin arasına büyük bir tahta çivi
götürdü -genellikle kapatmak istediği ağzımı açık tutmak için. Sonra boğazıma bir lastik tüp
zorladı, görevli huniyi
ayarladı ve ilaç, daha doğrusu sıvı -tıbbi
özellikleri üzerimde etkisiz olduğu için-
içine döküldü.

Bu üç hafta boyunca koruyucuma gönderilen yetersiz raporlar, umduğu kadar iyileşmediğimi gösterdiğinden, bizzat araştırmak için kuruma özel bir yolculuk yaptı. Geldiğinde, Doktor Jekyll'dan başkası tarafından karşılanmadı ve ona çok heyecanlı bir durumda olduğumu söyledi ve kişisel bir görüşmeyle bunun daha da kötüleşeceğini ima etti. Şimdi bir adamın kardeşini benimki gibi bir durumda görmesi üzücü bir deneyim olurdu ve koruyucum hapishane hücremin birkaç yüz fit yakınına gelmiş olsa da, onu yaklaşmaktan caydırmak için doğal olarak sadece bir öneri yeterliydi. Doktor Jekyll ona beni "kısıtlama" ve "tecrit"e (mesleki anlamda "deli gömleği", "yastıklı hücre" vb. için kullanılan tabir) koymanın gerekli olduğunu söyledi, ancak bana sert davranıldığına dair hiçbir ipucu verilmedi. Doktor Jekyll'ın politik caydırıcılığı şüphesiz koruyucumla konuşma mesafesine gelirsem, ona acılarımın dolaylı bir hesabını vermemi hiçbir şeyin engelleyemeyeceği bilgisinden esinlenmişti - ki bu hesap o sırada sahip olduğum morarmış göz tarafından da doğrulanırdı. Gerçekten de, koruyucumla ilgilenirken yardımcı doktor, bana yöneltilmiş olsaydı, beni
oldukça rahat tutmaya yetecek
bir düzeyde incelik gösterdi.

Koruyucum, geçici olarak kalmasına rağmen, ikna olmamıştı.
Olduğum yerde iyileşmediğimi hissediyordu ve akıllıca bir şekilde,
en iyi yolun beni bir kamu kuruluşuna - Devlet Hastanesi'ne - nakletmek olduğuna karar verdi. Birkaç gün sonra, beni ilk olarak
kaynatan yargıç nakil emrini verdi. Ayrılma anına kadar bana önerilen değişiklik hakkında hiçbir şey söylenmedi ve sonra
kulaklarıma inanamadım. Aslında muhbirime inanmadım;
üç haftalık taciz ve koruyucumla temasa geçememem aklımı o kadar sarsmıştı ki eski sanrılarım kısmen tekrar ediyordu. Kendimi birkaç mil uzaklıktaki Devlet Hapishanesi'ne giderken hayal ettim; ve tren hapishane istasyonunu geçene kadar
gerçekten Devlet Hastanesine
gittiğime inanmadım.

XVIII

Şimdi kendimi içinde bulduğum Devlet Hastanesi,
gönderildiğim üçüncü kurum, birçok bakımdan bu tür kurumların ortalamasının üzerinde olsa da, tipikti.
Güzel bir nehrin ve vadinin geniş bir manzarasına hakimdi. Bu manzaranın tadını çıkarmama izin verildi--ilk başta. Az önce ayrıldığım kurumun sorumluları, yeni
bakıcılarıma davamla ilgili ayrıntılı bir açıklama yapmadılar. Onların çekingenliği, inanıyorum ki, hayırseverlikten ziyade üzüntüden kaynaklanıyordu. Vahşi
insanların evcilleştiricileri, vahşi hayvanların evcilleştiricileri kadar gururludur (ama ne yazık ki daha az beceriye sahiptir) ve yenilgiyi kabul etmek düşünülmemesi gereken bir şeydir. Özel kurumlar, sorunlu vakalarını devlet kurumlarına kaydırmaya meyilli olsa da, aralarında çok sık acınası bir sempati ve işbirliği eksikliği vardır, ancak bu durumda, bu benim için şanslı oldu.

18 Ekim'den 8 Kasım'ın erken öğleden sonrasına kadar, özel kurumda, çılgın bir manyak olarak sınıflandırılmıştım. _Ad_
deneysel davranışla kendime getirmiştim; _durum_
benim üzerimdeki otorite sahiplerinin
aptallığıyla daha da kötüleşmiş ve devam etmişti. Ve benim tarafımdan aynı deneysel davranış ve yeni bakıcılarımın aptallığı, iki hafta sonra benzer bir duruma yol açtı. 7 Kasım Cuma günü, bir deli gömleği içindeydim. 9 ve 10 Kasım'da, görünüşe göre Devlet Hastanesi'ndeki 2300 hastadan herhangi biri kadar uysaldım - geleneksel kıyafetler giymiş, yumuşak huylu ve görünüşte sağduyuluydum. 9'unda, varışımın ertesi günü, hastanede düzenlenen bir kilise ayinine katıldım. Davranışım, ülkenin en dindar ibadet edeninden farklı değildi. Ertesi akşam, en örnek davranışla, kış boyunca her iki haftada bir düzenlenen danslardan birine katıldım. Çılgın bir manyak olsaydım, bu tür faaliyetler bir rahatsızlığa yol açardı; çünkü manyaklar, zorunlu olarak, hem dindar hem de nazik toplumun geleneklerini hiçe sayarlar. Yine de, bu günlerden herhangi birinde, yakın zamanda ayrıldığım özel kurumda olsaydım, bir hücrede kalır ve deli gömleği giyerdim.

Geldiğimde beni karşılayan yardımcı müdür, davranışlarıma göre beni yargıladı. Beni, yaklaşık yetmiş hastanın oldukça rahat bir hayat sürdüğü hastanenin en iyi koğuşlarından birine atadı. Nakil işlemime refakat eden ve beni koruyan görevli, Devlet Hastanesi'ndeki bir görevliye son deneyimlerimle ilgili kısa bir açıklama yapmıştı. Ancak bu rapor nihayet yetkili kişilerin kulağına ulaştığında, bulunduğum yerde sorun çıkarmadığım sürece beni başka bir koğuşa nakletmemeye karar verdiler. Sonunda kendimi arkadaşlarımın arasında bulduğumda, üç hafta önce benden çok kaba bir şekilde alınan yazı ve çizim
malzemeleri için vakit kaybetmeden talepte bulundum. Talebim hemen kabul edildi. Doktorlar ve görevliler bana
nazik davrandılar ve ben tekrar hayattan zevk almaya başladım. Yazma ve çizme isteğim
azalmamıştı. Ancak, tüm zamanımı bu uğraşlara ayırmadım,
çünkü etrafta çok sayıda uyumlu arkadaş vardı. Konuşmaktan zevk alıyordum - dinlemekten çok daha fazla zevk alıyordum. Aslında
durmadan konuştum ve kısa süre sonra, sadece memleketimde değil,
elbette tüm dünyada kurumları
yeniden şekillendirme planımı genel olarak duyurdum, çünkü görkemli bakış açım dünyayı
küçük gösteriyordu. Görevliler gevezeliğimin yükünü çekmek zorundaydılar
ve kısa sürede yoruldular. İçlerinden biri, sessizliği sağlamak isteyerek,
o kadar "çılgın" olduğumu,
bir dakika bile ağzımı kapalı tutamayacağımı söylemeye cesaret etti. Bu, mücadeleci ruhumu
uyandıran bir meydan okumaydı.

"Sana bütün gün boyunca konuşmayı bırakabileceğimi göstereceğim," dedim. Güldü, kendime yüklediğim tüm zor görevler arasında, benim durumumdaki biri için, başarma olasılığı en düşük olanın bu olduğunu biliyordu. Ama övündüğüm kadar iyiydim. Ertesi gün aynı saate kadar, kimseyle konuşmayı reddettim. Sivil sorulara bile cevap vermedim; ve sessizliğim kasıtlı ve iyi huylu olmasına rağmen, yardımcı doktor bunu inatçı bir tavır olarak değerlendirdi, çünkü tekrar konuşmaya başlamazsam beni daha az arzu edilen bir koğuşa nakletmekle tehdit etti. Kendi kendime koyduğum o sessizlik günü, yaşadığım en uzun gündü, çünkü bir kitabı dolduracak kadar kelime baskısı altındaydım. Herhangi bir psikiyatrist performansımın dikkate değer olduğunu kabul edecektir ve ayrıca bunun en azından yüksek derecede bir özdenetim göstergesi olduğunu kabul edecektir. Bu dönemde anormal bir durumda olmadığımı kanıtlama isteğim olmasa da, muhtemelen bu kurumdaki en iyi koğuşta kalmamı sağlayacak bir özdenetim derecesine sahip olduğumu göstermek istiyorum. Reform edici bir soruşturma üzerine -elbette anormal derecede kararlı ve yine de yüksek derecede kasıtlı-. Coşku dalgamın zirvesine Ekim ayının başlarında ulaşmıştım. Şimdi (Kasım) normale dönüşümü temsil eden eğrinin sürekli ve azalan olması gerekiyordu. Bunun yerine, şiddetli bir şekilde dalgalanmaya devam etti - ya da en azından dalgalanmaları, bazen, özgürce kabul ettiğim gibi, benim kasıtlı ve maksatlı ihlallerimle tetiklenen, benden sorumlu olanların dayatmaları tarafından daha da kötüleştirildi. Sürgünde olduğum üç hafta boyunca durumum, daha önce coşkulu dönemimin ilk yedi haftasında elde ettiğimden daha hafif bir heyecandı. Ve Devlet Hastanesi'nin en iyi koğuşunda kaldığım iki hafta boyunca durumum, işkence ve yoksunluğun kendisinden kaynaklanan bir fark dışında, önceki üç haftalık işkence veya sonraki üç haftalık taciz ve yoksunluk sırasındaki durumumdan farklı değildi. Uzun zamandır mevcut tedavi yöntemlerinde reformlar yapmayı amaçlasam da, şiddet içeren koğuşları araştırma konusundaki pervasız arzum, bu devlet kurumuna gelmeden önce böyle bir koğuşta sürekli olarak tutulmanın işkencesini bizzat deneyimleyene kadar beni ele geçirmedi. Özel bir kurumda -hatta iki özel kurumda- bir hasta olarak yaşadığım türden kötü muamelelere maruz kalabiliyorsam, bir devlet hastanesinde de vahşetin olması gerektiği sonucuna varmak kolaydı. Bu yüzden Devlet Hastanesine her türlü koğuşu, iyiyi ve kötüyü şahsen incelemek için kesin bir kararlılıkla girdim.

Ama başlamak için hiç acelem yoktu. Son deneyimim beni tüketmişti ve kendimi başka bir
bu tür çileye maruz bırakmadan önce gücümü yeniden kazanmak istiyordum. Bu iyileşme isteği bir süre davranışlarımı kontrol etti, ancak hayat giderek daha monotonlaştıkça etkisi giderek azaldı. Kısa süre sonra iyi koğuşu tamamen fazla nazik buldum. Heyecan-aksiyon istiyordum. Ve sonuçları ne olursa olsun bunu elde etmeye karar verdim; ancak itiraf etmekte özgürüm,
benim için neyin saklı olduğunu bilseydim planımı uygulamaya devam edecek cesarete sahip olmazdım.

Bu sıralarda koruyucum beni görmeye geldi. Elbette, ona özel kurumdaki
acımasız deneyimlerimle ilgili her şeyi anlattım. Anlattıklarım onu
şaşırttı ve üzdü. Ayrıca, Devlet Hastanesi'nde de benzer koşulların olduğunu kesin olarak bildiğimi, çünkü bu yönde ikna edici söylentiler duyduğumu söyledim. Bana kendimi iyi hissetmem ve bulunduğum koğuşta kalmam konusunda ısrar etti, itiraf ettiğim gibi, koğuş, kişinin bu tür şeyleri arzulamaya
eğitilmesi koşuluyla, arzu edebileceği her şeydi.

Kilit altında ve neredeyse hapishane parmaklıkları ardında olmam bana hiçbir şekilde çaresizlik hissi vermedi. Kaçışımı gerçekleştirmenin ve Şükran Günü kutlaması için eve
ulaşmanın kolay olacağına kesinlikle inanıyordum. Ve dahası, eve
ulaşırsam, hastaneye geri gönderilmeden önce yiyeceğim güzel şeylerden mahrum edilmeyeceğimi biliyordum. Şiddetli koğuşu araştırmak için yoğun bir arzunun etkisi altında olduğumdan, harekete geçme zamanının geldiği sonucuna vardım. Ben de, üç kat yukarıdaki bir koğuştan kaçmaktansa, yerle aynı seviyede olan o koğuştan kaçmanın daha kolay ve güvenli olacağını düşündüm. Yaptığım bir sonraki şey, görevlilere (birkaç hastadan bahsetmiyorum bile) bir veya iki gün içinde oradan çıkarılmamı sağlayacak bir şey yapmam gerektiğini bildirmekti. Elbette böyle bir transferi kasten davet ettiğime inanmıyorlardı. Açık sözlülüğüm onları silahsızlandırdı.

21 Kasım akşamı, odadan odaya dolaşıp diğer hastalara ait her türlü ıvır zıvırı topladım. Bunları odamda sakladım. Ayrıca küçük bir kitap, dergi ve gazete kütüphanesi de topladım. Cesaret edebildiğim tüm ganimetleri topladıktan sonra, yatma vakti gelene kadar diğer hastalarla kaynaştım.
Görevliler kısa süre sonra beni hurda dükkanıma kilitlediler ve gecenin geri kalanını orayı düzensizleştirmekle geçirdim. Asıl planım gece boyunca kapıyı barikat altına almak ve böylece yetkililer ültimatomumu kabul edene kadar doktorları ve görevlileri oyalamaktı; bu ültimatom, eve bir Şükran Günü ziyareti içeriyordu. Fakat sabah olmadan planımı biraz değiştirdim. Uykusuz gecem beni
açlıktan deliye döndürmüştü ve sadece midemi doldurmanın değil, kuşatmaya boyun eğmeden önce başka yiyecek stokları da hazırlamanın daha akıllıca olacağına karar verdim. Buna göre işleri yoluna koydum ve ertesi sabah her zamanki gibi işime devam ettim. Kahvaltıda iki kişiye yetecek kadar yedim ve cebime en az yirmi dört saat yetecek kadar ekmek koydum. Sonra odama döndüm ve hemen kapıyı barikat altına aldım. Barikatım bir gardırop, bürodan çıkardığım birkaç çekmece ve aralarında "Kayıp Cennet" ve İncil'in de bulunduğu bir dizi kitaptan oluşuyordu. Bunları, bilinçli bir memnuniyetle, birer temel taşı olarak yerleştirdim. Böylece kapı ile odanın karşı duvarı arasındaki zemin boşluğu tamamen doldu. Depresyon dönemimde içinde bulunduğum
konuşamaz durumdaki genç bir arkadaş olan oda arkadaşım benimle birlikte odadaydı. Bu kazara olmuştu. Onu rehin tutmak
planımın bir parçası değildi, ancak barikatım yaklaşan saldırıya daha uzun süre direnmiş olsaydı, onu müzakerelerde bir piyon olarak kullanabilirdim.

Görevlilerin bir şeylerin ters gittiğini anlamaları uzun sürmedi. Kapıma gelip açmamı istediler. Reddettim ve
onlara bu konuda tartışmanın zaman kaybı olacağını söyledim. Zorla içeri girmeye çalıştılar. Bunda başarısız olunca, kısa süre sonra ortaya çıkan yardımcı doktora bildirdiler. Önce benimle görüştü. İyi huylu ama kesin bir şekilde, aldığım pozisyondan
vazgeçemeyeceğimi söyledim; ve teslim olmaya hazır olana kadar oradan çıkarılamazdım, çünkü barikatım kesinlikle dayanacaktı. Ayrıca eylem planımı dikkatlice planladığımı ve ne yapmak istediğimi bildiğimi duyurdum. Bana karşı şimdiye kadarki nazik
davranışı için onu tebrik ettim ve gösterişli bir şekilde -ama içtenlikle- birçok nezaketi için ona teşekkür ettim. Ayrıca, görevlilerin geçmişteki davranışlarından da tamamen memnun olduğumu ifade ettim. Aslında, kurumun bir kısmına onayımı
damgaladım. "Ama," dedim, "bu hastanede çaresiz hastaların vahşice muamele gördüğü koğuşlar olduğunu biliyorum; ve bu suistimallere hemen son vermeyi düşünüyorum. Eyalet Valisi, beni hastaneye yatıran yargıç ve koruyucum bu kapıya gelene kadar kapıyı açmayacağım. Geldiklerinde, hastaların haklarının çalınıp istismara uğrayıp uğramayacağını göreceğiz."

Konuşmam kapının üzerindeki bir paravandan yapıldı. Birkaç dakika boyunca doktor ikna edici yöntemlerini sürdürdü, ancak benim
yüksek ve kudretli pozisyonumdan
aşağılık bir şekilde geri çekileceğimi hayal etmesi bile beni daha da sinirlendirdi.

"Eğer istersen bütün gün o kapının dışında durabilirsin," dedim. "Adını
verdiğim üç adam gelene kadar kapıyı açmayacağım. Bir kuşatma için
hazırlandım; ve bu odada beni bir gün idare edecek kadar
yeterli yiyeceğim var."

Sonunda hiçbir argümanın beni harekete geçiremeyeceğini anlayınca, zorla bir giriş
yapmaya koyuldu. Önce, kalın bir sopayla vurarak kıç aynasını çıkarmaya çalıştı. Darbe üstüne darbe vurdum ve kıç aynası yerinde kaldı. Daha sonra bir
marangoz çağrıldı, ancak işine koyulmadan önce görevlilerden biri kapıyı kolunu içeri sokacak kadar açmayı
ve barikatımı bir kenara itmeyi başardı. Müdahale etmek için çok geç olana kadar ne yapıldığını fark etmedim. Kapı açılır açılmaz, doktor ve dört görevli içeri
girdi. Hiçbir tören yapılmadan yatağa fırlatıldım,
saldıran güçlerden iki veya üçü üstümdeydi. Tekrar
boğuldum, bu sefer doktor tarafından. Ameliyat sadece bir an meselesiydi. Ancak bitmeden önce doktora çenesine sert bir darbe indirme şansım oldu, bunun için (kendisi benim yaşlarımdaydı ve olasılıklar beşte birdi) hiç özür dilemek zorunda hissetmedim.

Ben bastırıldıktan sonra, dört görevlinin her biri bir
bacak veya bir kola bağlandı ve doktorun yönetimi ve liderliği altında,
bedensel olarak iki koridordan, iki kat merdivenden aşağı
ve şiddet koğuşuna taşındım. Dramatik çıkışım diğer hastaları ürküttü,
çünkü bu kadar kısa bir sürede bu kadar çok eylem sessiz bir koğuşta nadiren görülür.
Ve şiddet koğuşuna yerleştirilen çok az hasta, o gün benimki kadar
etkileyici bir kamp takipçileri dizisiyle tanıştırılır.

Bütün bunlar benim için büyük bir şakaydı, arkasında iyi bir amaç vardı.
Heyecanlı olsam da iyi huyluydum ve yeni odama giderken doktora şunu söyledim: "İster inanın ister inanmayın,
işim bitmeden bu kurumları
düzelteceğim bir gerçek.
Bu gürültüyü, beni şiddet koğuşuna nakletmeniz için çıkardım. Şimdi yapmanızı istediğim şey,
bana elinizdeki en kötü şeyi göstermeniz."

"Endişelenmene gerek yok," dedi doktor. "Başaracaksın."

Gerçeği söyledi.

XIX

Şiddetli bir koğuş için bile girişim muhteşemdi - dramatik olmasa da.
Düzenli olarak sorumlu olan üç görevli doğal olarak, bende sorunlu bir hastanın kendilerine
yakalandığı sonucuna vardı. Gelişimi tatsız bir merakla fark ettiler, bu da _benim_ merakımı
uyandırdı, çünkü iri yarı bakıcılarımın tipik kaba kuvvet tipi görevliler olduğuna beni ikna etmek için sadece bir bakış yeterliydi. Sorumlu doktorun emriyle, içlerinden biri beni
dış giysilerimden çıkardı; ve sadece iç çamaşırlarımla
bir hücreye atıldım.

Bu ülkedeki çok az hapishane, varsa bile, bu hücreden daha kötü deliklere sahiptir. Ana koğuşa bitişik kısa bir koridorda bulunan beş hapishaneden biriydi. Yaklaşık altı fit genişliğinde, on fit uzunluğundaydı ve iyi bir
yüksekliğe sahipti. Ağır bir şekilde taranmış ve parmaklıklı bir pencereden ışık ve ihmal edilebilir miktarda hava geçiyordu, çünkü havalandırma adını hak etmiyordu. Duvarlar ve zemin çıplaktı ve hiçbir mobilya yoktu. Burada tutulan bir hasta, bir veya iki keçe yatak dışında bir yatağın yerine geçebilecek hiçbir şey olmadan yerde yatmak zorundaydı. Bu tür koşullar altında uyumak bir süre sonra katlanılabilir hale geliyor, ancak kişi taş kadar sert bir yüzeyde yatmaya alışana kadar değil. Burada (ve aslında koğuşun diğer bölümlerinde de) üç haftalık bir süre boyunca tekrar o kadar bozuk hava solumaya ve tekrar solumaya zorlandım ki, aynı koğuşta daha büyük bir odada kaldığımda bile doktorlar ve görevliler nadiren içeri girip kalitesini fark ediyorlardı. İlk yemeğim, yarı sosyolojik deneyimime olan tiksintimi artırdı. Bir aydan fazla bir süre yarı aç bir durumda tutuldum. Her öğünde, elbette, diğer hastalara verilen kadar yiyecek verildi, ancak ortalama bir porsiyon, benim gibi aktif bir hastanın ihtiyaçlarını karşılamaya yeterli değildi.

En kötüsü, kış yaklaşıyordu ve bunlar, ilk odalarım,
ısıtıcısızdı. Koku alma sinirlerim kısa sürede iletişimsiz hale geldiğinden,
kötü hava solumak bir zorluk değildi. Öte yandan, zamanın büyük bir bölümünde açlıktan ölmek çok bilinçli bir zorluktu.

Ancak, uzun bir süre boyunca, her gün yarı donmuş halde olmak,
mükemmel bir işkenceydi. Katlandığım tüm acılardan, soğuk hücrelerde hapsedilmenin neden olduğu acı en kalıcı
iz bırakmış gibi görünüyor. Açlık yerel bir rahatsızlıktır, ancak kişi üşüdüğünde, vücuttaki her
sinir yardım çağrısını kaydeder. De Quincey'nin belirli bir
parçasını okumadan çok önce, soğuğun açlıktan daha büyük
acıya neden olabileceğine karar vermiştim; sonuç olarak, onun "İtirafları"ndan şu cümleleri büyük bir memnuniyetle okudum: "Ey eski kadınlar, emek ve acının kızları, karşı karşıya kaldığınız tüm zorluklar ve acı miraslar arasında, hiçbiri - açlık bile - gözümde gece soğuğuna benzemiyor.... Uykuyu teşvik eden yorgunluk ile sizi ilk uykuya daldığınızda dehşet içinde uyanmaya ve uzun zamandır yorgunluktan bayılsanız da boşuna yenilenmiş egzersizlerde sıcaklık aramaya zorlayan keskin, arayışçı soğuk arasındaki acı mücadeleden daha öldürücü bir lanet ne erkek ne de kadın için yoktur."

Yatağın sertliği ve odanın soğukluğu uykuya müdahale eden tek şey değildi.
"Boğa Kalemi" olarak biliniyordu - doktorlar tarafından kaçınılan bir ifade. Genellikle bir kargaşa içinde olurdu, özellikle de sabahın erken saatlerinde. Heyecanlı hastalar gecenin ilk saatlerinde uyuyabilirler, ancak nadiren bütün gece; ve hatta kişi bunu yapabilecek kapasiteye sahip olsa bile, uyanık arkadaşları onu bir bağırışla, bir şarkıyla, bir küfürle veya bir kapıyı tekmeleyerek uyandırırdı. Gürültülü ve kaotik bir karmaşa sıklıkla saatlerce kesintisiz devam ederdi. Gürültü, doğaüstü gürültü, bu hücrelerin sakinlerine verilen şiirsel izindi. Bunlardan birinde veya diğerinde birkaç gün ve gece geçirdim ve o süre zarfında gecede ortalama iki veya üç saatten fazla uyuyup uyumadığımı sorguluyorum. Düzenli görevliler gürültüye nadiren dikkat ettiler, ancak onlar bile bazen bundan rahatsız olmuş olmalılar. Aslında, bunu durdurmaya çalışması muhtemel tek kişi, bu amaçla bir hücreye girdiğinde neredeyse her zaman gürültülü hastayı tekmeleyen veya boğan gece bekçisiydi. Bunu fark ettim ve sorun kokusu aldım.

Çizim ve yazı malzemelerim tekrar benden alındıktan sonra,
yeni bir uğraş aradım. Sıcaklık sorununda bir tane buldum.
İşkence görmüş sinirlerimin uyuşmuş mesajlarına tekrar tekrar ifade vermeme rağmen, doktor giysilerimi geri vermeyi reddetti. Bir sıcaklık
görüntüsü için sıradan iç çamaşırlarına ve
olağanüstü bir hayal gücüne güvenmek zorunda kaldım.
Kalın keçe uyuşturucular kurutma kağıdı kadar
plastikti ve
onları şeritlere ayırma fikri aklıma gelene kadar onlardan pek teselli alamadım. Bu şeritleri
kaba bir Rip Van Winkle tarzı takım elbiseye dokuyordum; ve
o kadar karmaşıktı ki
birkaç kez bir görevli beni bu giyim
doğaçlamalarından kesmek zorunda kaldı. İlk başta, yıkıcı
beceriyi edinene kadar, bir uyuşturucuyu şeritlere ayırmak dört veya beş saatlik bir işti. Ama zamanla o kadar ustalaştım ki
tek bir gecede bu altı fitlik uyuşturuculardan birden fazlasını tamamen yok edebiliyordum. Sıkı bir şekilde hapsedildiğim sonraki haftalarda
en az yirmi tanesini yok ettim, daha sonra öğrendiğim gibi her biri yaklaşık dört dolar değerindeydi; ve itiraf ediyorum ki
beni iç çamaşırlarım hariç tüm eşyalarımdan mahrum bırakan bir Devlete ait mülkün yok edilmesinde tuhaf bir tatmin buldum. Ama yıkıcılığım çeşitli sebeplerden kaynaklanıyordu. Başlıca bir "aktivite baskısı"ndan kaynaklanıyordu, uyuşturucuların yırtılması da bunun bir dışa vurumuydu. İlk sevinç ayımda yazdığım bir mektupta uygun bir şekilde tarif edilen bir ruh halindeydim, "Bir karınca yuvası kadar meşgulüm" demiştim. "

Drugget'ları yırtma alışkanlığı anormal bir dürtünün sonucu olsa da, bu alışkanlık, uzun süre uygun kıyafetlerden mahrum bırakılmasaydım ve soğuk hücrelerde tutuklu olmasaydım, olabileceğinden daha uzun sürdü. Ancak kısa süre sonra başka bir sebep kendini gösterdi.
Hayatın tüm lükslerinden ve çoğu gereklilikten mahrum bırakılmışken,
annemin zekası, her zaman çılgın bir hayal gücüyle
birlikte melodimi meşgul edecek bir şey bulmak için işbirliği yaparak, sonunda icat alanına girmeme yol açtı.
Uygun bir zıtlıkla, yabancı ve şimdiye kadar neredeyse nefret edilen bir araştırma çizgisi şimdi beni cezbetti.
Yüzyıllardır çözüme meydan okuyan anlaşılması zor matematiksel
problemler kolay görünmeye başladı.
Devlete ve onun cılız temsilcilerine meydan okumak çocuk oyuncağı olmuştu. Bu yüzden hemen yerçekiminin kendisinden daha az bir kuvveti yenmeye karar verdim.

Fetih eden hayal gücüm, kısa süre sonra kendimi
kendimi çizme kayışları--ya da daha doğrusu laboratuvarımda deney için uygun ayakkabılar olduğunda bunu yapabileceğimi.
Peki ya uyuşturuculardan koparılan keçe şeritler ne olacak? Bunları kayıp çizmelerimin kayışları olarak kullandım; ve üzerine basabileceğim
bir çizmem olmadığı için yatağımı çizme olarak kullandım. Bilimsel amacım için yataktaki bir adamın çizmeli bir adam kadar elverişli bir konumda olduğunu düşündüm. Bu nedenle,
yeterli sayıda keçe şeridimi yatağın baş ve ayak ucuna (ki bu da zemine vidalanmamıştı)
bağlayıp, ardından serbest uçları traverse ve pencere korkuluğuna bağladığımda, sorunun çok basit olduğunu gördüm. Çünkü daha sonra bu kumaş kabloları öyle bir şekilde birleştirdim ki,
aşağı doğru çekerek gerginlik ve zorlanmayı yeniden ayarladım ve yatağım, _içinde olduğum_ halde, kısa sürede uzayda sallanıyordu. Bu önemli anda
hissettiklerim, Newton'un evrenin bilmecelerinden birini
çözdüğünde onu heyecanlandıran hislere çok benzemiş olmalı. Gerçekten de, daha yoğun olmalılar, çünkü Newton,
bildiği halde, şüpheleri vardı; ben, bilmediğim halde, hiç şüphem yoktu. Bu keşif bana o kadar
önemli göründü ki, yatağın tam
pozisyonunu not ettim ki, daha sonra meraklı bir gelecek nesil,
insanın en büyük düşüncelerinden birinin ölümsüzlüğe doğru kanat çırptığı
dünyanın yüzeyindeki tam noktayı görüp saygı duyabilsin.

Haftalarca, insanın yerçekimine meydan okumasını sağlayacak mekanik bir
ilke keşfettiğime inandım. Ve bunun hakkında özgürce ve güvenle konuştum. Yani, yaklaşan sonuçları ilan ettim. Sorunumun çözümündeki ara adımları, haklı sebeplerle görmezden geldim. Kör bir adam
bir ata
koşabilir. At koşumlandığı sürece, her kayış ve tokanın
nerede olduğunu bilmek gerekmez. Yerçekimi kontrol altına alınmıştı--hepsi buydu. Bu arada, başka bir yüce ilham anının araya girip atmosferi temizleyeceğinden ve böylece bedenin uçuşunun hayal gücünün uçuşu kadar kolay olacağından emindim.

XX

Yaratıcı çalışmalarım devam ederken, maruz kaldığım
adaletsiz ve kesinlikle bilimsel olmayan muameleden
rahatsızlanıyordum. Aşağılık hücrelerde kapalı kalmama rağmen, üç haftadan uzun bir süre
banyo yapmam engellendi. Bu mahrumiyetten pişman değilim, çünkü başlangıçta dost canlısı olmayan görevliler,
başlangıçta birkaç başka hastaya hizmet etmiş olan suda yıkanmaya
zorlayabilirlerdi beni. Böylesine sağlıksız ve iğrenç bir uygulama kurallara aykırı olsa da, koğuşu kontrol eden tembel
hayvanlar tarafından sık sık yapılıyordu.

Bana sunulan yetersiz yiyecek porsiyonlarına itiraz etmeye devam ettim. Şükran Günü'nde (çünkü kaçmayı ve evdeki kutlamaya katılmayı başaramamıştım) bir görevli, alışılmadık bir şekilde bir hizmetkar melek rolünde, bana yılda iki gün, aralıklı olarak cömert bir Devlet tarafından sağlanan her zamanki hindi ve kızılcık yemeğini getirdi. Hindi, tutukluların _rara avis_'i olduğundan, uzun süredir hakarete uğramış bir damağı tatmin etmeyi istemem doğaldı. Sadece iştahımı gidermek değil, aylardır bu kadar hoş bir uyarana yanıt vermeyen bir anıyı silinmez bir şekilde aklımda tutmak istiyordum. Bu deneyimin zevkleri üzerinde oyalanırken, hizmet eden meleği tamamen unuttum. Ama uzun sürmedi. Kısa süre sonra geri döndü. Ziyafetime neredeyse hiç dokunmadığımı fark ederek, "Eğer o yemeği aceleyle yemezsen, onu senden alırım." dedi.

"Aceleyle yememle acele etmem arasında senin için ne fark olduğunu anlamıyorum," dedim. "Birçok gündür yediğim en iyisi ve bundan alabildiğim kadar zevk almaya hakkım var."

"Bunu göreceğiz," diye cevapladı ve onu kaparak odadan çıktı, beni kaybolan lükslerin anısıyla açlığımı gidermeye bıraktı. Böylece bir ziyafet oruca dönüştü.

Bu tedavi altında kısa sürede komşularımdan daha gürültülü olmayı öğrendim.
Sadece çevremi değil, kendimi de düşünürken belli bir mizah duygusundan yoksun değildim; ve yapmaya başladığım gösteriler kısmen eğlence, kısmen de protesto amaçlıydı. Bu patlamalarda, yan odadaki genç bir adam bana yardım ediyor ve zaman zaman bana ilham veriyordu. Benimle aynı yaşlardaydı ve benimle aynı coşku evresini yaşıyordu. Gecenin her saatinde konuşuyor ve şarkı söylüyorduk.
O zamanlar diğer hastaların hayatlarının kısıtlı çeşitliliğine kattığımız baharattan hoşlandıklarını düşünüyorduk,
ama daha sonra çoğunun bizi en kötü rahatsızlıklar olarak gördüğünü öğrendim.

Doktorlara ve görevlilere hiç dinlenme fırsatı vermedik - en azından bilerek.
Ne zaman yardımcı doktor gelse, o zaman bizim payımıza düşen ihmalkarlıktan dolayı onu azarladık. Bir ara bu uygunsuzluklar yüzünden Bull Pen'e sürgün edildik. Ve daha
kötü bir 
hapsedilme yeri olsaydı, Bull Pen'deki performanslarımız
şüphesiz bizi oraya götürürdü. Sonunda doktor
beni ilham veren ve diyebilirim ki komplocu arkadaşımdan daha uzak bir odaya nakletme yolunu buldu. Birbirimizle konuşmak
eskiden olduğu gibi kolay bir eğlence olmaktan çıktı; böylece yavaş yavaş koğuş arkadaşlarımız için bir nimet olduğu kanıtlanmış olan
karşılıklı bir sessizliğe gömüldük.
Ancak megafonik Bull Pen düzensiz bir şekilde devam etti, ancak
gürültü kotasını sağlamak için can sıkıcı bir kesinlikti.

Birkaç kez kaçmak için planlar yaptım ve sadece bu değil,
aynı zamanda başkalarını da kurtarmak için. Benim bu girişimi yapmamamın sebebi belki de bir gece bekçisinin hatasıydı - ya da belki de erdemiydi - onun ürkekliği,
akıllılığından ziyade, onu bir sabah erkenden kapımı açmayı reddetmeye yöneltmişti,
ama ona bu isteği için makul bir sebep vermiştim.
Daha sonra öğrendiğim kadarıyla, bu gece bekçisi tek başına benimle karşılaşmaktan korktuğunu itiraf etti. Ve bu özel durumda, korkmuş olabilirdi,
çünkü gece boyunca, onu içine
atmayı planladığım bir örümcek ağı örmüştüm. Başarılı olsaydım, şiddet koğuşunda onun için hareketli bir saat olacaktı - başarısız olsaydım, benim için hareketli bir saat olacaktı. Yardımını isteyebileceğim birkaç nispeten aklı başında hasta (özellikle de neşeli komşum) vardı. Sonra, düzenli görevliler kendi odalarında tutuklu tutulabilirlerdi, eğer biz de onları alt edip Bull Pen'e transfer etmeseydik, orada istismara uğrayan birkaç kurban onlara hak ettikleri ilaçtan bir doz verebilirdi. Benim bu planım bir komplodan ziyade bir şakaydı. Birinin bunu yapmaya niyeti varsa kaçabileceğini kanıtlamak için aşırı bir arzum vardı. Daha sonra yardımcı doktora başarısız girişimim hakkında övündüm. Bu övünmeyi açıkça hafızasına saklamıştı. Bu tür zararsız şakalar için cezam hemen geldi. Görevliler, sıkı bir şekilde sınırlandırılmış sorumluluklarına karşı görevlerinin günde üç öğün yemek dağıtmaktan ibaret olduğunu düşünüyor gibiydiler. Yemekler arasında, boş zamanlarını etkileyen aceleci bir hastaydı. Şimdi
en büyük
çilelerimden biri, istediğimde bana içecek
vermemeleriydi. Yemek zamanı veya nadiren
yıkama odasına gitmeme izin verildiği zamanlar hariç, içecek
su olmadan
olabildiğince iyi idare etmek zorundaydım ve üstelik bu, heyecandan ateşlendiğim bir zamandaydı. Nazik isteklerim görmezden gelindi; kaba talepler
tehdit ve küfürlerle karşılandı. Ve bu istekler, talepler, tehditler ve küfürler savaşı sürgünümün dördüncü gününün gecesine kadar devam etti. Sonra görevliler saldırı tehditlerini yerine getirdiler. Beni kavgacı bir ruh haline sokmaya çalıştıklarını gayet iyi biliyordum ve sık sık onları kötü niyetli olmakla suçladılar.
Sadece beni "vurmak" için bir fırsat beklediklerini küstahça kabul ettiler ve
bunu yapmaları için onlara ufak bir bahane verdiğim anda beni iyi cezalandıracaklarına söz verdiler.

25 Kasım 1902 gecesi, baş görevli ve yardımcılarından biri kapımın önünden geçti. Kışın yönetimin hemşireler ve görevliler için ara sıra düzenlediği danslardan birinden dönüyorlardı. Duyabilecekleri mesafedeyken, bir yudum su istedim. Dikkatlice yazılmış bir istekti. Ama yatağa girmek için acele ediyorlardı ve küfürlerle beni reddettiler. Sonra ben de aynı şekilde karşılık verdim.

"Oraya gelirsem seni öldürürüm," dedi içlerinden biri.

"Eğer elimden gelirse içeri giremezsin," diye karşılık verdim, demir karyolamı kapıya dayayarak.

Meydan okumam ve savunmam, görevlilere beklediklerini söyledikleri bahaneyi verdi; ve onları iki veya üç dakika dışarıda tutmam onları sadece çileden çıkardı. İçeri girdikleri zaman, öfkeye kapılmışlardı. Biri yirmi yedi yaşında genç bir adamdı. Fiziksel olarak erkekliğin mükemmel bir örneğiydi; ahlaki olarak
eksikti - birkaç yıl boyunca farklı kurumların memurlarının uygunsuz bakım ve tedavi yöntemlerine göz yummasının insanlıktan çıkarıcı etkisi sayesinde. Şimdi hapishane odamın karanlığında bana saldıran oydu. Baş görevli, loş bir ışık yayan bir
fener tutarak yanımda duruyordu.

Kapı bir kez açıldığında, daha fazla direnmedim. Önce yere
düştüm. Sonra birkaç dakika boyunca odanın içinde tekmelendim - vuruldum, dizlerime vuruldum ve boğuldum. Saldırganım topuğuyla yanağımı ezmeye bile çalıştı. Bunda başarısız oldu, çünkü o zamanlar taktığım
ağır bir sakalla korunuyordum. Ama kaval kemiklerim, dirseklerim ve sırtım onun ağır ayakkabıları tarafından kesildi; ve vücudumu korumak için içgüdüsel olarak dizlerimi dirseklerime çekmeseydim, ciddi, belki de ölümcül şekilde yaralanabilirdim. Aslında, ciddi şekilde kesilmiş ve morarmıştım. Gücüm neredeyse tükendiğinde, baygınlık numarası yaptım.
Bu hile tek başına beni daha fazla cezadan kurtardı, çünkü genellikle önceden planlanmış bir saldırı, hasta dilsiz ve çaresiz kalana kadar sona ermez. Amaçlarına ulaştıklarında, beni bir köşede büzülmüş halde bıraktılar, geceyi olabildiğince yıpratmak için -onlar için yaşamak ya da ölmek üzere.

Ne kadar garip görünse de, iyi uyudum. Ama hemen değil. Beş dakika içinde, saldırının bir hesabını yazmakla meşguldüm. Eğitimli bir savaş muhabiri daha kısa sürede kendini toparlayamazdı.
Her zamanki gibi, kaçak kurşun kalemime başvurdum,
bu sefer Bull Pen'deki tutukluluğumun ilk gününde sempatik bir hasta arkadaşım tarafından bana gizlice sokulan bir kalem. O, hücre kapımın altından o küçük savaş aletini ittiğinde,
zihnimde bir koçbaşı kadar büyük belirmişti. Kağıdım yoktu; ama daha önce duvarların adil bir alternatif olduğunu bulmuştum. Bu nedenle şimdi, koridorda, tam
trapezomumun dışında bir ışığın yansımasını işaretleyen, yaklaşık üç fit karelik dikdörtgen bir nokta seçip üzerine yazdım.

Ertesi sabah, yardımcı doktor geldiğinde, her zamanki gibi, bir önceki gece feneri tutan suçlu başhekim ona eşlik ediyordu. "Doktor," dedim, "Size söylemem gereken bir şey var," ve görevliye anlamlı bir şekilde baktım. "Dün gece çok sıra dışı bir deneyim yaşadım. Geçtiğimiz iki buçuk yıl boyunca birçok hayali deneyim yaşadım ve dün geceki gerçek olmayabilir. Belki de
bütün olay hayal ürünüydü--hastalığımın ilk aylarında gördüğüm gibi. Öyle olup olmadığını yargılamayı size bırakıyorum. Sadece dün gece vahşice saldırıya uğradığım izlenimi edindim. Eğer bir rüyaysa, vücudumda görünür bir
iz bırakan ilk şey bu."

Bununla birlikte doktora bir sürü morluk ve kesik gösterdim.
Bunların benim sözlerimden daha etkileyici olacağını biliyordum.
Doktor bilmiş bir ifade takındı, ancak hiçbir şey söylemedi ve kısa süre sonra odadan çıktı. Suçlu astı kayıtsız görünmeye çalıştı ve gerçekten de önceki geceki olaylardan kesinlikle emin olmadığımı veya en azından bu olaylardaki payının farkında olmadığımı düşündüğüne inanıyorum.

XXI

Bana saldıran görevlilerden hiçbiri taburcu edilmedi. Bu gerçek, koşullar hakkında daha geniş bilgi edinme konusunda beni daha istekli hale getirdi. Bir gün boyunca konuşmamı askıya almamı sağlayan özdenetim şimdi bana iyi bir şekilde hizmet ediyordu. Koğuş arkadaşlarımın çoğunluğu gibi olsaydım
paylaşacağım çok fazla acıyı önlememi sağladı. Bir görevli beni cezalandırmak üzereyken defalarca teslim oldum. Ancak koğuştaki en azından yirmi hasta zihinsel olarak
çok iyi donanımlı değildi ve bunlar, beni kara sanatlarının gizemlerine derinlemesine
intihar ettiren adamlar tarafından tekrar tekrar vahşice saldırıya uğradılar.

Kısa süre sonra, istismara uğrama olasılığı düşük olan tek hastaların bakıma ve tedaviye en az ihtiyaç duyanlar olduğunu fark ettim. Şiddet uygulayan, gürültücü ve sorunlu hasta, şiddet uygulayan, gürültücü ve sorunlu olduğu için istismara uğradı. Kendi ihtiyaçlarını karşılayamayacak kadar zayıf, fiziksel veya zihinsel olarak hasta, sıklıkla, bakıcıların ona hizmet etmesini gerektiren o çaresizlik nedeniyle istismara uğradı.

Genellikle, şiddet uygulayan koğuşa yerleştirilen huzursuz veya sorunlu bir hasta, ilk gün saldırıya uğradı. Bu prosedür, yerleşik onursuzluk kuralının bir parçası gibi görünüyordu. Bakıcılar, bir hastayı kontrol altına almanın en iyi yolunun onu ilk günden sindirmek olduğunu düşünüyorlardı. Aslında, bu adamlar - neredeyse hepsi cahil ve eğitimsiz - "şiddet içeren vakaların" başka bir şekilde ele alınamayacağına inanıyor gibiydi. Bir görevli, bir hastayı o kadar derin bir şekilde duyarsızlaştırdığı için taburcu edildiği gün, onu iyileştirmek için bir doktor çağırmak zorunda kaldığında bana şöyle dedi: "Bugünlerde oldukça katılaşıyorlar, sadece bir hastayı boğduğu için bir adamı taburcu ediyorlar." Bu, birçok görevlinin tutumunu gösteriyor. Öte yandan, taburcu edilen çalışanın kısa süre sonra yirmi mil uzaklıktaki benzer bir kurumda bir pozisyon elde etmesi, bazı hastane yönetimlerinin tutumunu gösteriyor.

Yeni bir görevlinin gelişini hatırlıyorum - doktor olmak için okuyan genç bir adam. İlk başta hastalara nazik davranmaya meyilli görünüyordu, ancak kısa süre sonra acımasız yollara saptı. Fikrindeki değişim kısmen acımasız ortamdan, ancak daha doğrudan olarak onun düşüncesini korkaklıkla karıştıran ve onunla alay eden üç katı görevlinin tutumundan kaynaklanıyordu. Sadece cesaretini kanıtlamak için hastalara saldırmaya başladı ve bir gün sadece emriyle gevezeliğimi durdurmayı reddettiğim için beni yere serdi. Bazı kurumlardaki ortamın vahşi olduğu, Kentucky'deki bir kamu soruşturmasında görevli bir görevlinin ifadesinde çarpıcı bir şekilde gösterildi. Görevli, "Buraya geldiğimde, eğer biri bana hastalara vurmaktan suçlu olduğumu söyleseydi, ona deli derdim ama şimdi onları yumruklamaktan zevk alıyorum." dedi. Ayrıca, gereksiz ve sürekli açık hava egzersizi eksikliğinin şiddet eylemlerini çoğaltma eğiliminde olduğunu gördüm. Hastaların günde en az bir kez ve hava izin verdiğinde iki kez yürüyüşe çıkarılması gerekiyordu. Yine de şiddete maruz kalan koğuştakiler (ve egzersize en çok ihtiyaç duyanlar onlardı) genellikle yalnızca görevliler onları almaya uygun gördüklerinde dışarı çıkıyorlardı. Haftalarca bir koğuş arkadaşı (eğer gidecek bir evi olsaydı özgürlüğün tadını çıkarabilecek kadar aklı başında bir adam) yürüyüşlerimizin sayısını kaydetti. İki aylık bir süre boyunca haftada ortalama bir veya ikiden fazla yürüyüş yapmadığımızı gösterdi. Bu da, birçok güzel gün olmasına rağmen, yakın karantinayı iki kat daha can sıkıcı hale getirdi. Boş zamanlarında beklediğimiz tembel adamlar koğuşta kalmayı, kağıt oynamayı, sigara içmeyi ve kendi hikayelerini anlatmayı tercih ettiler. Hastalar kadar bakıcıların da düzenli egzersize ihtiyacı vardı ve enerjilerini bu sağlıklı şekilde kullanamadıklarında, muhtemelen bunu çaresiz bakıcılarının bedensel rahatlığı pahasına kullanıyorlardı.

Eğer egzersiz eksikliği bir disiplin ihtiyacı yaratıyorsa, diğer taraftan her disiplin hareketi bizi daha da kızdırmaya hizmet ediyordu. Bazı vahşi hayvanlar itaate zorlanabilir, ancak bu en iyi ihtimalle hain bir itaattir ve haklıdır. Ve bu, bir _insanın_ zorla sokulabileceği tek itaat türüdür. Aklı başında veya deli bir insanı başka türlü hayal etmek, deliliğin ta kendisidir. Saldırgan için geçici bir eğlence kazanılabilir, ancak uzun vadede daha insancıl bir yöntemle olacağından daha büyük bir rahatsızlığa maruz kalacaktır. Beni görünürde bir manyak olarak tutan ve başkalarını görünürde manyaklar yapan şey, makul arzuların bastırılması ve kasıtlı olarak engellenmesiydi. Kilit ve anahtardan serbest bırakıldığımda ve sözde şiddet yanlısı hastalarla kaynaşmama izin verildiğinde, nispeten azının doğası gereği sorunlu veya gürültülü olduğunu
gördüğümde şaşırırdım. Yılın üç yüz altmış günü, zihni sakin ve davranışları pasif olan bir hasta, kalan günlerden birinde, küçük bir suç işleyebilir veya daha muhtemel olarak, bir görevli tarafından bir suç işlemeye zorlanabilir veya düşüncesiz bir doktor tarafından gereksiz yere bir suç işlemeye yönlendirilebilir. Onun dikkatsizliği, yalnızca doktora, hastanın onu ne kadar hafife aldığını kaba bir şekilde duyurmaktan ibaret olabilir. Hemen şiddet yanlısı koğuşa sürgün edilir ve orada haftalarca, belki de süresiz olarak kalır.

XXII

Yangınlar ve demiryolu felaketleri gibi, saldırılar da gruplar halinde gelirdi.
Günler tek bir salgın olmadan geçerdi. Sonra gerçek bir taciz karnavalı gelirdi - neredeyse her zaman görevlilerin ruh halinden kaynaklanırdı, hastaların alışılmadık saldırganlığından değil. Özellikle dikkat çekici birkaç korkunç taciz vakasını hatırlıyorum. Beş hasta kronik kurbanlardı. Bunlardan üçü, özellikle sorumsuzdu, özel bir düzenlilikle acı çekiyordu, neredeyse her gün cezalarını çekiyorlardı. Bunlardan biri, neredeyse bir aptaldı ve en uygun koşullar altında bile ikna edici bir hikaye anlatamayacak kadar beceriksizdi, o kadar korkmuştu ki, bir görevli yanından geçtiğinde, zalim bir köpeğin zalim bir efendinin etrafında dönmesi gibi, zaliminin etrafında dönüyordu. Bu kaçınma çok belirgin hale gelirse, görevli onu o anda ve orada, ima edilen ama bilinçsiz hakaret için azarlardı. Bull Pen'deki hücremin yanındaki hücrede, aklını kaçırmış, tamamen sorumsuz bir genç adam vardı. Suçu, kavrayamaması ve itaat edememesiydi. Gün geçtikçe, vücuduna
vurdukları darbeleri ve tekmeleri duyabiliyordum ve tutarsız merhamet çığlıkları, duyulması
hem acı vericiydi hem de unutulması
imkansızdı. Hayatta kalması şaşırtıcı. "Şiddetli" olan veya şiddete zorlanan bu adamın, görevlilerin onu
giydirmesine izin vermemesi ne kadar şaşırtıcı! Ama onun, baskıcıları onu en inatçı
bulduklarında onu kıyafetlerine
ikna edebilen yarım akıllı bir arkadaşı, bir koğuş arkadaşı vardı. Tanıdığım tüm hastalar arasında en sık saldırıya uğrayan kişi, altmış yaşında tutarsız ve sorumsuz bir adamdı. Bu hasta huzursuzdu ve sürekli konuşuyor veya bağırıyordu, tıpkı onun gibi sanrılar tarafından ezilen herhangi bir adamın yapabileceği gibi. Hastalardan birinin midesini çaldığına derinden ikna olmuştu - belki de suçladığı kişinin olağanüstü şişmanlığından esinlenmişti. Kaybını yemek yerken bile acıklı bir şekilde dile getiriyordu. Elbette, aksini iddia etmenin hiçbir etkisi olmadı; ve hayali sorunlarını tekdüze bir şekilde anlatması, ona bakmakla görevli olanlar arasında onu sevilmeyen biri haline getirdi. Ona hiç merhamet göstermediler. Her gün - gece nöbetçilerinin yardım ettiği gece saatleri de dahil - yumruklarla, süpürge saplarıyla ve sıklıkla görevlilerin genellikle uzun bir zincirde taşıdığı ağır anahtar destesiyle - sıkıştırılıyordu. Ayrıca tekmelendi ve boğuldu ve acısı neredeyse sürekli olarak Bull Pen'de tutulmasıyla daha da kötüleşti. Genel kuralın bir istisnası olarak (çünkü bu tür sürekli tacizler sıklıkla ölüme neden olur), bu adam uzun bir süre yaşadı - beş yıl, daha sonra öğrendiğime göre.

Kırk beş yaşında olan bir diğer kurban ise daha önce başarılı bir iş adamı olan biriydi. Güçlü bir kişiliğe sahipti ve aklı başında olduğu günlerin özellikleri, zihinsel olarak çöktüğünde davranışlarını etkiledi. Parezinin genişleyen evresindeydi, bu evre abartılı bir refah duygusu ve bu formun yanı sıra diğer birkaç zihinsel hastalık formunun semptomları olan büyüklük sanrılarıyla ayırt edilir. Parezinin, herkesin bildiği gibi, tedavi edilemez olduğu düşünülür ve kurbanları nadiren üç veya dört yıldan fazla yaşarlar. Bu durumda, hastanın son günlerini rahat ettirmeye çalışmak yerine, görevliler onu
sağlam bir adamı bile erken mezara gönderecek kadar
ağır bir tedavi sürecine tabi tuttular. Devlet Hastanesi'nde bir ay boyunca yoksunluklara ve ağır tacize katlandım. Bu adam aylarca her bakımdan daha kötü muamele gördü.

İki neşeli ve nüktedan İrlandalıyla iyi tanıştım.
Sıradan işçilerdi. Biri bir hodcarrier ve yakışıklı bir adamdı. Kuruma
geldiğinde, hemen şiddet koğuşuna yerleştirildi,
ama onun "şiddeti" sinir bozucu bir sorumsuzluktan başka bir şey değildi. Yasaklandıktan sonra bile bazı önemsiz şeyleri ısrarla yaparak görevlileri sinirlendiriyordu. Görevliler onun zihin durumunu hiç hesaba katmıyorlardı. Yasaklanmış bir eylemi tekrarlaması kasıtlı itaatsizlik olarak yorumlanıyordu. Fiziksel olarak
güçlüydü ve onu sindirmeye karar verdiler. Bunu yapmaya çalıştıkları
ana saldırının görgü tanığı değildim. Ama
bir kulak tanığıydım. Kapalı bir kapının ardında gerçekleşmişti; ve darbelerin donuk gümlemelerini duydum ve adamın hayatı için bile yalvarabileceği
nefes kalmayana kadar merhamet çığlıklarını duydum. Günlerce, o perişan Herkül koğuşta
acı bir şekilde inleyerek kendini sürükledi. Yan tarafında ağrıdan ve nefes almada zorluktan şikayet ediyordu, bu da kaburgalarından bazılarının
kırılmış olduğunu gösteriyordu. Bu adam sık sık cezalandırılıyordu, sıklıkla daha önce uygulanan işkenceden
şikayet ettiği için. Ama daha sonra, normale dönmeye başladığında, iyi huylu hali ve doğal zekası ona giderek artan bir iyi muamele kazandırdı.

Diğer hastanın en büyük suçu -hastalığının bir belirtisi- sürekli gevezelik etmesiydi. Konuşmayı bırakamazdı, tıpkı emirle aklını başına alamayacağı gibi. Yine de tek bir kelimede bile sessiz kalmaması
ceza sinyaliydi. Bir keresinde bir görevli ona
konuşmayı bırakmasını ve koridorun diğer ucuna, yaklaşık
kırk fit öteye oturmasını emretti. İtaat etmek için elinden geleni yapıyordu, hatta arkasındaki görevlinin önünde kalmak için koşuyordu. Oturduğum yerden geçerken, görevli onu kulağının arkasına bir darbeyle
yere serdi; ve,
düşerken hastanın başı zar zor duvardan sıyrıldı. Görevli bana dönerek, "Bunu gördün mü?" dedi.

"Evet," diye cevapladım, "ve asla unutmayacağım."

"Bunu doktora bildirmeyi unutma," dedi, bu sözleriyle sadece bana değil, otorite sahiplerine de duyduğu küçümsemeyi gösteriyordu.

Beni bu kadar korkunç bir şekilde döven adam, yaş iddialarını görmezden gelmekte özellikle açıktı. Birden fazla kez, elli yaşın üzerinde bir adama
saldırdı, ancak adam çok daha yaşlı görünüyordu. Bir
Yankee yelken ustasıydı, en iyi döneminde işkencecisini
kolayca dövebilirdi. Ama şimdi çaresizdi ve sadece boyun eğebiliyordu.
Ancak, eski dünyası tarafından tamamen terk edilmiş değildi. Karısı onu görmek için sık sık
uğruyordu; ve durumu nedeniyle, onu odasında ziyaret etmesine izin veriliyordu. Bir keresinde, acımasızca dövüldükten birkaç saat sonra geldi. Doğal olarak görevlilere yaraların nasıl oluştuğunu sordu - morarmış göz ve morarmış kafa. Kurallara uygun olarak, yalan söylediler. İyi eş, belki de kendisi bir Yankee'ydi, bu şekilde kandırılmamalıydı; ve kocasının saldırıya uğradığına dair büyüyen inancı, ziyareti bitmeden önce gördüğü bir manzarayla doğrulandı. İstismara hedef olan bir başka hasta, koridorda kaba bir şekilde zorlanırken iki veya üç kez yere serildi. Bu küçük olayı gördüm ve iyi eşin de bunu gördüğünü gördüm. Ertesi gün tekrar aradı ve kocasını eve götürdü. Sonuç olarak, birkaç (muhtemelen uykusuz) geceden sonra onu hastaneye geri götürmek ve onu koruması için Devlet'e değil, Tanrı'ya güvenmek zorunda kaldı.

Bir diğer kurban da altmış yaşında bir adamdı. Oldukça zararsızdı ve koğuştaki hiçbir hasta kendi işine bu kadar sıkı bir şekilde dikkat etmiyor gibiydi. Şiddetli koğuştan transferimden kısa bir süre sonra bu adam o kadar vahşice saldırıya uğradı ki kolu kırıldı. Görevli (bana bu kadar vahşice saldıran adam) derhal taburcu edildi. Ancak ne yazık ki, delilere sağlanan rahatlama hafif ve kısa sürdü çünkü bu aynı canavar, bahsettiğim bir diğeri gibi, kısa süre sonra başka bir kurumda bir pozisyon elde etti - ancak bu, binlerce mil uzaktaydı. Şiddetli bir koğuşta şiddet nedeniyle ölüm, şiddet uygulayan bir koğuş için doğal olmayan bir ölüm değildir. Bahsedeceğim hasta da yaşlı bir adamdı - altmış yaşın üzerinde. Hem fiziksel hem de ruhsal olarak bir enkazdı. Kuruma getirildiğinde, muhtemelen kendi evinde şiddete maruz kaldığı için hemen Bull Pen'deki bir hücreye konuldu. Ancak şiddeti (eğer varsa) çoktan tükenmişti ve itaat etme konusunda tamamen yetersiz olmaktan başka bir şey değildi. Suçu, ortak ihtiyaçlarını karşılayamayacak kadar zayıf olmasıydı. Geldiği günün ertesi günü, öğleden kısa bir süre önce, hücresindeki yatakta çırılçıplak ve çaresiz yatıyordu. Bunu biliyorum, çünkü
bir koğuş arkadaşı bana baş hizmetçinin hasta adama saldırdığı vahşice yolu anlattıktan sonra hemen soruşturmaya gittim.
Muhbirim, bu karakterdeki bir olayla ilgili sözünü tanıdığım herhangi bir adamın sözü kadar kolayca kabul edeceğim bir adamdı.
Bu tür iğrençlikleri bildirme görevini üstlendiğimi bilerek yanıma geldi.
Muhbirim inisiyatif almaktan korkuyordu, çünkü kendilerini sürekli olarak hapse atılmaya mahkum gören diğer birçok hasta gibi, intikamcı hizmetçilerin elinde tacize uğramaktan korkuyordu. Bu nedenle, fırsat bulur bulmaz vakayı bildireceğime söz verdim.

Bir hizmetçinin erkeksi olmayan tutkusunun kurbanı olan bu adam, bütün gün hücresinde yarı bilinçli bir durumda yatıyordu. Durumunu gözlemlemek için özel çaba sarf ettim, çünkü sabahki saldırının ölümle sonuçlanabileceğini
hissettim. O gece, doktorun düzenli
muayene turunun ardından, söz konusu hasta benimkinin yanındaki
bir odaya transfer edildi. Transfer yöntemi hafızama kazındı. İki görevli -biri hastayı vahşice döven kişiydi- adamı bir çarşafa koydular ve her biri birer ucunu tutarak hamak benzeri aleti, içindeki cansız içeriklerle birlikte, yerden
yukarıdaki son dinlenme yerine taşıdılar. Taşıyıcılar, yükleri konusunda, tartılmış ve nehre atılmaya hazır ölü bir köpek kadar endişeli görünüyorlardı.

O gece hasta öldü. Öldürülüp öldürülmediğini kimse bilemez.
Ama benim dürüst fikrim, öldürüldüğü yönünde. Asla iyileşmese bile, günlerce, belki de aylarca yaşayacağı açık. Ve insanca, hatta bilimsel olarak tedavi edilseydi, sağlığına ve evine kavuşamayacağını kim söyleyebilir?

Şiddetli koğuşta bana kötülük yapan genç adam da korkunç bir şekilde istismara uğramıştı. İki aylık bir süre içinde bu adamın on kez acımasızca saldırıya uğradığını söylediğimde abartmadığımdan eminim ve kaç kez daha az şiddette saldırıya uğradığını bilmiyorum. Bu cezalardan birinin ardından, bu tür vücut parçalayıcı tacizi davet ettiğini bildiği halde neden küçük suçlarında ısrar ettiğini sordum. 

"Ah," dedi, lakonik bir şekilde, "egzersize ihtiyacım var." 

Bana göre, bu kadar nazik bir mizahla gerçekte işkence olan şeye atıfta bulunabilen adam bir asır yaşamayı hak ediyordu. Ancak acımasız bir kader, onun genç yaşta ölmesini emretti. Devlet Hastanesine yatırılmasından on ay sonra, iyileşmiş olarak taburcu edildi - ama iyileşmemişti. Bu alışılmadık bir prosedür değildi; onun durumunda da görünüşe göre akıllıca değildi, çünkü özgürlüğe uygun görünüyordu. Özgürlüğünü geri kazandıktan sonraki ilk ay içinde kendini astı. Hiçbir mazeret mesajı bırakmadı. Bana göre, hiçbiri gerekli değildi. Herhangi bir insan bilmese de, uzun süredir maruz kaldığı taciz, işkence ve adaletsizlik anıları, yaşama arzusunu baltalayan son damla olmuş olabilir.

Benimkinden daha az dayanıklılığa sahip hastalar genellikle uysallıkla boyun eğdiler; ve
hiçbiri, hakları için mücadelede onları destekleyecek akrabaları veya arkadaşları olmadığı bilincinden dolayı boyun eğen hastalar kadar sempatimi uyandırmadı. Bunlar adına, her zamanki kaçak kurşun kalemimle, kısa süre sonra kurum yetkililerine, dikkatimi çeken zalimce uygulamaları anlattığım mektuplar yazmaya ve sunmaya başladım. Raporlarım yüzeysel olarak kabul edildi ve hemen unutuldu veya görmezden gelindi. Yine de, bu mektuplar, tanık olunan açık eylemlerle ilgili oldukları sürece, açıktı ve ikna edici olmalıydı.
Ayrıca, iddialarım sıklıkla hastaların vücutlarındaki morluklarla doğrulanıyordu. Benim her zamanki alışkanlığım her saldırının bir hesabını yazmak ve yetkili doktora teslim etmekti. Sık sık bu raporları önce okumaları için talimatlarla birlikte görevlilere sunardım
ve sonra bunları müdüre veya yardımcı doktora teslim ederdim.
Zalimliklerini bu şekilde açığa vurduğum adamlar saldırılarla ilgili hesaplarımı açıkça ama sapkınca bir zevkle okurlardı ve onları hesaba çekmek için yaptığım
etkisiz girişimler hakkında güler ve şakalaşırlardı.

XXXIII

Şehit olmayı reddettim. İsyan benim parolamdı.
Doktorun benim hakkımdaki görüşüyle ​​benim onun hakkımdaki görüşüm arasındaki tek fark,
düşüncelerini dile getirmeyi reddedebilmesiydi. Evet--başka bir fark daha vardı. Benimki yalnızca sözcüklerle ifade edilebilirdi--onunki ise acımasız hareketlerle.

Hak ettiğimi bildiğim ayrıcalıklar için defalarca talepte bulundum. Bunları vermeyi uygun gördüğünde, ona yüzeysel olarak teşekkür ettim. Reddettiğinde -ki her zamanki gibi- hemen öfkemin şişelerini başına döktüm. Bir gün doktorla çok iyi anlaşıyordum, ertesi gün ona haklarımı inkar ettiği için -ya da
sık sık olduğu gibi, başkalarının hakları adına müdahale etmediği için-
azarlıyordum.

Bu çekişmelerden birinin ardından bir sabah saat on birde Bull Pen'deki soğuk bir hücreye kondum. Hala ayakkabısız ve
iç çamaşırından başka bir örtüm olmadan, dışarıdaki kaldırım kadar sert ve soğuk çıplak bir zeminde ayakta durmaya, oturmaya veya yatmaya zorlandım. Günbatımına kadar bana bir ilaç bile verilmedi ve bu pek işe yaramadı, çünkü çoktan iyice üşümüştüm. Sonuç olarak
şiddetli bir soğuk algınlığına yakalandım, bu da rahatsızlığımı büyük ölçüde artırdı ve
daha az dayanıklı olsaydım ciddi sonuçlara yol açabilirdi.

Bu gün on üç Aralık ve şiddet koğuşundaki sürgünümün yirmi ikisiydi. Bunu net bir şekilde hatırlıyorum çünkü babamın yetmiş yedinci doğum günüydü, ona bir
tebrik mektubu
yazmak istiyordum. Bu, o yıldönümünde evden
uzak olduğumda yıllardır yaptığım bir
alışkanlıktı. Ve ne zaman ve hangi
koşullar altında doktordan izin istediğimi iyi hatırlıyorum. Geceydi. İlaç yatağımda yatıyordum. Hücrem yalnızca doktorun bu düzenli ziyaretinde görevli bir görevlinin tuttuğu fenerin zayıf ışıklarıyla aydınlanıyordu.
İlk başta isteğimi nazik bir dille dile getirdim. Doktor sadece
isteğimi kabul etmeyi reddetti. Daha sonra sempati uyandırmak için
bir şekilde yalvarışımı dile getirdim. O etkilenmedi. Daha sonra, bir hastanın kırtasiye bulundurması gerektiğini belirten eyalet yasasına meydan okuduğunu belirttim. Bu yasanın ruhu, en azından onun koruyucusuyla iletişim kurmasına izin verilmesi gerektiği anlamına geliyordu. Artık
üç haftadır herhangi birine mektup yazmama veya göndermeme izin verilmiyordu. Bu nedenle, âdetimin aksine, son talebimi bir taviz şeklinde yaptım. Sadece geleneksel bir tebrik
notunu yazacağıma söz verdim, durumumdan hiç bahsetmedim. Bu adil bir
teklifti; Ancak bunu kabul etmek, gizlenecek bir şey olduğunu ima etmek olurdu ve bu yüzden, başka bir sebep olmasa bile, reddedildi.

Böylece, gün geçtikçe, muhtemelen birçok aklı başında insanı şiddete sürükleyecek bir şekilde bastırıldım. Yine de doktor, beni sık sık centilmen rolü oynamaya teşvik ederdi. İyi tavırlar ve tatlı itaat, böyle bir muamelenin ürünü olabilir miydi? Giysilerimden, yeterli
yiyecekten, sıcaklıktan, tüm aklı başında arkadaşlıklardan ve özgürlüğümden mahrum bırakıldığımda, yetkililere, bana en aşağılık suçlu gibi davranmaya devam ettikleri sürece, bu yanılsamayı tamamlamak için elimden gelenin en iyisini yapmam gerektiğini söyledim. Aklımı kanıtlama yükü bana verildi. Bana, nazik, uysal ve alçakgönüllü olduğum anda, giysilerime ve belirli ayrıcalıklara sahip olacağım söylendi. Her durumda, bana emanet edilmeden önce ödülümü kazanmalıyım. Eğer doktor, omurgasız azizlerin kataloğundaki tüm olumsuz erdemleri talep etmek yerine, bir düğmemi bile çıkarsam benden tekrar alınmaları koşuluyla bana giysilerimi vermiş olsaydı, şüphesiz ki bu süreç iyi sonuçlar doğururdu. Böylece giysilerime üç hafta önce kavuşabilir ve soğuktan çok fazla acı çekmekten kurtulabilirdim. Her gün kurşun kalem için çırpınıyordum. Bu küçük lüks, yüzlerce hasta için mutluluk sınırını temsil ediyor, tıpkı bir tütün fişinin veya paketinin binlercesi için mutluluk sınırını temsil etmesi gibi; ancak yedi hafta boyunca hiçbir doktor veya görevli bana bir tane vermedi. Elbette, biraz olağanüstü ısrarım ve yaratıcılığım sayesinde, gizlice elde ettiğim bir kalemin yerine her zaman bir şey koymayı başardım, bu da şüphesiz doktorun isteğime kayıtsız kalmasıyla ilgiliydi. Ancak meşru bir şekilde bir
kalem tutma beceriksizliğim
benim için gereksiz bir rahatsızlık kaynağıydı ve sözlü uygunsuzluklarımın çoğu doğrudan
doktorun sürekli
reddetmesinden
kaynaklanıyordu.

Davamdan düzenli olarak sorumlu olanın dışında bir yardımcı doktor sonunda yumuşadı ve bana sağlam, sağlam bir
kurşun kalem verdi. Bunu yaparak, kendisini hayırseverler listemin en üst sıralarına yerleştirdi; çünkü o küçük, ok benzeri alet, benim canlı takdirimle
büyüdüğünde, dünyanın ekseni haline geldi.

XXIV

Noel'den birkaç gün önce, en can sıkıcı yoksunluğum sonunda ortadan kalktı. Yani, giysilerim geri verildi. Onlara büyük bir saygıyla
davrandım. Bir ipliği bile yok etmedim. Bilindiği gibi,
giysilerin ayıklatıcı ve uygarlaştırıcı bir etkisi vardır ve bana tekrar gösterişli dış giysiler verildiği andan itibaren davranışlarım hızla
iyileşti. Bu kadar değişken dostluk ve düşmanlık içinde olduğum yardımcı doktor beni kızakla gezdirmeye bile götürdü.
Bu iyileşmeyle birlikte başka ayrıcalıklar veya daha doğrusu haklarımın
verilmesi geldi. Aralık ayının sonlarında, koruyucuma mektup göndermeme izin verildi. Kan donduran mektuplarımın bazılarına el konulmuş olsa da,
deneyimlerimi ayrıntılı olarak anlatan birkaçı iletildi. Acılarımın anlatımı doğal olarak koruyucumu üzdü, ancak beni bir sonraki ziyaretinde şöyle dedi: "Size yardım etmek için ne yapabilirdim? Bu kurumları yönetmekle görevli olan bu eyaletteki adamlar sizi yönetemiyorsa, ne yapacağımı bilemiyorum." Doğrusu, çok az şey yapabilirdi veya hiçbir şey yapamazdı, çünkü o zamanlar kan bağlarının onu içine çektiği
şaşırtıcı durumun iç yüzünü bilmiyordu.

Ocak ayının ortalarında, vakamdan sorumlu doktor iki haftalık bir tatile çıktı. Onun yokluğunda, personelin yaşlı bir üyesi şiddet koğuşunun sorumluluğunu üstlendi. Selefinden daha geniş deneyime ve daha liberal fikirlere sahip bir adam olarak, bana hemen birkaç gerçek ayrıcalık tanıdı. Bir gün, en iyi koğuşa kısa bir ziyaret yapmama izin verdi - iki ay önce nakledildiğim koğuş. Böylece, görünüşte normal birçok adamla tekrar kaynaşabildim ve
bu ayrıcalığın tadını yalnızca bir kez ve o da yalnızca birkaç saatliğine
çıkarsam da, bu bana yoğun bir tatmin verdi.

Şiddetli koğuşta tutulduğum on dört haftanın son altı haftası rahat ve nispeten mutluydu. Artık fiziksel tacize maruz kalmıyordum, ancak bu muafiyet büyük ölçüde beladan kaçınma becerimden kaynaklanıyordu. Artık üşümüyordum
ve aç değildim. Açık havada epeyce egzersiz yapmama izin verildi ve bu,
yakın bir şekilde hapsedildikten sonra, benim için hoş bir şok oldu. Ancak, her şeyden
önce, bana tekrar yeterli miktarda kırtasiye ve çizim malzemesi verildi ve bunlar, sanatsal hevesimin odaklanmış ışınları altında tutuşturucu oldu. Mekanik araştırmalarım yavaş yavaş bir kenara bırakıldı. Sanat ve edebiyat yine hakimiyetini ele geçirdi. Dışarıda bana ayrılan egzersizi yaptığım zamanlar hariç, odamda okumaya, yazmaya veya
çizmeye devam ettim. Bu odam kısa sürede koğuştaki en bastırılamaz ve geveze karakterler için bir Mekke haline geldi. Ama kısa sürede istenmeyen ziyaretçilerimin tutarsız gevezeliklerine kulaklarımı tıkamayı öğrendim. Bazen bazıları
huysuzlaşıyordu - belki de odadan ayrılmam yönündeki yüce emrim yüzünden.
Sık sık beni boğmakla tehdit ediyorlardı; ama tehditleri görmezden geliyordum ve
asla yerine getirilmediler. Yapılacağından da korkmuyordum.
Her zaman itaat etmelerini sağlıyordum.

Bu sırada ürettiğim çizimler kaba idi. Çoğunlukla dergilerden kestiğim ve
mucizevi bir şekilde şiddet dolu koğuşa
girmiş çizimlerin kopyalarından oluşuyorlardı. En çok ilgimi çeken şey, portre çizmeye karar verdiğim için
erkek ve kadın başlarıydı. İlk başta siyah beyaz çizmekle yetiniyordum, ama
kısa süre sonra bazı renkler edindim ve o zamandan sonra dikkatimi pastel boyada ustalaşmaya verdim.

Mektup dünyasında pek ilerleme kaydedememiştim. Kompozisyonlarım
çoğunlukla akrabalara, arkadaşlara ve
hastanedeki yetkililere hitaben yazılmış mektuplardı. Sıklıkla
doktorlara hitaben yazılmış mektuplar üçlü setler halinde gönderilirdi--bu zamandan tasarruf etmek içindi, çünkü
çok meşguldüm. Böyle bir dizinin ilk mektubu, dostça ve nazik terimlerle dile getirilen isteğimi içerecekti. Buna, şu şekilde ifade edilen bir ek not eklerdim: "Bu mektubu okuduktan sonra, isteğimi reddetmeye meyilli hissederseniz, lütfen ikinci mektubu okuyun." İkinci mektup, son derece resmi olurdu - birinci mektupta yapılan isteğin iş gibi tekrarı. Yine bir ek not, okuyucuya, ikinci mektubun okunması onu etkilememişse, üçüncü mektuba başvurmasını tavsiye ederdi. Üçüncü mektup, her zaman, uyumsuz doktoru unutulmaya terk ettiğim kısa bir filipik olurdu. Bu şekilde, muazzam duygu ve enerji kaynağımın bir kısmını harcadım. Ancak yaratıcı baskımı azaltmanın başka bir yolu da vardı. Bazen, aşırı duygusallıktan, şüphesiz bir
nitelikte şiire dalardım. Okuyucu bu niteliği yargılayacaktır,
çünkü en azından olumsuz koşullar altında yazılmış bir "yaratılış"tan alıntı yapacağım. Bu dizeleri yazmadan önce hayatımda hiç şiir yazmamıştım - kasıtlı olarak anlamsız bir şiir hariç. Ve,
şimdi bu dizeleri yargıladığım gibi, muhtemelen henüz hiç şiir yazmamışımdır. Yine de, istemsiz, neredeyse otomatik
patlamam içimdeki coşkuyu en azından ima ediyor. Bu on dört dize, fikri ilk kez tasarladığım zamandan itibaren otuz dakika içinde yazıldı; ve bunları esasen ilk şekil aldıkları gibi sunuyorum. Bana söylendiğine göre, en azından psikolojik açıdan ilgi çekici değiller.

IŞIK

İnsanın en karanlık saati doğmadan önceki saattir,
Bir diğeri ise Şafaktan hemen önceki saattir;
Karanlıktan Hayata ve Işığa sıçrar,
Hayata sadece bir kez,-Işığa Tanrı'nın dilediği kadar sık. Tanrı'nın kendi sırrıdır, neden
Bazıları uzun yaşar, diğerleri erken ölür;
Çünkü Hayat Işığa bağlıdır ve Işık Tanrı'ya,
O, İnsana mükemmel bilgiyi vermiştir
O Kasvetli Umutsuzluk ve Keder Işıkta son bulur
Ve sonsuz Hayat, alemlerde
En karanlık Karanlık Işığa dönüşür;
Ama İnsanın bildiği Işık değil,
O sadece Işıktır
Çünkü Tanrı İnsana öyle söyledi.

Dini soluyan bu dizeler, dinden başka her şey olan bir ortamda
yazılmıştır. Koğuş arkadaşlarımın küfürleri kulaklarımda çınlarken, bilinçaltımdaki bir parçam beni onun
dikte ettiği gibi yazmaya zorluyor gibiydi. Kendim dindar bir ruh halinde olmaktan çok uzaktım,
ve düşüncemin niteliği beni o zaman da şaşırtmıştı -- tıpkı şimdi olduğu gibi.

XXV

Giysilerime saygı duymaya devam etsem de,
bilimsel araştırmalarımda bana hizmet edecek malzemeleri yırtmaktan hemen vazgeçmedim. Yerçekimi yenildiğinden, zamanımın bir kısmını uçan bir makinenin icadına ayırmam kaçınılmazdı. Bu kısa sürede zihnimde mükemmelleşti; ve cihazı test edebilmem için ihtiyacım olan tek şey özgürlüğümdü. Her zamanki gibi, güvenle öngördüğüm sonucu nasıl üreteceğimi açıklayamadım. Ancak, yakında St. Louis'e uçacağıma ve Louisiana Satın Alma Fuarı Komisyonu'nun sergilenecek en verimli hava gemisi için teklif ettiği yüz bin dolarlık ödülü talep edip alacağıma inandım ve ilan ettim. Bu düşünce zihnimden geçtiği anda, sadece uçan bir makinem değil, bankada bir servetim de vardı. Zenginliğimi harcayamadığım bir yerde, savurgan bir sözel
harcayıcı oldum. Herhangi bir şey satın alma havasındaydım ve servetimle ne yapacağımı planlayarak birçok saat geçirdim. St. Louis ödülü
değersiz bir önemsiz şeydi. Yerçekimini kontrol edebilen bir adamın
dünyayı ve içindeki her şeyi emrine amade olduğunu düşündüm. Bu ani
servet
katılımı, benim engin insani projelerimi daha da
uygun hale getirdi. İnsanlığı şaşkına çevirecek büyüklükteki fikirlerin
tedarik edilmesi ve finanse edilmesinden daha keyifli ne olabilirdi ki diye düşündüm.
Benim durumum coşkulu bir gerilimdi. Bana özgürlüğümü verin ve
uykulu yaşlı dünyaya, sadece deliler arasında değil, hayırsever çabaların her alanında
koşulları iyileştirmek için neler yapılabileceğini göstereyim.

Doğduğum şehir bir bahçe alanı haline getirilecekti.
Tüm kirletici,
dumanlı fabrikalar zararsız bir mesafeye sürülecekti.
Kiliseler yerini katedrallere bırakacaktı; şehrin kendisi
bir malikane cenneti olacaktı. Yale Üniversitesi
dünyanın en görkemli -ama en verimli-
öğrenme merkezine dönüştürülecekti.
Bir kez olsun, üniversite profesörlerine yeterli maaş ödenecekti ve
gerileyen yılları için cazip tedbirler alınacaktı.
New Haven
çok yoğun bir kültür yuvası olacaktı. Sanat galerileri, kütüphaneler,
müzeler ve rüya gibi ihtişamlı tiyatrolar
ne zaman ve
istediğim yerde yükselecekti. Neden saçma?
Maliyeti karşılayacak olan ben değil miydim? Eski Dünya'nın ünlü binaları, orijinalleri satın alınamaz, bu ülkeye getirilemez ve yeniden birleştirilemezse, yeniden üretilecekti. New Haven'dan çok uzak olmayan bir yerde, bir zamanlar Connecticut Nehri'nin yatağı olan, ancak şimdi bir tür minyatür çöl olan kumlu bir ova var. Trenle geçerken sık sık gülümsüyorum; çünkü Nil Vadisi'ni asla ziyaret edemeyecek olanların eğitimi için, orijinalinden daha büyük bir piramit inşa etmeyi planlamıştım. Kontrol altına alınmış yer çekimimin, sadece mevcut mekanik zorlukların üstesinden gelmemi sağlamakla kalmayacağına, aynı zamanda devasa monolitlerin çıkarılmasını ekmek dilimlemek kadar, onları yerleştirmeyi de tuğla döşemek kadar kolaylaştıracağına inanıyordum. Sonuçta, ihtişam sanrıları en eğlenceli oyuncaklardır. Hayal gücümün sağladığı çeşitlilik kapsamlıydı. Çocukluk günlerinin bloklarını bir kenara atmıştım. Küçük tahta parçalarını zahmetli bir şekilde üst üste yığmak ve bir evin minik benzerini inşa etmek yerine, şimdi, bu ikinci çocukluğumda, göz açıp kapayıncaya kadar planlanmış ve tamamlanmış hayalet yapılar tasarladım. Elbette, bu tür iskambil kağıtları hemen hemen birbirinin yerini aldı, ancak birinin kaybolması, yerini alacak başka bir ilginç biblosu olan bir zihni rahatsız edemezdi. Ve bu, ihtişam sanrılarıyla ayırt edilen o coşku aşamasına özgü mutluluğun sırrının bir kısmıdır - her zaman bunlara sahip olan kişi yoksunluk ve tacize maruz kalmamak koşuluyla. Maddi zenginlik açısından zengin olduğunu kanıtlayabilen aklı başında bir adam, sanrıları onu modern bir Karun olduğuna inandıran zihinsel olarak bozuk bir adam kadar mutlu değildir. Midas benzeri sanrılar zenginliği bir yük değildir. Böyle bir
talih, başlı başına bir talihsizlik olsa da, dünyayı altın bir
parıltıyla yıkar. Hiçbir bulut vizyonu karartmaz. İyimserlik en üst seviyededir. "Başarısızlık"
ve "imkansız", bilinmeyen bir dilden gelen kelimeler gibidir. Ve bu kaçak tipteki bir servetin benzersiz
tatmini, kaybının
pişmanlık yaratmamasıdır. Hazinenin hayalet gemileri birer birer bilinmeyen yerlere doğru yelken açar; ta ki son gemi zihinsel ufukta bir nokta haline gelene kadar, gözlemci korsan filosunun geride Akıl'ın paha biçilmez bir izini bıraktığını mutlu bir şekilde keşfeder!

XXVI

Mart 1902'nin başlarında, yaklaşık dört ay boyunca şiddet dolu bir koğuşta yaşadıktan sonra, başka bir koğuşa transfer edildim - kurumdaki en iyi koğuş kadar düzenli, ancak ilk yerleştirildiğim koğuştan daha az çekici döşenmiş bir koğuş. Burada da kendime ait bir odam vardı;
ancak bu durumda odada sadece bir yatak değil, bir sandalye ve
bir gardırop da vardı. Bu ayrıntılı ekipmanla kısa sürede odamı
gerçek bir stüdyoya dönüştürebildim. Şiddetli koğuştayken, diğer hastaların bunları almasını önlemek için yazı ve çizim malzemelerimi saklamam gerekirken, yeni yurdumda edebi ve sanatsal uğraşlarımı önceki aylarda kaçınılmaz olan rahatsızlıklar olmadan sürdürebildim. Bu koğuşa transferimden kısa bir süre sonra dışarı çıkmama ve şehrin iki mil uzaklıktaki iş bölgesine yürümeme izin verildi. Ama bu yürüyüşlerde her zaman bana eşlik edenler oluyordu. Özgürlüğünün hiçbir kısmından vazgeçmemiş biri için böyle bir gözetim şüphesiz can sıkıcı olurdu; yine de, bu kadar sıkı bir şekilde sınırlandırıldıktan sonra, her zaman hazır bulunan görevli bana bir muhafızdan ziyade bir arkadaş gibi geldi. Aklı başında ve özgür dünyaya yapılan bu geziler sadece büyük bir zevk değil, neredeyse bir tonikti. Normal insanlarla dirsek temasında bulunmak zihinsel dengemi geri kazandırma eğilimindeydi. Şehirde yürüyüşe çıkan sıradan bir yoldan geçen kişinin benim bir hasta olduğumu bilmesinin mümkün olmaması, uzun zamandır kopuk olduğu bir dünyaya yeniden girmek üzere olan birinin başarısı için çok önemli olan o özgüveni kazanmama yardımcı oldu. Şehre ilk seyahatlerim öncelikle kendime yazma ve çizim malzemeleri sağlamak amacıyla yapıldı. Özgürlüğün bu hoş tatlarının tadını çıkarırken, birden fazla kez doktora emanet etmeye cesaret edemediğim bazı mektupları gizlice postaladım. Normal koşullar altında, özel bir ayrıcalığa sahip birinin böyle bir eylemi onur kırıcı olurdu. Ancak o zamanlar ortaya çıkan koşullar sıradan değildi. Sadece kendimi, haksız ve yasadışı olduğuna inandığım mektupların müsaderesine karşı koruyordum. Bir yardımcı doktorun, babama doğum günü mektubu göndermeme izin verilmesi talebimi keyfi olarak nasıl reddettiğini, böylece sadece yetkisini aşmakla kalmayıp nezaket kurallarını hiçe saydığını, aynı zamanda, bilinçli veya bilinçsiz olarak, aklı başında bir dürtüyü nasıl bastırdığını daha önce anlattım. Bunun, Bull Pen'de tutulduğum sırada gerçekleşmesi, belki de o kadar şaşırtıcı değildi. Ancak yaklaşık dört ay sonra, en iyi koğuşlardan birindeyken, benzer, ancak daha az açık bir müdahale gerçekleşti. Bu sırada, o kadar normaldim ki, taburcu olmam sadece birkaç ay sürdü. Eski dünyama döneceğimi tahmin ederek, eski ilişkilerimi yenilemeye karar verdim. Buna göre, kardeşim, benim önerim üzerine, bazı arkadaşlarıma, onlardan mektup almaktan memnuniyet duyacağımı söyledi. Kısa süre sonra mektup yazdılar. Bu arada, doktora, gelebilecek tüm mektupları bana ulaştırması talimatı verilmişti. Bir süre, sansürlemeden bunu yaptı. Beklendiği gibi,
neredeyse üç neredeyse mektupsuz yılın ardından,
yeniden uyanan muhabirlerime cevap vermekten nadir bir zevk aldım. Yine de, kendimi
aklı başında bir dünyada yeniden kurmak için kasıtlı olarak yazılmış olan bu mektupların bazıları, yetkili doktor tarafından imha edildi. O sırada, bana bu konu hakkında tek bir kelime bile söylemedi. Ona, mühürlenmemiş bazı mektupları postaladığı için
teslim etmiştim. O da onları postalamadı,
yapması gerektiği gibi onları koruyucuma iletmedi ve daha önce, onaylayamayacağı tüm mektupları
yapmayı kabul etmişti. Arkadaşlarımın mektuplarına verdiğim cevapları almadıklarını öğrenmem tam bir ay sürdü. Sonra doktoru onları imha etmekle suçladım ve o da gecikmiş bir açık sözlülükle bunu yaptığını
itiraf etti. İfade ettiğim duyguları onaylamadığını söylemekten başka hiçbir mazeret sunmadı. Bir diğer bariz örnek ise gizlice postaladığım mektuplardan birine cevaben bana gönderilen mektuptu. Yazdığım kişi, yıllardır bir arkadaşımdı ve daha sonra bana cevabı gönderdiğini söyledi. Ben hiç almadım. Koruyucum da almadı. Söz konusu mektubun hastaneye ulaştığından ve imha edildiğinden kesinlikle emin olmasam, şimdi bu konuyu gündeme getirmezdim. Ancak böyle bir nokta, eğer gündeme getirilirse, elbette ki, yalnızca aklı başında dünyada iğrenç ve suç olarak kabul edilen bir eylemden suçlu olan bir kişiden gelebilecek doğrudan kanıt olmadan yapılmalıdır.

Bu nedenle, sanki Devlet Valisine bir şikayet ve talimat mektubu
kaçırmamı gerektiren sebepler üzerinde durmama gerek yok. Bu mektup, şiddet dolu koğuştan
nakledilmemden kısa bir süre sonra yazılmıştı. O koğuştaki tacizler hala
zihnimde tazeydi ve üzücü sahnelerin hatırası, hala orada tutuklu olan arkadaşlarımdan gelen raporlarla canlı tutuluyordu.
Bu özel dedektiflerimle akşam eğlencelerinde veya diğer toplantılarda konuştum. Onlardan, koğuştan ayrıldığımdan beri
vahşetin daha da yaygınlaştığını öğrendim. Hastalara yönelik fiziksel istismara karşı verdiğim mücadelenin şimdiye kadar işe yaramadığını fark ederek, doktorların üzerinden geçip kurumun resmi başkanı olan Eyalet Valisi'ne başvurmaya karar verdim. 12 Mart 1903'te Vali'yi o kadar rahatsız eden bir mektup yazdım ki, hemen suçlamalarımın bazılarını gayrı resmi olarak araştırmaya başladı. Uzunluğuna, alışılmadık biçimine ve başka koşullar altında neredeyse şeytani bir küstahlık ve samimiyet olarak nitelendirilebilecek olana rağmen, aylar sonra kendisiyle konuştuğumda söylediği gibi, mektubum "gerçekti." Yazması kolay bir işti; aslında, o sırada altında çalıştığım gerçek baskısı nedeniyle o kadar kolaydı ki, zorlayıcı bir kendiliğindenliği temsil ediyordu. Postalanması o kadar kolay değildi. Düşüncelerimi Vali'ye iletmenin tek kesin yolunun kendi postalamamı yapmak olduğunu biliyordum. Doğal olarak hiçbir doktora, eyalette böyle bir soruşturma başlatma yetkisine sahip olan ve herkesin başka bir yerde iş aramasını gerektirecek tek adama kendisi ve meslektaşları aleyhine bir iddianame göndermesi için güvenilemezdi. Benim düşünceme göre, mektubumu postalamak istemek, bu dileği nasıl yerine getireceğimi bilmekti. Mektup aslında bir kitapçıktı. Belki de uzak bir gelecek nesillerin bu belgeden mahrum kalmaması için, yazarken düşünceli bir şekilde su geçirmez Hindistan çizim mürekkebi kullanmıştım. Kitapçık, otuz iki sayfadan oluşuyordu, sekize on inçlik kalın beyaz çizim kağıdı. Bunları diktim. Mektubumun biçimini planlarken, ortalama büyüklükte bir posta kutusunun yuvasını hesaba katmayı unutmuştum. Bu nedenle, mektubu postaya vermek için alışılmadık bir yöntem benimsemek zorunda kaldım. Çözümüm basitti. Kasabada ticaret yaptığım bir dükkan vardı. Doktor, benim isteğim üzerine, malzeme almak için oraya gitmeme izin verdi. Elbette, yeleğimin altında ne olduğunu pek de tahmin etmeyen bir görevli bana eşlik ediyordu. Mektubumu orada saklamak ve taşımak
kolay olmuştu; ancak hedefime ulaştıktan sonra ondan kurtulmak başka bir meseleydi. Fırsatımı kollayarak, mektubu _Saturday Evening Post_'un bir kopyasının yaprakları arasına kaydırdım. Bunu yaptım, çünkü bir alıcının yakında mektubu keşfedeceğini ve postaya vereceğini düşünüyordum. Sonra
dükkandan ayrıldım.

Paketin arkasına şu sözleri yazmıştım:

"Sayın Postacı: Bu paket mühürsüzdür. Yine de
birinci sınıf bir konudur. Yazdığım her şey zorunlu olarak birinci sınıftır.
İki tane iki sentlik pul yapıştırdım. Eğer fazladan posta ücreti gerekiyorsa, fazladan posta ücretini
siz koyarsanız Valiye bir iyilik yapmış olursunuz.
Ya da 'gerekli' pulları yapıştırın ve Valinin kendi faturalarını
ödeyebileceği kadarını ödemesine izin verin. Eğer kim olduğumu bilmek istiyorsanız, sadece
Ekselanslarına sorun ve rica ederim,

Saygılarımla,

?"

Bu duyurunun yanına, bu vesileyle çerçevelediğim tüzüklerden alınmış diğer güçlü duyguları sıralamıştım:

"Uygun şekilde damgalanmış ve
adreslenmiş bir mektup veya paket bulan herhangi bir kişi, damga yapıştırıldığı anda söz konusu mektup veya paketin aslında Hükümetin elinde olduğu gibi postalamak zorundadır. "

Ve tekrar:

"Mektubu açan kişi dışında herhangi birinin
bir mektubu açmasını yasaklayan Federal Yasa'ya uyulmaması, kişiyi Eyalet Hapishanesinde
hapis cezasına çarptırır."

Mektubum Valiye ulaştı. Mektubu bıraktığım dükkândaki memurlardan biri
onu bulup postaladı. Daha sonra ondan,
benzersiz talimatlarımın onun merakını uyandırdığını ve
istediğim eylemi yapmamı zorunlu kıldığını öğrendim. Okuyucunun merakının da
aynı şekilde uyandırılmış olabileceğini varsayarak, bu dört bin kelimelik protesto mektubundan bazı pasajları alıntılayacağım. Açılış cümlesi şöyleydi: "Yukarıdakileri okumaya cesaret ettiyseniz" (alışılmadık bir başlığa atıfta bulunarak) "Umarım bu mektubun sonuna kadar okursunuz--bu sayede gerçek Hıristiyan metanetini sergilersiniz ve
dikkatinize sunulması gerektiğini düşündüğüm birkaç gerçeği öğrenirsiniz."

Daha sonra kendimi tanıttım ve bir Birkaç ortak arkadaşım, nüfuzlu siyasi bağlantılarım olduğunu belirterek,
ve şöyle devam etti: "Size Çılgınlık İşinde olduğumu ve işimi kolaylıkla ve makul bir
derecede zarafetle yürüttüğümü bildirmekten mutluluk duyuyorum. Çılgınlık İşinde olduğum için, sizin hiçbir şey bilmediğiniz işin bazı aşamalarını anlıyorum. Vali olarak, şu anda bu 'cehennemdeki' 'baş şeytan'sınız, ancak farkında olmadan 'Majestelerinin' 1. Teğmeni gibi davrandığınızı biliyorum."

Ardından, akıl hastalarının tedavisine ilişkin davamı açtım.
Yöntem, dedim, "baştan sona yanlıştı. Burada var olan suistimaller, ülkedeki diğer her kurumda var. Hepsi birbirine benziyor - ancak bazıları elbette diğerlerinden daha kötü. Cehennem, dünyanın her yerinde cehennemdir ve şunu da ekleyebilirim ki
cehennem zaten sadece büyük bir nahoş ayrıntı yığınıdır. Akıl Hastanesi'nin tamamı bu. İnanmıyorsanız, çılgına dönün ve
buraya yerleşin. Bu mektubu yazarken hiçbir
zihinsel heyecan hissetmiyorum. Şikayet ettiğim tacizlere artık maruz kalmıyorum. İyiyim ve mutluyum. Aslında hiç bu kadar mutlu olmamıştım.
Şu an olduğum kadar. Mükemmel bir akıl sağlığım olup olmadığına karar
vermenize bırakıyorum. Eğer bugün delirdiysem, umarım
Aklımı asla geri kazanamam."

Önce, deli gömleği giydiğim özel kurumun yönetimine saldırdım ve "Jekyll-Hyde"dan "Dr.----, M.D.
(Akıl Sağlığı Bozuk)" olarak bahsettim. Ardından deli gömleği deneyiminin bir anlatımı geldi; ardından Devlet Hastanesi'ndeki tacizlerin bir anlatımı. Başıma gelen en vahşi saldırıyı ayrıntılı olarak anlattım. Özetle, "Ertesi gün görevliler, onlara bazı isimler taktığımı iddia ettiler. Belki de takmışımdır--ama hiç taktığımı sanmıyorum.
Ne olmuş yani? Bu genç kızlara özel bir yatılı okul değil. Bir adam, korsanlar gibi küfür eden görevlilere küfür ettiği için neredeyse öldürülmeli mi? En azından on beş adamın, birçoğu zihinsel ve fiziksel olarak
enkaz halinde, benim kadar vahşice ve genellikle sebepsiz yere saldırıya uğradığını gördüm. Erkeklerin hayatlarının bu vahşi saldırılar yüzünden kısaldığını biliyorum. Ve bu, burada cinayet işlendiğini söylemenin sadece nazik bir yoludur." Kadın koğuşları konusuna dönerek, "Bu koğuştaki bir hasta -sağduyulu bir adam, önümüzdeki Salı günü buradan ayrılıyor- bana bir kadın hastanın, saçlarından sürüklenen birçok çaresiz kadın gördüğünü ve ayrıca ıslak havluyu bir tür garrote olarak kullanan görevliler tarafından boğulduklarını gördüğünü söyledi. Ben de bunca şeyi yaşadım ve bu tacizin her kelimesine inanıyorum. Belki de bundan şüphe edeceksiniz, çünkü imkansız görünüyor. Ancak şunu unutmayın ki,
bir Akıl Hastanesinde kötü ve tatsız her şey mümkündür."

İspatlayamadığım bir suçlamayı nitelendirecek kadar kurnaz olduğum görülecektir.

Bull Pen konusuna geldiğimde, hiç kelime harcamadım: "Bull Pen," diye yazdım, "panik sırasında New York Borsası'nın cep baskısıdır. "

Daha sonra bir hastanın mektup gönderirken üstesinden gelmesi gereken zorluklara dikkat çektim: "Hiç kimsenin size ofis aracılığıyla mektup göndermesi imkansızdır. Mektup çöp kutusuna atılırdı - özellikle çılgın bir mektup olmadığı sürece - bu durumda size ulaşabilirdi,
çünkü o zaman ona hiç dikkat etmezdiniz. Ancak aklı başında bir mektup ve
_gerçek_ bir mektup, burada var olan suistimalleri anlatırsa postalanmazdı.
Postanın tıbbi personel tarafından
kurcalanma şekli aşağılıktır."

Daha sonra mektubumu Valiye postalamadaki stratejimi anlattım.
Mektubumun bir sayfasını boş bıraktığımı fark edince, üzerine Rembrandt'ın Anatomi Dersi'nin bir kopyasını çizdim ve altına şunu yazdım: "Bu
sayfa yanlışlıkla atlandı. Yazı kağıdı almak için elli üç gün mücadele etmek zorunda kaldım ve yer israf etmekten nefret ediyorum -bu yüzden şaheser- beş dakikada çizildi. 26 Eylül'e (son) kadar hiçbir çizgi çekmedim ve hayatımda hiç ders almadım. Sanırım ifademe kolayca inanacaksınız." Aynı yarı şakacı damarda devam ederek şöyle dedim: "Devlet Hastanesi Akıl Hastanesi'nin tüm tıbbi personelini ölümsüzleştirmeyi düşünüyorum - Inferno'mu çizdiğimde, yazıldığında Dante'nin İlahi Komedyası'nı bir Fransız Farsı gibi gösterecek." Daha sonra reform planlarımı özetledim: "Önerilerim onay alsa da almasa da," diye yazdım, "sonucu etkilemeyecek -ancak sizin tarafınızdan muhalefet belki de reformları geciktirecektir. Hayatımın önümüzdeki birkaç yılını bu ülkedeki her akıl hastanesinde şu anda var olan suistimalleri düzeltmeye adamaya karar verdim. Bu suistimallerin nasıl düzeltilebileceğini biliyorum ve daha sonra, konuyu daha iyi anladığımda Akıl Hastaları İçin Bir Haklar Bildirgesi hazırlamayı düşünüyorum. Birliğin her eyaleti bunu geçirecek çünkü Altın Kural'a dayanacak. Connecticut Valisi'nin işbirliğini istiyorum ama
planlarım ona cazip gelmezse, tek amiri olan Amerika Birleşik Devletleri Başkanı ile doğrudan görüşeceğim. Theodore Roosevelt hikayemi duyduğunda kanı kaynayacak. Şimdi ona yazmak isterdim ama
suistimalleri çok çabuk düzelteceğinden korkuyorum. Ve bunu çok çabuk yaparsa çok az iyilik elde eder."

Kurnazca davranarak, yine de inandığım gibi gerçeği yazarak devam ettim: "Çok
paraya ihtiyacım var ve eğer isteseydim, bilgilerimi ve hizmetlerimi _New York World_ veya _New York Journal_'a büyük bir
miktarda satabilirdim. Ancak Connecticut'u Haksızlık, Delilik ve Adaletsizlik Cehennemi olarak ilan etmeyi düşünmüyorum. Gerçekler şu anda basında yer alırsa, Connecticut kızkardeş eyaletlerle birlikte kastını kaybeder. Ve Connecticut'un rezaletinden yararlanıp, işkenceye alınmadan önce suistimalleri düzeltirler. Bu koşullar ülke genelinde hüküm sürdüğünden, Connecticut'un bu tür iğrenç suistimallerin, insan enkazlarına yönelik bu tür insanlık dışı muamelelerin ifşa edilmesinin ardından gelecek tüm suistimal ve eleştirileri alması için hiçbir neden yoktur. Eğer sizi harekete geçmeye zorlamak için tanıtım gerekiyorsa --ve eminim ki gerekli olmayacaktır-- bir habeas corpus emri için başvuruda bulunacağım ve jüriye akıl sağlığımı kanıtlayarak, bu arada sizin kendi yetersizliğinizi de kanıtlayacağım. Böylesine kasırga gibi bir reformcunun Connecticut'un rezaletini açık mahkemeye taşımasına izin vermek sizin yetersizliğinizi kanıtlayacaktır."

Birkaç açık nedenden ötürü, o zamanlar jüriyi akıl sağlığımın yerinde olduğuna ikna etmeye çalışmamam iyi oldu. Sadece
hırslı reform planımın taslağını çıkarmak bile
hemen hastaneye dönmeme neden olurdu. Ancak, bu plan, daha sonraki olayların da kanıtladığı gibi, sağlam ve uygulanabilir bir plandı. Ancak, beni ele geçirdiğinde, hayal gücüm tam gaz çalışırken, sorunuma uzlaşmacı bir enerjiyle ve bir süre için o kadar ikna edici olmayan bir şekilde saldırmak zorunda kaldım ki, sevdiğim amacımın temel akıl sağlığını
gizledi.

Mektubumu şu şekilde kapattım: "Şüphesiz bu mektubun bazı kısımlarını oldukça 'taze' bulacaksınız. 'Bu tür pasajlar için özür dilerim
ama, Deli Ruhsatı'na sahip olduğum için
düşündüklerimi söylemekten çekinmiyorum. Bir suçlu gibi kafese kapatıldığında ne işe yarar?

"Not: Bu mektup gizlidir ve talep üzerine
yazarına iade edilecektir."

Mektup sonunda koruyucuma iletildi ve şu anda
benim mülkiyetimde.

Protestomun bir sonucu olarak Vali, "Jekyll-Hyde"ın bana işkence ettiği kurumun müdürünü hemen sorguladı.
Müdürün önüne yardımcısına karşı suçlamalarımı koyana kadar, yetkili doktor işkence gördüğümden
şüphelenmemişti bile. Bu müdür kurumuyla gurur duyuyordu. Eleştiriye karşı hassastı ve astının suçunu hafifletmeye çalışması doğaldı. Gerçekten de doğru olan, çok
sorunlu bir hasta olduğumu söyledi; Çünkü her zaman
beni endişelendiren şeyleri yapmak için kendime özgü bir yolum vardı.
Tek kelimeyle, daha önce "tuhaf bir akıl sağlığı karışımı" olarak adlandırdığım şeyi duruma getirdim.

Vali, bana kötü muamele eden yardımcı doktorla görüşmedi. Eğer varsa, kınama, müdüre bırakıldı.

Vali'ye yazdığım mektupta, kendisine yazdığım sırada bulunduğum Devlet Hastanesi'ndeki koşullardan daha çok, bu özel kurumda maruz kaldığım kötü muamelelere vurgu yapmıştım.
Bu, onun aldığı veya almadığı eylem üzerinde bir miktar etki yaratmış olabilir. Her neyse, Devlet Hastanesi'ne gelince, hiçbir eylemde bulunulmadı.
Daha sonra öğrendiğim gibi, yetkililere tek bir uyarı bile gönderilmedi;
çünkü kurumdan ayrılmadan önce onlara sordum.

Mektubum bir soruşturma başlatmasa da,
tamamen sonuçsuz değildi. Doğal olarak, doktorlara onları alt ettiğimi bildirdiğimde büyük bir memnuniyet duydum ve şimdi yetkililerin çaresiz hastaları bakıcıların zulmünden korumak için kararlı, geçici de olsa bir çaba sarf ettiğini gördüğümde daha da büyük bir memnuniyet duydum. Doktorlar, kafalarının üzerinden geçtiğime ve Valiye karakteristik bir protesto mektubu gönderdiğime ikna oldukları anda, o an kendilerini eski eksikliklerinin farkına varmalarından doğan bir enerjiyle korumaya başladılar. Söz konusu yönetim, alışılmadık faaliyetlerinin benim başarılı stratejim yüzünden olduğunu kabul etmiş olsun veya olmasın, gerçek şu ki, birkaç bakıcının vahşetle suçlanıp suçlu bulunmasının hemen ardından gelen özet tahliye, dört ay boyunca boşuna itiraz ettiğim keyfi saldırılara bir süreliğine son verdi. Hala şiddet dolu koğuşta yaşayan hastalar, bana bu sıralarda nispeten barışın hüküm sürdüğünü söylediler. XXVII

Valiyi Devlet Hastanesi'ndeki koşulları araştırmaya zorlayamamam,
özgürlüğümü geri kazanana ve kendimi eski dünyamda yeniden kurana kadar
reformlarımı kovuşturmayı umamayacağıma beni ikna etti. Bu nedenle
reformcu-militan rolünden vazgeçtim; ve
bazı apaçık suistimallere karşı ara sıra duyduğum haklı öfke patlamaları dışında,
hayatındaki kaderinden oldukça memnun birinin tavrıydı.

Gerçekten memnundum -- mutluydum.
Yakında özgürlüğümü yeniden kazanacağımı bildiğimden, bana yapılan herhangi bir haksızlığı affetmeyi --unutmamak için büyük çaba sarf etmeyi--kolay buldum. Özgürlük, geçici kaybıyla
hiçbir zaman takdiri artmamış olan biri için bile tatlıdır.
Yaklaşan özgürlüğümün içimde uyandırdığı
hoş duygular, konuşmamı yumuşatmaya ve beni daha itaatkar hale getirmeye hizmet etti. Bu
değişimi asistan doktor fark etmekte gecikmedi, ancak
bana hak ettiğimi hissettiğim güven derecesini
vermekte oldukça yavaştı. Ancak, şüphesi o kadar haklıydı ki, o zaman bile onu affettim. Daha önce o kadar çok "possum" oynamıştım ki doktor doğal olarak en masum eylemlerime karmaşık ve anlaşılmaz sebepler atfetti. Uzun bir süre boyunca güvenini kazanmaya, sınırsız bir şartlı tahliye ayrıcalığı kazanmaya ve böylece kaçışımı gerçekleştirmeye çalıştığımı düşünmüş gibiydi. Şüphesiz, şiddet koğuşunda olduğum süre boyunca oyalandığım ve övündüğüm çeşitli kaçış planlarını unutmamıştı.

1903'ün Nisan, Mayıs ve Haziran aylarında bana önemli bir özgürlük tanınsa da, Temmuz ayına kadar komşu şehirde gözetimsiz dolaşmamı sağlayan sözde sınırsız bir şartlı tahliyeden yararlanamadım.
Ayrıcalıklarım o kadar kademeli olarak tanındı ki, yeniden kazanılan özgürlüğün bu ilk tatları, keyifli olsa da, insanın hayal edebileceği kadar heyecan verici değildi. Her şeyi olağan bir şey olarak algıladım ve duygularımı kasıtlı olarak analiz ettiğim zamanlar dışında, eski mahrumiyetlerimin neredeyse hiç farkında değildim.

Geçmişi unutma gücüm -ya da sadece istediğim zaman hatırlama gücüm- mutluluğuma çok katkıda bulundu. Benimki gibi deneyimler
yaşayanların bazıları bunlar üzerinde düşünmeye eğilimlidir ve ben
tatsız anılara karşı mutlu bağışıklığımı, kendi vakamı bir doktorun bir hastanınkine
baktığı gibi gördüğüm gerçeğine bağlamaktan başka bir şey yapamam. Geçmişim ayrı bir şeydir. Bu veya şu aşamasını, biraz mikroskobik hale getirilmiş bir hafızanın
altında, akılcı ve rahatlatıcı bir ışık altında inceleyebilirim. Ve ayrıca,
hayatta belirgin bir misyonum olduğuna olan inançla telafi ediliyorum - kesintisiz sağlık ve
kesintisiz özgürlüğüm olsaydı asla benim olmayacak bir yararlılık şansı.

Hastanedeki hayatımın son birkaç ayı birbirine çok benziyordu, ancak
her biri beraberinde artan miktarda özgürlük getiriyordu. Saatlerim artık keyifli geçiyordu. Zaman uzamıyordu, çünkü her dakika bir girişimle meşguldüm. Resim çiziyor, okuyor, yazıyor
ya da konuşuyordum. Herhangi bir duygu baskınsa, o da sanata olan duygumdu; ve o konunun tekniğiyle ilgili kitapları büyük bir şevkle okudum. Ne kadar garip görünse de, kendimi tekrar iş dünyasında bulduğum anda, sanatçı olma isteğim doğduğu anda neredeyse aniden öldü. Sanatsal tutkum açıkça anormal durumumun bir sonucuydu ve normallik kendini gösterdiğinde zayıfladı, ancak
eğer faaliyetlerim konusunda özgürce seçim yapmaktan mahrum kalacak kadar
durumda olsaydım, sanat çalışmalarına canlı bir ilgi duyacağımı düşünmeye meyilliyim. Kelimelerin kullanımı daha sonra beni büyüledi çünkü amaçlarıma fazlasıyla uygundu.

1903 yazında, arkadaşlarım ve akrabalarım sık sık beni görmeye
geldiler. Yaptığımız konuşmalar benim için büyük ve kalıcı faydalar sağladı. Her ne kadar daha abartılı ve imkansız ihtişam sanrılarımdan kurtulmuş olsam da -uçan makineler ve benzerleri- hâlâ yoğun bir ciddiyetle, ihtişam sanrılarına bağlı olsalar da, gerçekte akıl sağlığının kendisiyle daha yakından ilişkili olan diğer planları tartışıyordum. Konuşmam, Hayal Gücünün Sağduyuyu alt ettiği o yüksek ama belki de şüpheli türdendi. Bir bakıma, devam eden sanrılar, büyük projeleri kolaymış gibi gösteriyordu. Akıl hocalarım, en azından belirli koşullar altında uygulanabilir olduklarını kabul ettiler. Sadece ben, sonuç üretmek için anormal bir
acele içindeydim. Daha sonra, beş veya on yıldan daha kısa bir sürede tamamlanamayacağını fark ettiğim işler, eğer gerçekten de bir ömür boyu, o zamanlar bir veya iki yılda ve tek başıma tamamlanabileceğine inanıyordum. Konuşabileceğim sadece zihinsel olarak dengesiz insanlar olsaydı, çarpık bir bakış açısını beslemeye devam edebilirdim. Kendi görüşlerimi düzeltmeme yardımcı olan şey
sağduyulu görüşlerin oybirliğiydi;
ve akrabalarım ve arkadaşlarımla yaptığım her konuşmanın
normale dönmemi hızlandırdığından eminim.

10 Eylül 1903'e kadar Devlet Hastanesi'nden taburcu olmamış olsam da, bir önceki ay evimi birkaç kez ziyaret ettim,
bir kez üç gün. Bu geziler sadece ilginç olmakla kalmayıp
etkili bir şekilde sabitleyiciydi. Şartlı tahliyem sona erdiğinde gönüllü olarak hastaneye döndüm. Birkaç arkadaşım, çok fazla zorluk yaşadığım bir kuruma tekrar girme isteğime şaşırsa da, geçici dönüşümüm benim için hiç de can sıkıcı değildi. Hayatın o karanlık tarafının gizemlerine nüfuz edip onları fethettiğim için, artık benim için hiçbir korku barındırmıyordu. Bugün de barındırmıyor.
Hayatta hep şanslı olanlardan bazılarının yapabileceğinden daha büyük bir memnuniyetle geleceği düşünebiliyorum.
Aslında, o zamanlar, durumum bunu gerektirirse,
tıpkı ortalama bir insanın bedensel rahatsızlıkların tedavisi için hastaneye girmesi gibi,
tıpkı gönüllü olarak, akıl hastaları için bir hastaneye tekrar gireceğimi söylemiştim.

Bu rahat ve kendine güvenen ruh hali içinde ve keskin bir geçiş çizgisi olmadan, eski arkadaşlık ve iş dünyamda hayata yeniden başladım.

XXVIII

Yeniden kazandığım özgürlüğümün ilk ayında evde kaldım. Bu haftalar
ilginçti. Birkaç eski arkadaşım ve tanıdığımla karşılaşmadığım neredeyse tek bir gün bile geçmedi ve beni ölülerden
dirilmiş biri olarak karşıladılar. Ve öyle de olabilirdi, çünkü üç yıllık dünyalar arasındaki yolculuğum --dünyanın etrafından değil-- kalabalığın günlük yaşamından tamamen
ayrılmamı ima ediyordu. Bu sırada edindiğim derin bir izlenim, iyi dileklerimi sunanların sergilediği tekdüze hassasiyetti. Hatırlayabildiğim kadarıyla, yakın zamandaki hastalığımın doğasına doğrudan bir gönderme yapılmamıştı, ta ki önce bunu tartışmaya karşı olmadığımı belirten bir yorum yapana kadar. Arkadaşlarım ve tanıdıklarım, doğal olarak unutmak istediğimi düşündükleri bir konudan kaçınmak için belirgin bir çaba gösteriyorlardı. Hassas bir konuya yönelik bilinçli kaçınmalarının, ilgisizlikten ziyade düşünceli bir değerlendirmeden kaynaklandığını bildiğimden, konuşmayı her zaman bastırılmış ama tamamen yerinde bir merakı tatmin edecek şekilde zorladım ve bunu fark etmekte nadiren başarısız oldum. Geçmişime tutunup geleceğe bakma kararım, bence kendi mutluluğuma çok katkıda bulundu ve her şeyden çok, arkadaşlarımın geçmişime benim gibi bakmasını sağladı. Hastalığımdan açıkça bahsederek, arkadaşlarımı ve tanıdıklarımı rahatlattım ve onları, sürekli olarak talihsiz bir olaya yapılan şans eseri bir göndermeyle incinme tehlikesi altında olan bir kişinin varlığında hissedilmesi gereken o kısıtlamadan bir çırpıda kurtardım. Kurumlara bağlı olanların yüklerini hafifletmekle ilgili olarak aklı başında olanların yükümlülüğü hakkında çok şey söyledim. Böyle bir sürgün döneminden sağ kurtulan, restore edilmiş ama ancak zamanın silebileceği bir şüpheyle damgalanmış kişilere karşı halkın tutumu hakkında da neredeyse aynı şeyi söyleyebilirim. Eski bir hasta kişisel ilgi görse de, iş bulmakta zorluk çeker. Hiçbir adil düşünceli insan bu durumda kusur bulamaz, çünkü delirmeye karşı duyulan doğal korku, ruhsal çöküntü yaşayan birine karşı güvensizliğe yol açar. Yine de, bu tutum yanlıştır. Belki de bu güven eksikliğinin bir nedeni, eski bir hastanın sıklıkla kendisinde hissettiği güven eksikliğinde bulunabilir. Güven, güveni doğurur ve ruhsal hastalıktan kurtulan erkekler ve kadınlar, sanki yoklukları, aklı hiçbir zaman sağlam olmayan birinin kariyerini kesintiye uğratabilecek birçok durumdan herhangi biri tarafından meydana getirilmiş gibi sorunlarına saldırmalıdır. Bu yolun etkililiğine tanıklık edebilirim, çünkü benim izlediğim yol budur. Ve kariyerim neredeyse ölümcül bir şekilde kesintiye uğramamış olsaydı, makul bir şekilde bekleyebileceğim kadar büyük bir başarı elde ettiğimi düşünüyorum. Eylül 1903'te Devlet Hastanesi'nden taburcu oldum, aynı yılın Ekim ayının sonlarında New York'a gittim. Asıl amacım sanat okumaktı. Hatta birkaç okul hakkında bilgi toplamaya kadar gittim; ve sanatsal tutkum kanatlanmasaydı, birçok kişinin boşuna çabaladığı bir alanda tanınmak için çalışabilirdim. Ancak New York'un ticari olarak aşırı yüklü atmosferiyle yeniden canlanan iş içgüdüm kısa sürede güç kazandı ve üç ay içinde altı yıl önce New York'a ilk gittiğimde çalıştığım aynı firmada bir pozisyon elde ettim. Bu çok şanslı iş bağlantısını tamamen şans eseri yaptım. Oldukça esnek hayal gücümün hiçbir şekilde zorlanmasıyla, aynı anda hem geçim kaynağı, hem deneyimlerimin hikayesini yazma özlemimi tatmin edecek boş zaman hem de insani projemi ilerletme fırsatı sağlayacak bir durumu hayal edemiyorum. Akıl hastanelerinden taburcu edilen kişiler genellikle çok fazla zorluk çekmeden vasıfsız işçi olarak iş veya sorumluluğun hafif olduğu pozisyonlar elde edebilirler, ancak onlar için güven pozisyonları elde etmek genellikle neredeyse imkansızdır. İstihdam edilmeme yol açan müzakereler sırasında yalvaran bir ruh halinde değildim. Aksine, tam tersiydim; ve daha sonra öğrendiğim gibi, o kadar yüce bir güvenle şartlar dayattım ki, daha az bir cüretkarlık müzakereleri orada ve o anda sona erdirebilirdi. Ancak, muhatap olduğum adam sadece geniş görüşlü değildi, aynı zamanda akıllıydı. Kendi çıkarlarımı gözetme yeteneğimi, şirketinin çıkarlarını koruma yeteneğim olduğunu hemen fark etti. Ancak, bu tek başına ortalama bir iş adamını beni o koşullar altında işe almaya ikna etmezdi. Sorunu belirleyen şey, işverenimin akıl hastalığına karşı sağduyulu ve rasyonel tutumuydu. Bu görüş, ki bugün gerçekten istisnai bir durumdur, bir gün (birkaç nesil içinde, inanıyorum) özel olarak anılmayı hak edecek kadar sıradanlaşacaktır. Bu adamın özlü bir şekilde ifade ettiği gibi: "Bir çalışan hasta olduğunda, hastadır ve genel bir hastaneye mi yoksa akıl hastanesine mi gittiği benim için hiç fark etmez. Kendinizi bir gün tedavi veya dinlenmeye ihtiyaç duyarken bulursanız, istediğiniz zaman ve istediğiniz yerde bunu yapabileceğinizi ve mümkün olduğunda tekrar bizim için çalışabileceğinizi hissetmenizi istiyorum." 

Neredeyse sadece bankacılarla uğraştığım için, çünkü işimin doğası buydu, okumaya ve yazmayı öğrenmeye neredeyse tüm zamanımı bu uğraşlara ayırmamı sağlayacak garantili bir gelirim olsaydı sahip olmam gereken kadar boş zaman ayırdım. Ve işim o kadar uyumluydu ve o kadar çok ilgi çekici yer ziyaret ettim ki, ticari bir gezgin olmaktansa "ticari turist" olarak sınıflandırılmayı tercih ederdim. Mississippi'nin doğusundaki ve batısındaki birçok doğal harikayı ve tarihi ilgi çekici yeri görmek; temsili erkek ve kadınlarla tanışmak ve onları tanımak; neredeyse kesintisiz bir boş zaman geçirmek ve aynı zamanda geçimini sağlamak - bu avantajlar, o anda bulunduğum pozisyonu güvence altına alırken, Kaderin bazen olağandışı zorluklardan sağ çıkanlara bahşettiği nadir tazminatlardan birinin tadını çıkardığımı hissetmemde bana kanıtlıyor.

XXIX

Tekrar özgür bir adam olduktan sonra, zihnim geride bıraktığım zavallıları terk etmeyecekti. Aklımın her fırsatta tehdit edildiğini ve şaşkına döndüğünü dehşetle düşündüm. Beni sorumlu tutanlara karşı kötü niyet beslemeden, bana uygulanan sisteme yine de nefretle baktım. Ancak, önce akrabalarıma ve arkadaşlarıma geçimimi sağlama yeteneğimi kanıtlayana kadar hastane yönetiminde reformları başarıyla savunamayacağımı fark ettim. Ve biliyordum ki, iş dünyasında bir pozisyon elde ettikten sonra, kalbimde olan reformları hayata geçirmek için başkalarını ikna etmeyi ummadan önce, önce işverenlerimi memnun etmem gerekiyordu. Sonuç olarak,
yenilenen iş faaliyetimin ilk yılında (1904 yılı),
insani projemi askıya aldım ve tüm yönetici enerjimi iş görevlerime verdim. O yılın ilk yarısında okumaya ve yazmaya çok az zaman ayırdım ve çizime hiç zaman ayırmadım. Ancak, geçici bir şekilde, projemi yakın arkadaşlarımla tartıştım; ancak tamamlanmasından belirsiz bir gelecek
olayı olarak bahsettim. O zamanlar, belirlediğim amacıma
uygun olsam da,
planladığım kitap kırkıncı yaşımdan önce yayınlanırsa şanslı olacağıma inanıyordum. Kitabı sekiz yıl önce yayınlayabilmem, bazen aceleyle plan değişikliğine neden olan beklenmedik
koşulların birleşimlerinden biri sayesinde oldu.

1904 sonbaharının sonlarında, hafif bir hastalık beni iki hafta boyunca evimden birkaç yüz mil uzaktaki bir şehirde alıkoydu. Hastalığın kendisi önemsizdi ve bildiğim kadarıyla, daha sonraki sonuçlar üzerinde doğrudan bir etkisi olmadı, ancak bana zorunlu bir tatil vererek, dünyanın en büyük kitaplarından birkaçını okuma fırsatı verdi. Bunlardan biri "Sefiller"di. Üzerimde derin bir etki bıraktı ve giderek beni o kadar içine çeken bir amaca dönüşen bir düşünce zinciri başlattığına inanmaya meyilliyim ki, aşırı aktif hayal gücüm başka birinin sağduyusu tarafından kontrol altına alınmasaydı, bunalıma girebilirdim. Hugo'nun acı çeken İnsanlık için -dünyanın sefilleri için- yalvarışı içimde duyarlı bir akora dokundu. Sadece acı çekenlere yardım etme konusundaki gizli arzumu canlandırmakla kalmadı; daha fazlasını yaptı. Hugo'nun kendisini taklit etme, talihsizler sınıfına sempati ve ilgi
duyma uyandırması gereken bir kitap yazma konusunda
tüketen bir arzu uyandırdı.
Bu talihsizler sınıfının
hakkında konuşmanın benim için özel bir hak ve görev olduğunu
hissettim. Hiç kimsenin "Sefiller"i bu kadar keskin bir hisle okuyup okumadığını merak ediyorum. Gündüzleri hikayeyi başım ağrıyana kadar okudum; geceleri ise onu
rüyamda gördüm.

Bir kitap yazmaya karar vermek bir şey; onu yazmak - halk için ne mutlu ki - bambaşka bir şey. Mektupları kolayca yazsam da, kısa süre sonra bir kitap yazmanın nöbetleri veya yöntemleri hakkında hiçbir şey bilmediğimi keşfettim. O zaman bile hikayemi kağıda dökmeye ne zaman başlayacağımı tahmin etmeye çalışmadım. Ancak bir ay sonra, çalıştığım firmanın bir üyesi, ani bir teşvik etkisi yapan bir yorumda bulundu. Bir
gün, benimle iş durumunu tartışırken,
işimin onu beni tekrar işe aldığında
hiç hata yapmadığına ikna ettiğini söyledi. Doğal olarak memnun oldum.
Yargısını umduğumdan daha erken haklı çıkarmıştım.
İltifatını takdir edip
anmanın dışında, o zaman buna daha fazla dikkat etmedim.
Yorumunun gücü ancak iki hafta sonra planlarım üzerinde
özel bir etki yarattı. O sırada, görünüşe göre
bilinçaltımdaki bir parçama nüfuz etti - daha önceki durumlarda, tüm varlığımı
yönetecek kadar otorite edinmiş bir parçam.
Ancak, bu durumda, baskın hale gelen parçam, asi veya hatta istenmeyen bir etki yaratmadı. Bir hafta iş meselelerimle ilgileniyordum, ertesi hafta onlara hiç ilgim yoktu, hatta onlardan
hoşlanmamaya bile başlamıştım. Gerçekçi bir iş adamından, akıl hastası olanların acılarının hafifletilmesini düşünen bir adama dönüştüm. İdeal hümanizmin bu yüksek düzleminde seyahat ederken, zamanımı ticari işlerin nispeten öldürücü rutinine ayırmaya devam edersem, yaşamam gereken hayat hakkında çarpıtılmış ve tatmin edici olmayan bir görüşten başka bir şey elde edemedim. Bu nedenle dikkatimi insani projeme odaklamam kaçınılmazdı. Aralık ayının son haftasında, bir zamanlar hasta olduğum iki kurumu ziyaret ederek cephane aradım. Yetkili doktorlarla reform konusunun belirli aşamalarını tartışmak için oraya gittim. Nazikçe karşılandım ve gerçekten de memnuniyet verici bir saygıyla dinlendim. Reform konusunda oldukça yoğun olduğumu fark etmeme rağmen, doktorların sahip olduğu zihin durumum hakkında net bir anlayışa sahip değildim. Gerçekten de, o zamanlar sadece hafif rahatsız edici bir zihinsel durumun semptomlarını tespit etmede uzman olanların bende anormal bir şey fark etmiş olabileceğine inanıyorum. Sadece reform konusundaki tutkulu projemi tartıştığımda anormal bir duygu stresi hissettim. Hayatımın herhangi bir döneminde olduğu kadar ikna edici bir şekilde iş hakkında konuşabiliyordum; çünkü bu coşku dalgasının zirvesindeyken bile, sonunda işverenlerimle büyük bir sözleşme yapan bir bankacıyla uzun uzun görüştüm. Doktorlarla görüştükten veya daha doğrusu - kanıtlandığı gibi - kendimi onlara gösterdikten sonra New Haven'a döndüm ve projemi Yale Üniversitesi Rektörüyle görüştüm. Sabırla dinledi -başka türlü yapamazdı- ve bana büyük bir iyilik yaparak, yanlış bir harekette bulunabileceğim bir zamanda kendi yargısını araya soktu. Ona, Başkan Roosevelt'in ve Dışişleri Bakanı Bay Hay'ın yardımını almak için hemen Washington'u ziyaret etmeyi planladığımı söyledim. Bay Hadley, fikirlerimi daha iyi kristalleştirene kadar onlara yaklaşmamamı nazikçe tavsiye etti. Onun akıllıca önerisini benimseyecek bilgeliğe sahiptim. Ertesi gün New York'a gittim ve 1 Ocak 1905'te yazmaya başladım. İki gün içinde yaklaşık on beş bin kelime yazmıştım -çoğu reformlar ve bunların nasıl gerçekleştirileceği konusuyla ilgiliydi. O zamanlar hazırlanan belgelerden biri, yaklaşan olayların habercisi olan görkemli pasajlar içeriyordu--ama ben bu gerçeği bilmiyordum. Projem hakkında yazarken, "Tanrı'nın bir aracı mı yoksa şeytanın bir oyuncağı mı olduğumu yalnızca zaman gösterecek; ancak başarmayı umduğum iyi şeylerin onda birini yapmayı başarırsam, Zaman'ın cevabı yanlış anlaşılmayacak... Bu hayırseverlik çağında mümkün olan her şey kolayca uygulamaya konulabilir... Bir dinleyici, bir günde yüz yıllık bir iş yapmayı umduğum izlenimine kapılır. Bu konuda yanılıyorlar, çünkü ben işe -iş olarak- o kadar aşık değilim. Yine de, amacımın başarılmasıyla o kadar çok insanın ilgilenmesini istiyorum ki, yüz yıllık bir iş o zamanın çok daha kısa bir kısmında yapılsın. Samimi işbirliği hızlı sonuçlar getirir ve bir kez insanlık denizinde bir coşku dalgası başlattığınızda ve bu dalganın temelinde büyük kapsamlı bir insani proje olduğunda, karşı konulamaz ve giderek artan bir dürtüyle dünyanın uçlarına kadar gidecektir -ki bu yeterince uzaktır. Dr. ----, ele alınan sorunun çözümüyle ilgili fikirlerimin çoğu, zamanın yıllar ve yıllar ötesinde. Ona katılıyorum, ancak bu, 'zamanı' ilerlemenin hızlı trenine bindirmememiz ve medeniyeti daha yüksek bir seviyeye taşımamamız için bir sebep değil, ta ki performans ve mükemmelliğin eşanlamlı terimler olacağı bir platoya ulaşana kadar." 

Koşulların iyileştirilmesine atıfta bulunarak, "Ve bu
iyileşme, dünyadaki en iyi fikirlerin kristalleştirilebileceği ve bu etkilenenler ordusunun başındakilere iletilebileceği merkezi bir organizasyon olmadan asla gerçekleştirilemez. Bu sonuçları elde etmek için kullanılacak yöntemler, fikrin kendisiyle aynı yüksek seviyeye yerleştirilmelidir. Sarı gazeteciliğe veya diğer sansasyonel araçlara başvurulmamalıdır. İşin, işini bilen az sayıdaki adam tarafından gizlice ve gizlilikle işlenmesine izin verin. Sonra, istenen sonuçların elde edilmesi için en iyi plan formüle edildiğinde ve hareketin kendi kendine bakabilmesi için onu destekleyecek paralı adamlar bulunduğunda, dünyaya toplumun örgütünü ve amaçlarını onurlu ve etkili bir şekilde duyurun, adı daha sonra belirlenecektir... Hareketi başlatmak için çok fazla paraya gerek kalmayacak. Mütevazı bir şekilde başlatılacak ve toplumun mali kaynakları arttıkça alan genişleyecek." ... "Aynı suistimaller ve bunların düzeltilmesi genel şemada sadece bir ayrıntıdır." ... "Bu çöküşleri önleme şemasına kimsenin ilgi duymasını sağlamak için henüz çok erken, çünkü önce yapılması gereken daha önemli şeyler var - ama kesinlikle zamanla gerçekleşecek." 

"'Tom Amca'nın Kulübesi'' diye devam ettim, "zenci ırkının köleliği sorunu üzerinde çok belirgin bir etkiye sahipti. Neden bugün dünyanın dört bir yanındaki tımarhanelerde ve sanatoryumlarda hapsedilen tüm inanç ve renklerden çaresiz köleleri özgürleştirecek bir kitap yazılamıyor? Yani, onları şu anda maruz kaldıkları gereksiz suistimallerden kurtaracak bir kitap. Böyle bir kitabın yazılabileceğine inanıyorum ve onu yazacak kadar akıllanana kadar yaşamama izin verileceğine inanıyorum. Böyle bir kitap, zihinsel yetersizlik damgası yiyenlere karşı halkın tutumunu değiştirebilir. Elbette, deli bir adam deli bir adamdır ve deli olduğu sürece tedavi için bir kuruma yerleştirilmelidir, ancak o adam dışarı çıktığında bulaşıcı bir hastalıktan kurtulan ve toplumdaki yerini alan bir adam kadar tüm lekelerden arınmış olmalıdır." Sonuç olarak, "Bilimsel bir bakış açısından araştırma için büyük bir alan var... Bazı nedenler keşfedilemez ve belki de ortadan kaldırılamaz mı, böylece birçok kişinin hayatı ve milyonlarca para kurtarılamaz mı? Bir gün, tam ve tedavi edilemez bir
zihinsel çöküntüyü önleyecek bir şey bulunabilir..."

Böylece, bu oldukça kaba, gözden geçirilmemiş alıntılarla ortaya çıktığı gibi,
umutlarımın gemisini (hayalet gemilerimden biri değil) daha sonra güvenli bir kanala ve daha sonra güvenli bir limana yönlendiren pusulayı biraz kehanetsel, biraz da abartılı bir şekilde kutuladım.

Yale Kulübü'ndeki bu yaratıcı günlerde,
zihinsel eğlence yoluyla,
yakın arkadaşlarıma kişisel mektuplar yazdım. Bunlardan biri beklenmedik bir
sonuç üretti.
Gönderildiği arkadaşın tanıdığı, etrafında uzlaşmacı işaretler vardı. Mektupta,
New York'ta yaşayan, zengin ve nüfuzlu bir adama, reforma yol açacak bir eylemde bulunma amacıyla yaklaşmayı planladığımı söyledim.
Bu yeterliydi. Arkadaşım mektubu kardeşime gösterdi; o, benim koruyucum olarak hareket eden kişiydi. Hemen heyecanlı bir
zihinsel durumda olduğumu anladı. Ancak heyecanın derecesini pek iyi kestiremiyordu; çünkü bir hafta önce kendisiyle en son konuştuğumda, daha büyük planlarımdan bahsetmemiştim. İş meseleleri ve iş hayatında ilerleme umudum o zamanlar tek ilgimi çekmişti.

Cuma günü Başkan Hadley ile konuştum; Cumartesi günü New York'a gittim;
Pazar ve Pazartesi günlerini Yale Kulübü'nde yazarak geçirdim; Salı günü, bu
açıklayıcı mektup kardeşimin kehanet dolu bakışları altındaydı. O gün
hemen telefonla benimle temasa geçti. Durumu kısaca tartıştık. Bana sevinç içinde olduğumu ima etmedi.
Sadece, önce New Haven'a dönüp onunla konuşana kadar projemle kimsenin ilgilenmesini sağlamamamı söyledi. Şimdi, o gece işverenlerimi Yale Kulübü'nde benimle birlikte akşam yemeği yemeye davet edecek kadar ileri gitmiştim, böylece onlara planlarımdan bahsedecektim. Bunu yaptım, ne yapmayı planladığımı bilmelerinin adil olduğuna inanarak, planlarımın bir çalışan olarak yararlılığımı herhangi bir şekilde etkileyeceğini
hissederlerse hizmetlerimi iptal edebilirlerdi. Bu nedenle, bu akşam yemeği
konusunda kardeşime bilgi verdim. Fakat o, kendisiyle konuşana kadar
önerdiğim herhangi bir konferansı ertelemem konusunda o kadar ısrarcıydı ki, akşam yemeği
konuğunu bozmak için çok geç olmasına rağmen, mümkünse projemle ilgili herhangi bir atıfta bulunmaktan kaçınmayı kabul ettim. Ayrıca ertesi gün eve dönmeyi de kabul ettim.

O gece misafirlerim anlaştığımız gibi bana saygı gösterdiler. Bir iki saat boyunca iş koşullarını ve genel meseleleri
tartıştık. Sonra, biri, o sırada doğasını bilmediği belirli bir konuda kendimi rahatlatacağıma dair ima edilen vaadime açıkça atıfta bulundu. Hemen "boğayı boynuzlarından tutmanın", planlarımı sunmanın ve gerekirse, üyeleri beni (dediğim gibi) kendileri ve İnsanlık arasında seçim yapmaya zorlarsa şirketle olan bağlantımı kesmenin en iyisi olacağına karar verdim. Sonra planımı açıklamaya başladım; ve,
söylemim sırasında belirgin bir duygu yoğunluğu sergilemiş olsam da, hiçbir zaman, sanırım, makul görünen coşkunun sınırlarını aşmadım. İşverenlerim, amacımın övgüye değer olduğu konusunda hemfikirdi; şüphesiz, çok iyi bildiğim iğrenç bir durance'de geride bıraktığım kişiler için sonunda çok şey yapabilirdim ve yapacaktım. Tek uyarıları, çok aceleci görünmemdi. Onlar,
iş hayatında yeterince uzun süredir yeniden yerleşmediğimi ve zengin ve nüfuzlu insanları projemi ele almaya ikna edemediğimi
söylediler. Ve misafirlerimden biri çok yerinde bir şekilde hayırsever olamayacağımı söyledi ve ben de
tek niyetimin bunları uygulamaya gücü yetenlere fikir sağlamak olduğunu söyleyerek bu itirazı karşıladım. Konferans tatmin edici bir şekilde sona erdi.
İşverenlerim, eğer istersem projemle devam etmeme ve yine de onların
işinde kalmama kişisel bir itirazları olmadığını söylediler. Sadece
"yavaş ilerlemem" için beni teşvik ettiler. "Kırk yaşına kadar bekle," dedi içlerinden biri.
Sonra bunu
yapabileceğimi düşündüm. Ve belki de önümüzdeki iki günün olayları beni değerli planlarımı daha erken uygulamaya doğru doğru yola koymasaydı, bu kadar uzun süre beklemeliydim.

Ertesi gün, 4 Ocak'ta, sözümü tutarak eve gittim. O gece
kardeşimle uzun bir konuşma yaptım. Benim gibi, bankacılarla iş yapabilen ve işverenleriyle birkaç saat boyunca konuşup
zihinsel durumuyla ilgili şüphe uyandırmayan bir adamın kendi akrabaları tarafından şüphelenileceğinden şüphelenmiyordum.
Gerçekten de, şüpheli derecede mükemmel mektubumu okuyan kardeşim dışında, akrabalarımdan hiçbiri rahatsız olmamıştı; ve
güvenimi sarsmak için hiçbir şey yapmadı. Gece konferansımızdan sonra
kendi evine gitti ve beni ertesi sabah tekrar göreceğini söyledi. Bu beni memnun etti, çünkü konuşkan bir ruh halindeydim ve
ilgilenen bir dinleyici istiyordum.

Kardeşim ertesi sabah döndüğünde, onunla birlikte ofisine gitme davetini isteyerek kabul ettim; orada kesintiye uğrama korkusu olmadan konuşabilirdik. Oraya vardığımda, sakin bir şekilde oturdum ve tüm davamı kanıtlamaya
hazırlandım. Daha "ateş açmıştım" ki içeri bir yabancı girdi; yakışıklı bir adamdı ve kardeşim beni hemen ona tanıttı. İçgüdüsel olarak bu üçüncü kişinin aniden ortaya çıkmasının bir şans eseri olmadığını hissettim. Gözlerim hemen, geleneksel giyimli yabancının giydiği koyu mavi pantolonu fark etti. Bu yeterliydi. Durum o kadar netleşti ki, ardından gelen açıklamalar gereksizdi. Tek kelimeyle, tutukluydum veya tutuklanma tehlikesiyle karşı karşıyaydım. En ufak bir
tedirginlik yaşamadığımı söylemek pek doğru olmazdı, çünkü kardeşimin beni ofisine
çekmesindeki akıllıca amacını tahmin edememiştim. Ama şunu söyleyebilirim ki, odadaki en havalı kişi bendim. Sırada ne yapmam gerektiğini biliyordum, ancak kardeşim ve kolluk görevlisi sadece tahminde bulunabiliyordu. Gerçek şu ki hiçbir şey yapmadım. Sakin bir şekilde oturdum, kardeşimin karakteristik kararıyla çoktan hazırladığını bildiğim kararı bekledim. Büyük bir çabayla -çünkü o zamandan beri bana hayatının en zor durumu olduğunu söyledi- bana bir önceki gün, bir hafta önce kendimi çok uygun bir şekilde gösterdiğim doktorlarla konuştuğunu söyledi. Hepsi, daha belirgin hale gelebilecek veya gelmeyebilecek bir coşku halinde olduğum konusunda hemfikirdi. Bana gönüllü olarak bir hastaneye yatırılmam için ikna edilmem gerektiğini veya gerekirse zorla hastaneye yatırılmam gerektiğini söylediler. Kardeşim bu tavsiye üzerine harekete geçti. Ve iyi ki de öyleydi; çünkü,
hiçbir şekilde normal bir zihin durumunda olmadığımı takdir etsem de, durumum hakkında yeterince net bir içgörüye sahip değildim,
tedaviye ve kısıtlı bir özgürlük derecesine ihtiyacım olduğunu fark edemedim,
çünkü devam eden özgürlük zaten aşırıya kaçmış bir hayal gücünü daha da alevlendirebilirdi.

Kardeşimin birkaç basit ifadesi, özgürlüğümü geçici olarak teslim etmemin benim iyiliğim ve akrabalarımın huzuru için olduğuna beni ikna etti. Bunu yapmayı kabul ettim. Belki de yasayı temsil eden iki yüz kiloluk kas ve kasın varlığı, kardeşimin sözlerine ikna edicilik katıyordu. Aslında, kardeşimin beni köşeye sıkıştırdığı o kapsamlı, aklı başında, adil ve neredeyse sanatsal tavrı takdir ettiğim için daha da kolay kabul ettim. Yeniden bir 
taahhütten şüphelenseydim, önceki gece komşu bir eyalete kaçardım diye inanmaya 
meyilliyim. Neyse ki, doğru şey doğru zamanda doğru şekilde yapıldı. Akıllıca bir 
stratejinin kurbanı olmama rağmen, bundan sonra hiçbir an, hiçbir şekilde, aldatılmadım. Bana birkaç doktorun beni
mutlu bulduğunu ve kendi iyiliğim için tedaviye _katılmam_ gerektiğini açıkça söylediler. Devlet Hastanesine
"kabul ettirecek" bir veraset mahkemesi taahhüdü veya daha önce depresyondan coşkuya geçtiğim ve daha sonra işkenceler
çektiğim büyük özel hastaneye girmemi sağlayacak bir "gönüllü taahhüdü" arasında seçim yapmama izin verildi. Doğal olarak iki gizli
nimetten daha arzu edileni seçtim ve depresyonun coşkuya dönüştüğü
zaman gittiğim özel hastaneye hemen gitmeye karar verdim. Tekrar Devlet Hastanesine girmekten korktuğum için değildi. Sadece
zorunlu olarak gelecek olan
tanıtımdan kaçınmak istiyordum, çünkü o zamanlar Connecticut tüzükleri devlet hastanelerine gönüllü olarak bağlılık için hüküm koymuyordu. Ayrıca, bir kamu kurumunda
tadını çıkaramayacağımı bildiğim bazı ayrıcalıklar da vardı.
Toplumda ve iş hayatında kendimi yeniden kurmuş olduğum için
bu kazanımı kaybetmek istemiyordum; ve doktorlar
mutluluk dönemimin kısa olacağına inandıkları için,
zihin sağlığımın tekrar şüphe altına girdiği gerçeğini duyurmak tam bir aptallık olurdu.

Ancak hastaneye gitmeden önce bazı koşullar koydum. Bunlardan biri,
otoriter pantolonlu adamın, kardeşimi ve beni görebilecek hiçbir arkadaş veya tanıdık,
gözetim altında olduğumdan şüphelenmeyecek kadar uzaktan arkamdan yürümesiydi; Diğeri ise kurumdaki doktorların, ne kadar önemsiz olursa olsun, benim her isteğimi yerine getirmeyi kabul etmeleriydi, yeter ki bunu yapmak
kendime zarar veremeyecek şekilde olsun. Ayrıcalıklarım arasında
gönülden okumak ve yazmak ve
hayal gücümün gerektirdiği kitap ve malzemeleri temin etmek de vardı. Bunların hepsi kabul edildi. Karşılığında, hastane arazisinin dışına çıktığımda bir görevlinin gözetimine tabi olmayı kabul ettim. Bunun, doğal olarak, benim gibi neredeyse normal birinin eyaletten ayrılmayı ve daha fazla kontrol girişimine direnmeyi kafasına koyabileceği korkusundan kurtulamayan akrabalarımın gönül rahatlığına katkıda bulunacağını biliyordum.
Kaçmak istersem, bakıcımdan kolayca kaçabileceğimi hissettiğim için, onun varlığı da _benim_ gönül rahatlığıma katkıda bulundu, çünkü
gardiyanımı alt etme yeteneğinin suçun kendisini telafi edeceğini savundum.

Sonra hastaneye doğru yola koyuldum; ve kendimi bile şaşırtan bir istekle gittim. Neşeli bir felsefe, görünüşte tatsız bir durumu
benim için olumlu bir şekilde
hoş olan bir duruma dönüştürmemi sağladı. Kendimi, bir "inziva"nın duvarları arasında geçen haftalarda, dışarıdaki dünyada alabileceğimden daha fazla gerçek zevk alabileceğim konusunda ikna ettim. Tek arzum yazmak, yazmak, yazmaktı. Parmaklarım kalem için kaşınıyordu. Yazma arzum, sanırım, bir ayyaşın içki içme arzusu kadar karşı konulamazdı. Ve yazma eylemi, analize meydan okuyan bir duygu karışımından oluşan sarhoş edici bir hazla sonuçlandı.

Bu kadar sakin, neredeyse hevesle, şeytanların adım atmaktan
korkabileceği bir yere girmem, daha önce orada gördüğüm
vahşi muameleden haberdar olan okuyucuyu şaşırtabilir. Hiçbir şeyden korkmuyordum, çünkü her şeyi biliyordum. En kötüsünü gördüğüm için, o hastanedeki ilk deneyimimde düştüğüm veya
kasıtlı olarak yürüdüğüm tuzaklardan nasıl kaçınacağımı biliyordum. Sorumlu doktorlar anlaşmalarına uyup bana değişmez bir adaletle davrandıkları sürece hiçbir tacize veya adaletsizliğe maruz kalmayacağımdan emindim. Bunu yaptılar ve hızlı iyileşmem ve ardından taburcu olmam kısmen bu nedene bağlanabilir. Bu hastanedeki ilk deneyimim sırasında benimle temas kuran yardımcı doktorlar artık orada değildi. Eski müdürün ölümünden kısa bir süre sonra, birkaç ay önce istifa etmişlerdi. Böylece, bir akıl hastasını en kötü durumda tedavi eden bir hastane doktorunun yargısını sıklıkla etkileyen önyargılardan arınmış, temiz bir sicile sahip olarak başladım. 
XXX

Birden fazla kez bukalemun benzeri mizacım yeni koşullara uyum sağlamamı sağladı, ancak hiçbir zaman yazdığım zamandan daha iyi hizmet etmedi. Yeni Yıl Günü'nde özgür bir adam olarak,
uyumlu bir kulüp hayatının zevklerini yaşarken, dört gün sonra kendimi
yine deliler için bir kurumun kilidi ve anahtarı altında buldum. New York'taki hayatın tadını o yeni yılın ilk günlerinden daha fazla çıkarmamıştım. Bu kadar kaba bir değişiklik yaşamak,
gerçekten de,
umutsuzluk olmasa bile,
bir hoşnutsuzluk duygusu uyandırmaya yetti; yine de,
bir anlık ilk şokun dışında, memnuniyetim hiçbir şekilde
azalmadı. Dürüstçe söyleyebilirim ki, o "geri çekilme" eşiğini tekrar geçtiğim anda,
kulübümün eşiğini istediğim gibi tekrar tekrar geçtiğim zamanki kadar rahattım.

İzleyen ilginç haftalarda
düşündüğüm ve yaptığım her şeyin eksiksiz bir kaydı var.
Kaçınılmaz olanı kabul ettiğim anda, zamanımı iyi bir şekilde kullanmaya karar verdim. Deneyimlerimden, kendi durumumu gözlemlemem gerektiğini bildiğimden, bunun ayrıntılı bir kaydına sahip olmak istiyorsam, önceden kendime not defterleri sağladım. Neredeyse her düşüncemi ve eylemimi bunlara kaydettim diyebilirim. Neyse ki baskın olan aklı başında tarafım, geçici olarak kontrol edilemeyen tarafını bir tür bilimsel incelemeye ve gözetime tabi tuttu. Sabahtan akşama kadar huzursuz bedenimin ve daha huzursuz hayal gücümün adımlarını takip ettim. Coşkunun karakteristiği olduğunu bildiğim fiziksel ve zihinsel semptomları gözlemledim. Olağanüstü bir neşe, yüce bir esenlik hissi, nabzım, kilom, iştahım - bunların hepsini kurumlardaki akıl hastalarından sorumlu doktorların çoğunu utandıracak bir özenle gözlemledim ve kaydettim. Ancak bu semptom kaydı, çok küçük olsa da, duygularımın pervasızca analiziyle karşılaştırıldığında belirsizdi. Ruh halimin karakteristik özelliği olan çekingenlik eksikliğiyle, çoğunlukla
o zamanlar yazmanın sevincinden oluşan yaşama sevincini anlattım. Ve şimdi bile
kayıtlarımı tekrar okuduğumda,
kendimi tamamen o kontrol edici dürtüye teslim etmekte bulduğum hazzı abartamayacağımı hissediyorum.
Kompozisyonumun mükemmelliği bana eleştirinin ötesinde görünüyordu. Ve,
bir coşku halinde olan biri olarak, her şey göründüğü gibidir,
bir ustanın ruhunu heyecanlandırdığını düşündüğüm
ince zevkleri deneyimleyebildim. Bu coşku ayında, bu kadar büyük bir kitabı dolduracak kadar kelime yazdım. Dolma kalemimin her dolumunun yaklaşık yirmi sekiz yüz kelime yazmaya yettiğini gördükten sonra, onu kaç kez doldurduğumun kaydını tuttum. Bu dakikalık hesaplamayı aşırıya götürdüm. Elli dokuz dakika yazıp on yedi dakika okuduğumda, bu gerçekleri kaydettim. Böylece, günlüğümde ve dışında, başparmağımın ve işaret parmağımın uçları uyuşana kadar yazdım ve yazdım. Bu uyuşukluk arttıkça ve elimde genel bir yorgunluk başladıkça, yaratıcı dürtülerim yavaş yavaş zayıfladı ve çok normal bir verimsizlik ortaya çıktı. Okuyucu, bu dönemdeki sözde deliliğimin neden oluştuğunu merak edebilir. Eski coşku dönemimi karakterize eden o uygulanamaz sanrılardan herhangi birine sahip miydim? Hayır, hiçbiri - eğer hırslarıma ulaşmak için mantıksız bir acelecilik bir yanılsama olarak kabul edilebilirse. Dikkatim sadece projem üzerinde yoğunlaştı. Diğer tüm düşünceler önemsiz görünüyordu. İş hayatına olan ilgim
yok olma noktasına kadar
azaldı. Yine de bir şey belirtilmeli: İş meselelerini değerlendirmeye bilerek saatler harcadım. Yoğun bir dürtüyü yenmenin bir yolunun dikkati bölmek olduğunu fark ederek, bankacılarla konuşurken
sık sık kullandığım argümanların bir özetini yazdım. Bu şekilde, doktorları edebiyata ve reforma olan yoğun ilgimin yakında
tükeneceğine ikna edebildim.

Reformları gerçekleştirmeye yönelik tüketen bir arzu, yazma dürtümü
mümkün olan en iyi şekilde kullanmak amacıyla durumu sakince tarttığımda belirleyici faktör olmuştu. Yakın geçmişteki olaylar, insani projemle zengin ve nüfuzlu insanların ilgisini çekmeyi umamayacağıma beni ikna etmişti, ta ki onların rahat bir şekilde değerlendirmeleri için sunabileceğim kesin bir planım olana kadar. Dahası, onlara doğrudan yaklaşma girişiminin, henüz mevcut niyetleri geçmiş performanslardan ayırmayı
öğrenmemiş olan akrabalarımı ve arkadaşlarımı rahatsız ettiğini keşfetmiştim. Bu nedenle, hayatımın yayınlanmaya değer bir hikayesini yazabilmek için kendimi kompozisyon sanatında eğitmeye karar vermiştim. Böyle bir kitabın, bir kez yazıldığında, sonraki
talihlerimden bağımsız olarak kendi işini yapacağını hissediyordum. Diğer
kitaplar mezardan bile konuşmuştu; benim kitabım neden böyle konuşmasındı ki -gerekirse?

Bu düşünceyle sadece okumaya ve yazmaya değil, aynı zamanda dürtülerimi test etmeye başladım, böylece bunun varlığımın bir parçası, anormal bir dürtü mü yoksa sadece bir heves mi olduğunu keşfedebilirdim. Kendi edebiyata karşı hislerimi ve
yazmanın hararetinde yaşadığım duyguları, başarılı edebiyatçıların kaydedilmiş hisleriyle karşılaştırmanın bana bu soruyla ilgili gerçeğe dair bir ipucu vereceğini düşündüm.
Bu sırada, çıkarımlarım için temel teşkil edebilecek birkaç kitap okudum, ancak bunlardan yalnızca birini analiz edip
günlüğüme not etmek için zamanım oldu. O da "Beaconsfield Kontu'nun Zekâsı ve Bilgeliği"ydi.
Disraeli'nin kaleminden aşağıdaki pasajları ara sıra yorumlarla
günlüğüme aktardım.

"Kim olduğunu ve ayrıca üstün olmanın senin görevin olduğunu hatırla.
İlahi takdir sana büyük bir servet verdi. Büyük görevler yerine getirmek için
doğduğunu her zaman düşün." Bunu, daha önceki bir vesileyle 45. Mezmur'u yorumladığım ruh haliyle yorumladım.

"Kalpte doğması ve beyinde örgütlenmesi gereken o asil hırs, en yüce ve en iyi hırstır; bir insanın entelektüel gücü ırkı tarafından tanınmadığı ve onların refahına katkıda bulunmasını arzulamadığı sürece o kişi tatmin olmaz."

"Yazarlar - fikir yaratıcıları."

"Felaket gibi görünen şeyler genellikle talihin kaynaklarıdır."

"Değişim, ilerici bir ülkede kaçınılmazdır. Değişim süreklidir. "
("O zaman," kaydedilmiş yorumum, "neden," gerçekleştirmeyi önerdiğim değişiklikler gerçekleştirilemiyor?)

"Yazar, her zaman hatırlayacağımız gibi, kendine özgü bir organizasyona sahiptir. O, karşı konulamaz bir yatkınlıkla doğmuştur,
eğilimi onu bilginin anlaşılması zor araştırmalarına yönlendirse de,
ya da onu hayal gücünün ateşli ve çalkantılı atmosferine
girmeye zorlasa da, hiçbir şekilde kaçınamaz."

"Bu," diye yazdım (hastaneye geldikten sonraki gün) "bugünkü durumum için adil bir teşhistir, tabii ki bir yazarın yazmayı seven ve rahatça yazabilen biri olduğunu varsayarsak,
söylediklerinin edebi bir değeri olmasa bile. Geçmişim, organizasyonumun kendine özgü olduğunu kanıtlıyor. Yıllardır (iki buçuk yıldır) edebi alanda başarıya ulaşma arzusundayım. İnanıyorum ki, bugün hissettiğim gibi, hiçbir şey yazmamı engelleyemez. Önümdeki iş kariyerinde kesin bir başarı ile edebiyat alanında şüpheli bir başarı arasında bir seçim yapmak zorunda kalsaydım, isteyerek, evet güvenle, ikincisini seçerdim. Yazmayı öğrenen ve sıkı çalışmayla fikirlerini
zeminleyen başarılı yazarlar hakkında birçok kez okudum. Eğer bu adamlar başarılı olabiliyorsa, aşırı fikir ve hayal gücü yüzünden
ezilme tehlikesiyle karşı karşıya olan bir adam, bu fikirleri oldukça anlaşılır bir İngilizceye
dökebildiğinde neden başarılı olmasın? Başarılı olmalı ve olacak."

Bu nedenle, gecikmeden, birkaç ay içinde hikayemin ilk taslağında doruğa ulaşan
deney ve uygulama sürecine başladım.
İş dünyasının can sıkıcı kesintilerinden uzak bir durumun avantajlarını fark edecek kadar akıllı olduğumdan, tam yasal özgürlüğe ve beraberindeki yükümlülüklere sahip olanların nadiren deneyimlediği bir özgürlük derecesinin tadını çıkardım. Okumak, yazmak,
konuşmak, yürümek, uyumak veya yemek yemek istediğimde, istediğim şeyi yaptım.
Ruhum beni buna yönlendirdiğinde tiyatroya gittim, tabii ki bu gibi durumlarda chum rolünü oynayan bir görevli eşliğinde.

Arkadaşlar beni görmeye gelirdi ve onların veya benim önerim üzerine beni
"manastırımın" duvarlarının dışında akşam yemeğine davet ederlerdi. Bu akşam yemeklerinden birinde, o zamanki durumuma ışık tutan bir olay meydana geldi.
İstekli tutsağı olduğum arkadaş, ortak bir arkadaşı partiye katılmaya davet etmişti. İkincisi duymamıştı Son taahhüdüm hakkında. Önerim üzerine, sırrımı paylaşan kişi, konuyu ilk açana kadar bundan bahsetmemeye
kabul etmişti. Üçümüzün bir araya gelmesinde garip bir şey yoktu. Daha önce aramızda böyle doğaçlama kutlamalar olmuştu. Yemek yedik ve arkadaşlar olarak, samimiyeti dile getiren o düşünce alışverişine daldık.
Konuşmamız sırasında, sohbeti o kadar şekillendirdim ki, akıl hastalığımın tekrarlama olasılığı tartışıldı. Bilgisiz arkadaş bu fikirle alay etti.

"O zaman," dedim, "şu anda
sözde deli olduğumu -en azından normal olmadığımı- ve bu gece sizden ayrıldığımda, daha önce kapatıldığım hastaneye doğrudan gideceğimi ve doktorlar beni özgürlüğe
uygun ilan edene kadar orada kalacağımı söylesem, ne derdiniz?"

"Sizin iyi bir yalancı olduğunuzu söylemeliyim," diye karşılık verdi.

Bu hoş hakareti memnuniyetle yuttum. Aslında, yazarının ev sahibim ifadelerimi doğrulayana kadar takdir edemediği, zamanında ve cesaretlendirici bir iltifattı.

Çok mutlu olduğum bir zamanda yakın bir arkadaşımı bu kadar olumlu etkileyebildiysem, daha sonra ruh halimi bozmadan nispeten yabancı biriyle -yerel bir bankanın kasiyeriyle- bir görüşme yapmam şaşırtıcı değildir. İş görüşmeleri söz konusu olduğunda, bu kendi başına bir sınıftı. Hizmetçim kapıda nöbet tutarken, akıl hastanesinin kayıtlı bir hastası olarak ben, banka odasına girdim ve aklı başında bir bankacıyla konuştum. Ve bu görüşme, yüz elli bin dolarlık bir sözleşmenin
kapatılmasına yol açan sonraki müzakerelerde etkisiz kalmadı.

Hastaneye tekrar girdiğim gün, yolda yerel bir otelde durdum ve pansiyonun kırtasiye malzemelerinden bazılarını aldım. Bunu kişisel ve ticari mektupları yazarken kullanarak, durumumu ve nerede olduğumu yakın akrabalarım ve sırrı paylaşan birkaç yakın arkadaşım dışında herkesten gizlemeyi başardım. Bu meşru çifte hayatı
sürdürmekten oldukça keyif aldım. Durum, mizah anlayışıma hitap etti (boşuna değil). Bir mektubu şu gibi belirsiz ifadelerle kapattığımda çokça gülümsedim: "Önemli konular
belirsiz bir süre için bulunduğum yerde kalmamı gerektiriyor." ... "Son zamanlarda Güney'e planladığım seyahati geciktirecek bir durum ortaya çıktı. Belirli bir sözleşmeyi kapatır kapatmaz (aklımı yeniden kazanma sözleşmemi aklımda tutarak) tekrar yola koyulacağım." Bugüne kadar, birkaç arkadaşım veya tanıdığım, Ocak 1905'te yarı sürgünde olduğumu biliyor. Bu gerçeği bastırma isteğim, daha önce ima edildiği gibi, delilik konusuna karşı herhangi bir hassasiyetten kaynaklanmıyordu. Daha sonra yolumu haklı çıkaran şey, özgürlüğümü yeniden kazandığımda, utanmadan tekrar işime koyulabilmemdi. Gönüllü taahhüdümden bir ay sonra, yani Şubat ayında, Orta Batı ve Güney'de bir iş seyahatine çıktım ve orada Temmuz'a kadar kaldım. O aylar boyunca kendimi gayet iyi hissettim ve o zamandan beri mükemmel bir sağlıktayım.

Kariyerimin bu ikinci kesintisi, bana
sözde delilerin çok sık insan yapımı olduğu ve potansiyel olarak deli olan birinin, zihinsel kaosun eşiğinde olan birinin hak ettiği nazik ve akıllı muameleyi görme şansına sahipse, kendi aklını kurtarıcı bir şekilde tutabileceği iddiamı destekleyecek güçlü argümanlar sağlayacak bir zamanda ve şekilde geldi. Bu ikinci coşku döneminde, Ağustos 1902'de depresyondan kurtulduktan hemen sonra yaşadığım kadar pervasız bir ruh halinde olmamıştım, ancak en azından o kadar heyecanlıydım ki, yetkililer bana bunu dayatmaya çalışsalardı, takdir yetkimi rüzgara savururdum. Gerçekten de, onlara ilk coşku dönemimde uydurduğum özlü bir sözü açıkça tekrarladım. "Sadece Adaletsizlik düğmesine bas," dedim, "gerisini ben hallederim!" Bunu kastettim, çünkü ceza korkusu bir adamı coşkunun cüretkar pençesinden alıkoymaz.

Kendimi kontrol etmemi sağlayan şey minnettarlık duygusuydu. Doktorlar ve görevliler bana bir beyefendi gibi davrandılar. Bu nedenle kendimi bir beyefendi olarak kanıtlamak zor olmadı. Her kaprisim en azından bir nezaketle değerlendirildi ve bu da bir reddi son derece aklı başında bir sakinlikle kabul etmemi sağladı. Hafif tonikler dışında, nezaketin doğasında bulunan en faydalı türden başka bir ilaç almadım. Bir tutuklu olmama rağmen, başkalarından yükümlülükler talep edebileceğim hissi, kendi karşılıklı yükümlülüklerimi tanımama yol açtı ve sürekli bir zevk kaynağıydı. Doktorlar, kuruma tekrar girdiğimde onlara çekinerek verdiğim o güvene hak kazandıklarını kanıtlayarak, bazı ayrıcalıkların geçici olarak kısıtlanmasının benim iyiliğim için olduğuna beni ikna etmekte zorluk çekmediler. Hepsi bana güvenmek için tutarlı bir arzu gösterdiler. Karşılığında onlara güvendim.

XXXI

Hastaneden ayrılıp seyahatlerime devam ederken, birkaç dergi veya gazeteden herhangi birinin kampanyamı sinirli ticari himayesinde yürütmemi isteyebileceğinden emindim; ancak
bir anda ortaya çıkan bir yöntem bana cazip gelmiyordu. Bu zararlı büyümeler,
Yetersizlik, İstismar ve Adaletsizlik, sadece kesilmemeli, aynı zamanda
sökülmeliydi. Bu nedenle, bir kitap yazma kararlılığıma tutundum; eğer kesip yakıyorsa, ihtiyaç olduğu sürece bunu yapan bir saldırı aracı. Yazmayı hâlâ öğrenmem gerektiğini bildiğimden, görevime dikkatle yaklaştım. İki şey yapmayı planladım: birincisi, düşüncelerimi tartışarak netleştirmek - seyahatlerim sırasında güvenimi
uyan herhangi biriyle karşılaştığımda hayat hikayemi anlatmak; ikincisi, kitabımın konusu zihnimde şekillenirken, bir mektup yazma kampanyası yürüterek kendimi eğitmek. Her ikisini de yaptım - sözlü ve yazılı söylemimin yükünü çeken bazı hoşgörülü
arkadaşlarımın onaylayabileceği gibi. Sıkıcı olarak anılmaktan daha az korkuyordum ve belki de iyi niyete karşı gelmekten daha az çekiniyordum, çünkü çoğunluğa yardım edebilecek birinin azınlığın yardımına da hakkı olduğuna dair kesin inancım vardı. Uzun mektuplar yazdım. Bazı arkadaşlarımın bir asır geç doğduğumu düşünmesini pek umursamıyordum; çünkü,
onlar sırdaş olmadan, çöp kutusundan daha fazla ilham verici bir
nesne
gözümde olmadan yazmam gerekir. Gerçekten de, bir arkadaşın
imgesini önümde tutmadan
yazmayı zor buldum. Her mektubun talep üzerine geri gönderilmesini şart koştuktan sonra, çekinmeden yazdım - hayal gücüm özgürdü. Düşündüğüm gibi yazıyordum ve
istediğim gibi düşünüyordum. Sonuç olarak, altı ay içinde kendimi
şimdiye kadar sadece coşku sırasında elde ettiğim bir kolaylıkla yazarken buldum. İlk başta bu yeni ve görünüşe göre kalıcı ifade kolaylığından şüphelendim - o kadar şüpheciydim ki
semptomlarımı teşhis etmeye koyuldum. Kendimi incelemem, aslında
oldukça normal olduğuma beni ikna etti. Yazmak için karşı konulamaz bir arzum yoktu ve coşkuyu karakterize eden o yüce veya (teknik olarak konuşursak) coşkulu,
hafif yürekliliğin hiçbir belirtisi yoktu. Ayrıca, uzun bir kompozisyon döneminin ardından,
coşkuyla yaşarken bilmediğim rahatlatıcı bir bitkinlik hissi yaşadım. Bu nedenle, alışılmadık yeteneğimin
pratiğin ürünü olduğu sonucuna vardım ve haklı olarak.
Sonunda bir fikir tasarlayıp
onu hemen etkili bir şekilde kağıda aktarabildim.

Temmuz 1905'te, kitabıma başlama zamanının geldiği sonucuna vardım.
Yine de, kesin bir
tarih belirlemekte zorlandım. Bu sıralarda, seyahat planımı öyle ayarladım ki
iki yaz gecesi - fırtınalı da olsa - ve
Washington Dağı'ndaki Summit House'da bir gün
geçirebildim. Kitabıma bu asil zirveye uygun olacak kadar yüksek bir
düzlemde başlamaktan daha iyi ne olabilir ki diye düşündüm? Bu nedenle
bir ithaf yazmaya başladım. "İnsanlığa" kadar gidebildim. Orada
İlham Perisi beni terk etti.

Fakat, yeryüzüne dönüp işime koyulduğumda, kendimi kısa süre sonra tekrar ilham verici doğal çevrenin ortasında buldum - Berkshire Tepeleri. Bu noktada İnsan, Doğa'nın yardımına geldi ve belki de onunkine eşit bir bilinçsizlikle. Bilinçaltı edebi kişiliğimi karşı konulamaz bir eyleme
uyandıran, seçkin bir adamın yaptığı şans eseri bir yorumdu. Uzun zamandır projemi büyük bir üne sahip bir adamla tartışmak istiyordum ve eğer ün uluslararasıysa, çok daha iyi olurdu. Yargısal bir zihnin tarafsız görüşünü istiyordum. Tam o sırada, Sayın Joseph H. Choate'nin o sırada Massachusetts, Stockbridge'deki yazlık evinde olduğunu öğrendim. Bay Choate beni hiç duymamıştı ve bir tanıtım mektubum yoktu. Ancak,
durumun gereklilikleri bir tane uydurmamı gerektirdi, bu yüzden
kendi tanıtım mektubumu yazdım ve gönderdim:

RED LION INN,
STOCKBRIDGE, MASS.
18 Ağustos 1905.

SAYIN JOSEPH H. CHOATE,
Stockbridge, Massachusetts.

SAYIN BEY:

Toplumun haksız anahtarlarından biriyle, bir tanıtım mektubuyla kapınıza gelsem de,
size şu an yaptığım gibi yaklaşmayı tercih ediyorum: sadece dürüstçe en azından beş dakikanızı ve tartışılacak konuya olan ilginiz nedeniyle dilediğiniz kadar dakikanızı ayırmaya hakkı olduğunu düşünen genç bir adam olarak. Şu anda fikirlerimin bazılarının değeri ve bunlara dayalı bazı planların uygulanabilirliği konusunda fikrinizi bekliyorum.

Birkaç ay önce Yale'den Başkan Hadley ile görüştüm ve
planlarımı kısaca özetledim. Birçoğunun uygulanabilir göründüğünü ve
gerçekleştirildiğinde insan mutluluğunun toplamına çok şey katacağını kabul etti. Tek eleştirisi "çok
kapsamlı" olmalarıydı.

En yüksek türden bir hayal gücüm oluşana kadar
çok fazla şey yapmaya çalıştığımı kabul etmeyeceğim. Beni görmeyi reddederseniz, şu anda olduğu gibi
şu anda da samimi saygımın bilinçsiz sahibi olmaya devam edeceğinizi söylediğimde bana inanın.

İş görüşmeleri nedeniyle önümüzdeki Pazartesi günü erken ayrılmam gerekiyor.

Benimle iletişime geçmek isterseniz, bu otel aracılığıyla gönderilen bir mesaj bana hemen ulaşacaktır.

Saygılarımla,

CLIFFORD W. BEERS.

Bir saat içinde Bay Choate'nin beni ertesi sabah saat onda evinde göreceğini söylediği bir cevap aldım.

Belirlenen saatte, kilidini bir kalemle açtığım kapı önümde açıldı ve Bay Choate'nin huzuruna kabul edildim. Kendisi oldukça nazikti ama önünde duran bir yığın cevapsız mektuba da dikkat çekti. İpucu aldım ve on dakika içinde planlarımı kısaca özetledim. Projemi "övgüye değer" olarak ilan ettikten sonra Bay Choate sonuç veren öneriyi sundu. "Fikirlerinizi yazılı olarak sunarsanız," dedi, "Yazınızı okumaktan ve elimden gelen her şekilde size yardımcı olmaktan mutluluk duyarım. Planınızı tam olarak düşünmek birkaç saat sürecektir ve meşgul insanlar size bu kadar zaman ayıramazlar. Yapabilecekleri şey, boş zamanlarında yazınızı okumaktır."

Böylece Bay Choate, röportajı kabul ederek,
amaçlarımın daha erken gerçekleşmesine katkıda bulundu. Bir hafta sonra bu kitabın
yazılmasına başladım. Boston'dan daha az çekici Worcester'a geçmem de kanıtladığı gibi, eylemim önceden planlanmamıştı. Tam o gün, kendimi
önümde bir buçuk günlük boş zaman varken, ilham perisini
baştan çıkarmaya ve kendimi kalemimin gerçekte "hazır bir yazarın
dili" olduğunu kanıtlamaya zorlamaya karar verdim. Şehirde yabancı biri olarak, bir stenografi okuluna
gittim ve orada,
sanatında deneyimsiz olsa da, düşünceleri kanat çırparken yakalamada, o zamanlar onları serbest bırakma sanatında olduğumdan daha yetenekli olan genç bir adamın hizmetlerini
sağladım. Bir veya iki geleneksel iş mektubu yazmak dışında, daha önce hiç bir stenografa dikte etmemiştim. Geçmiş kariyerimi ve mevcut amacımı kısaca özetleyerek onu dikkatli bir ruh haline
getirdikten sonra, kesin bir plan veya brifing veya verilere
başvurmadan çalıştım. Bu nedenle anlatımım konudan uzaklaşıyordu ve yalnızca kabaca kronolojikti. Ancak, gelecekteki şekillendirme için materyalimi önüme getirmeye yaradı. Bu görevde beş haftalık bir süre boyunca günde üç veya dört saat çalıştım.

Bay Choate'nin benim orada ikamet ettiğim gün aynı otele gelmesi oldu, böylece ilham verdiği emeğin bir kısmı onun yanında olmasa bile onun yakınında gerçekleşti. Ancak, beni reform konusunda "çılgın" biri olarak düşünmesin ve boş zamanını mahvetmeye kararlı olmasın diye, dikkatlice görüş alanından uzak durdum.

Çalışma ilerledikçe yeteneğim arttı. Aslında, düşüncelerimi tuzağa düşürmeye yardımcı olması için kısa süre sonra ek bir stenograf çağırdım. Bu aşırı üretkenlik, duraklamama ve durumumu tekrar teşhis etmeme neden oldu. Şimdi kendimde, sekiz ay önce özgürlüğümü geçici olarak kısıtlamanın uygun görüldüğü
zamanlarda edindiğim belirtilerden
zorlukla ayırt edilebilen belirtileri fark etmemek mümkün değildi. Ama
sıkıntıda akıllanmıştım. El yazmamı tamamlanmadan yarıda kesmektense, vadesi gelen bir tatilden yararlanmaya ve memleketimin dışında kalmaya karar verdim. Böylece iyi niyetli ama belki de aşırı hevesli akrabalarım gereksiz endişelerden kurtulurken, ben de olası haksız kısıtlamalardan kurtulmuş olurum. Böyle sürekli bir zihinsel uygulamadan kaynaklanacak zihinsel heyecanın derecesinden kesinlikle emin değildim; görevimi tamamladığım sürece de pek umursamıyordum. Ancak, "sahip olmanın yasanın dokuz maddesi" olduğunu bildiğimden, edebi kalede kalarak avantajımı korumaya karar verdim. Ve kararlılığım, John Stuart Mill'in "Özgürlük Üzerine" adlı denemesinde ifade ettiği, deneyimden doğan bir ilgiyle okuyup tekrar okuduğum bazı değerli duygularla daha da güçlendi. Sonunda hikayemin büyük bölümünün ilk taslağı tamamlandı. Zamanında bir havale yaptıktan sonra (zira zanaatın geleneklerine sıkı sıkıya bağlı olarak, mali kaynaklarımı tüketmiştim) rahat bir nefes alarak eve doğru yola koyuldum. Aylarca bilinçli bir yükümlülüğün yükü altındaydım. Doğru şekilde kullanılırsa, mutsuz hayatları aydınlatabileceğine ve hatta kurtarabileceğine inandığım bilgilerle depolanmış hafızam, benim için, duruşunun pek de kesin olmadığı varsayılan bir başın üzerinde dengelemem gereken bir yumurta sepeti gibiydi. Önceki beş hafta boyunca, düşüncelerimi yavaşça dinlenme yerlerinden kaldırdım, ta ki yükümün büyük bir kısmı kamu vicdanına yüklendiği kabul edilecek şekilde kaydırılana kadar. En mutsuz yıllarımın zorluklarını ve işkencelerini tekrar yaşadıktan sonra -ki bu elbette mutlu bir şekilde hatırlayan bir hafızayı sürmek ve tırmalamak için gerekliydi- bu ilk taslağın tamamlanması beni bitkin bıraktı. Ancak işverenlerimi bana daha fazla izin verilmesi gerektiğine ikna etmek için gittiğim New York'a yaptığım bir geziden sonra işe devam ettim. Bu ek iyiliğin sebebi, el yazmamın yakın tanıdıklar dışında kimseye sunulamayacak kadar kaba olmasıydı. Belki de kulağında edebi bir arı vızıldayan bir iş adamının o an için hiç de iş adamı olmadığını bildiklerinden, işverenlerim Ekim ayı boyunca istediğimi yapmam konusunda hemen anlaştılar. Ayrıca, yerine getirmem gereken yüksek bir yükümlülüğüm olduğuna dair inancımın gücünü fark ederek, iyiliğe hakkım olduğuna inanıyorlardı. Şimdi edebiyat dükkanımı aile çatısı altında kurdum. Dokuz ay önce edebiyata ve reforma olan alışılmadık bir ilgi beni bir kuruma göndermişti. Şimdi kendi evimde akrabalarımın huzurunu gereksiz yere bozmadan kaderimi belirleyebilmem önemli bir memnuniyetti. Haziran 1900'de aklımın bilinmeyen bir hedefe doğru yola çıktığı odada, aklımın deneyimlerinin hesabını yeniden yazdım.

İznim sona erdiğinde, seyahatlerime hevesle devam ettim; çünkü
iş adamlarının daha sıradan zihinleriyle günlük temas kurarak beynimi
soğutmak istiyordum. Güney'e gittim. Bir süre kitabım ve projemle ilgili tüm düşünceleri
sürdüm. Fakat bu meslek değişikliğinden birkaç ay sonra, ki bundan
çok keyif aldım,
geniş seyahatler sırasında
hazırlık ve revizyon işini üstlenmek için boş zaman buldum. Hikayemin sunulabilir bir taslağı sonunda hazır olunca, onu her türlü ve
zihin koşuluna sunmaya başladım (Mill'in ancak bu şekilde gerçeğe ulaşılabileceği yönündeki sözüne uygun olarak). Eleştiri ve tavsiye arayışımda,
şans eseri el yazmamı o zamanlar hayatta olan Harvard Üniversitesi'nden, en seçkin Amerikalı psikolog ve usta bir yazar olan Profesör William James'e sunmaya karar verdim. Projemle ilgilendiğini belirtti; el yazmamı masasına diğerleriyle birlikte koydu - ama hikayemi okuyacağına dair söz verme konusunda biraz çekingen davrandı. Bunu yapmak için
aylar geçmesi gerekebileceğini söyledi. Ancak iki hafta içinde ondan karakteristik bir mektup aldım. Bana göre, alaycıları kaçırması gereken yetkili bir görüş için bir süre dolaştıktan sonra kurtarıcı bir güneş gibi geldi. Mektup şöyleydi:

95 IRVING ST., CAMBRIDGE, MASS.
1 Temmuz 1906.

SEVGİLİ BAY BEERS:

Sonunda el yazmanıza "ulaştıktan" sonra, hem üslubu hem de mizacı nedeniyle büyük bir ilgi ve hayranlıkla okudum. Umarım bitirir ve yayınlarsınız. Gördüğüm en iyi yazılmış "vaka"; ve şüphesiz delilere yönelik tedavimizin zayıf noktalarına parmak bastınız ve doğru tedavi yolunu önerdiniz. Uzun zamandır, eğer bir milyoner olsaydım ve kamusal amaçlar için param olsaydı, "Delilik"i özel olarak bağışlamam gerektiğini düşünüyordum.

Manik durum ortaya çıktığında ve evrene hükmettiğinizde şüphesiz oldukça tahammül edilemez bir karakterdiniz. Sadece sıradan bir "nezaket" değil, sizinle tartışmaktan kaçınmak için bir diplomasi dehası da gerekmiş olmalı; ancak kesinlikle size
haksızca davranıldı; ve ----'deki kinci Yardımcı Tıp Doktoru isminin
yayınlanmasını hak ediyor. Raporunuz hem doktorlar hem de görevliler için öğretici
doğayla dolu.

Benim için en çarpıcı şey, sizin sanrılı bir özneden
manik bir özneye ani dönüşümünüz --- ... Bay James, orijinal el yazmamı yeniden yazmamam konusunda bana iltifat etse de, yayınlanmadan önce oldukça kapsamlı bir şekilde gözden geçirdim. Kitabım ilk kez basıma gitmek üzereyken ve halk tarafından kabulü sorunlu olduğundan, daha önce alıntılanan mektubu yayınlamak için izin istedim. Cevap olarak, Bay James, yine yayınlanmak üzere aşağıdaki mektubu gönderdi.

95 IRVING ST., CAMBRIDGE, MASS.
10 Kasım 1907.

SEVGİLİ BAY BEERS:

El yazmanızın ilk bölümünü okuduktan sonra size yazdığım mektubu (1 Temmuz 1906'da)
önsöz, reklam veya başka bir şey olarak yargınızın istediği şekilde kullanabilirsiniz.
Geri kalanını okumak, benim gözümde önemini daha da artırıyor.
Üslup, mizaç ve zevk olarak kusursuz. İçerik açısından, bir delinin psikolojisinin "içeriden" klasik bir anlatımı olarak edebiyatta kalmaya uygundur.

Kitap, ülkemizin delilerinin durumunun iyileştirilmesi için çok ihtiyaç duyulan reforma yardımcı olmak için çok yol kat etmeli,
önerdiğiniz Yardımcı Toplum için (diğer alanlardaki sayısız örnekte gösterildiği gibi)
ve tüm durum üzerinde önemli etkiler yaratmalı.

Zor bir temayı büyük bir beceriyle ele aldınız ve hem bilim insanları hem de sıradan insanlar için ilgi çekici bir anlatı ürettiniz.
Kurgu gibi okunuyor, ancak kurgu değil; ve bunu, acemilerin anormal zihinsel süreçlerin açıklamalarının doğruluğundan şüphe etmeye ne kadar yatkın olduğunu bilerek, vurgulayarak söylüyorum.

Kitabın ve planın başarısı için en iyi dileklerimle, her ikisinin de çığır açıcı olacağını umuyorum,

Saygılarımla,

WM. JAMES.

Anlatımımda birkaç kez, muhtemelen mutlu ve sağlıklı birkaç yılı benden çalan görünüşte acımasız kaderin, o yılların acılarını ve kayıplarını telafi eden telafileri içinde sakladığını söyledim. Telafilerin en küçüğü, kendi çalışmalarında sonuçlar elde etmiş, zor bir hedefe ulaşmaya çalışan herkesin çabalarına her zaman duyarlı olan seçkin erkekler ve kadınlar tarafından bana gönderilen birçok mektuptu. Aldığım tüm cesaretlendirici görüşlerden birinin hafızamda kendine özgü bir yeri var. William James'ten ölümünden birkaç ay önce geldi ve benim için her zaman bir ilham kaynağı olacak. Bu kadar övgü dolu bir mektubu ifşa etmemin mazereti, anlatımım boyunca ifade edilen umutları ve özlemleri haklı çıkarması ve bunların gerçekleşme yolunda olduğunu göstermesi.

95 IRVING STREET, CAMBRIDGE,
17 Ocak 1910.

SEVGİLİ BEERS:

Sana yazdığım son notta veda mektubumu yorumlaman hatalıydı,
ama bunun gerçekleşmesine sevindim, çünkü dün yazdığın mektubun bana verdiği aşırı memnuniyeti
getirdi.

Sen insanların en duyarlı ve anlayışlısısın, sevgili Beers ve bana davrandığın gibi, pratik bir adam tarafından pratik gerekçelerle muamele görmek beni "çok mutlu ediyor". Öyle soyutlamalar diyarında yaşıyorum ki, sadece o hayalet imparatorlukta yaptıklarım için itibar görüyorum; ama sen sadece ahlaki bir idealist ve hayırsever bir tutkun (ve iyi bir adam!) değil, ayrıca iş dünyasının da en iyi adamlarından birisin; ve senin gibi birinin ona yardım etmiş gibi görebileceği bir şey yapmış olmak benim için alışılmadık bir kendini övme sebebi. Senin kararlılığının, öngörünün, inceliğinin, öfkenin, takdirinin ve sabrının her türlü övgünün ötesinde olduğunu düşünüyorum ve seninle herhangi bir şekilde ilişkilendirilmiş olmayı bir onur sayıyorum. Adınız bundan sonra çok büyük olacak, çünkü hareketin gelişmeli, ama benimki başka bir çabam onu ​​kurtarmadığı sürece hayatta kalamayacak.

Connecticut Derneği hakkında söylediklerin için çok mutluyum. Bol bol gelişsin!

Sevgi dolu sözlerin için teşekkür ederim, ilgiyle karşılık veriyorum ve kalıyorum, çünkü bu hayatın birçok yılını sana emanet ediyorum,

Saygılarımla,

WM. JAMES.

Bu noktada, her zamanki önsözün tozlu köşelerinde olmaktan ziyade, okulda tanıdığım Herbert Wescott Fisher'a olan yükümlülüğümü ifade etmek istiyorum. Daha önceki yıllarda ihmal edilen teknik eğitime olan ihtiyacımı görmemi sağlayan oydu. Ancak, tam olarak, retoriği incelemekten ziyade okuduğumu itiraf etmeliyim. Kurallarına sıkı sıkıya bağlı kalmam
sadece beni cesaretsizliğe sürükledi, bu yüzden onun önerdiği eserlerin sayfalarını tembelce
gözden geçirdim. Ancak arkadaşım beni kaynaklara yönlendirmekten daha fazlasını yaptı. Yabancı ve yakın arasındaki iki uç nokta arasında nazik bir orta yol olduğunu kanıtladı. Onun gözünde onurdan yoksun olmayan bir peygamberdim.
Yazı işçiliğine dair pratik bilgisini utanç verici bir malzeme zenginliği üzerine getirdi; ve sonraki bölümlerin ve sonraki düzeltmelerin taslağını hazırlamam, onun titiz yönetimi altında aldığı uygulama sayesinde o kadar gelişti ki, onlarda bulabileceği pek bir kusuru olmadı. Ona olan borcum neredeyse ödenemeyecek kadar büyük.

Hiçbir şey beni, çalışmamın hazırlanmasında bana yardımcı olan birçok kişiye olan borcumu özellikle ifade etmekten daha çok mutlu edemez. Ancak, Devlet Hastanesi ve bahsi geçen özel kurumla bağlantılı olan -kar amacı gütmeyen- doktorların nadir bir cömertlik sergilediklerine (hatta çalışmamda bana yardımcı olan mektuplar yazmaya kadar varan) dikkat çekmenin yanı sıra, dahası, çalışmamı yetkili hale getirmemi sağlayan psikiyatristlerin bana verdiği paha biçilmez tavsiyeleri isimsiz olarak (liste açıkça belirtmek için çok uzun) kabul etmekle yetinmeliyim. Bu nedenle ve belirgin bir memnuniyetle, rastgele ama güvenilir tanıdıkların aktif teşviki, ikna olmamış yakınların ilham verici kayıtsızlığı ve kan bağı olan zihinlerin değişmez yasasına uymaktan başka bir şey yapamayan hoşgörülü akrabaların nazik şüpheciliğinin, tüm bu etkilerin kalbimin arzusunun gerçekleşmesini daha da kesinleştirmek için bir araya geldiğini söylemek istiyorum.

XXXII

"Kalbimdeki arzu" doğru bir ifadedir. 1900'de, benim çöküşüm meydana geldiğinden beri, sadece Amerika Birleşik Devletleri'nde en az bir milyon erkek ve kadın benzer sebeplerden dolayı kurumlarda tedavi görmek zorunda kaldı, binlercesi kurum dışında tedavi gördü, binlercesi ise hiç tedavi görmedi. Yine de, en muhafazakar ve en bilgili psikiyatristlerimizden birinin sözlerini kullanmak gerekirse, "Bu ülkenin gençliğinde akıl hastalığının yol açtığı muazzam zararın en az yarısı, büyük ölçüde çocuklukta, şu anda mevcut olan bilgi ve pratik kaynakların uygulanmasıyla önlenebilir." Başka bir yerde, planımın reformdan tedaviye, tedaviden önlemeye nasıl genişlediğinin bir açıklaması var - bu ülkenin en yetenekli uzmanlarından ve en cömert hayırseverlerinden bazılarının işbirliğiyle, ulusal ve uluslararası olarak, akıl hijyeni için dernekler, komiteler, ligler veya dernekler olarak bilinen yeni bir sosyal mekanizma biçimi aracılığıyla ne kadar gerçekleştirildiği. Ancak, herhangi bir teknik reformdan, tedaviden veya önlemeden daha temel olan -aslında, tüm bunlara ön koşul olan- delilere karşı değişmiş bir manevi tutumdur. Onlar hala insandır: severler ve nefret ederler ve mizah anlayışları vardır. En kötüleri genellikle nezakete karşı duyarlıdır. Birkaç vakada minnettarlıkları normal erkek ve kadınlarınkinden daha canlıdır. Deliler arasında çalışmış ve onlara karşı görevini yerine getirmiş herhangi bir kişi bu tür vakalara tanıklık edebilir; ve hatta sıradan gözlemciler bile delilerin çoğu zaman takdir edici olduğunu fark etmişlerdir. Thackeray'in "Vanity Fair"de (Bölüm LVII) anlattığı deneyimini düşünün. "Hatırlıyorum," diye yazıyor,
"yıllar önce, Paris yakınlarındaki Bicetre'de, aptallar ve deliler hapishanesinde, tutukluluğunun ve kişisel sakatlığının esareti altında eğilmiş zavallı bir sefili gördüğümü, grubumuzdan birinin ona bir külah veya kağıt 'vida' içinde yarım peni değerinde enfiye verdiğini hatırlıyorum. Nezaket
fazlaydı ... Bir zevk ve minnettarlık ızdırabıyla ağladı; eğer birileri bize yılda bin dolar verse veya hayatımızı kurtarsa, biz bu kadar
etkilenemezdik."

Massachusetts'teki bir Devlet Hastanesini ziyaret ederken tanıştığım bir yardımcı doktor, bir hastanın gösterdiği çarpıcı bir ince duyguyu bana gösterdi. Söz konusu kadının, en kötü halinde, kötülüğe varan
görünen yaramazlıklara düşerek sonsuz miktarda rahatsızlık yarattığı anlaşılıyor. O zamanlar, bu nedenle, hiçbir gözlemci ona, iyileşmeye başladığında ve hastane arazisinde istediği gibi dolaşmasına izin veren bir şartlı tahliye verildiğinde gösterdiği o olağanüstü duyarlılığı atfetmezdi. İlkbaharın başlarında yaptığı bu yürüyüşlerden birinin ardından, muhbirime koştu ve çocuksu bir sadelikle, yılın ilk çiçeğini tam çiçek açmış halde keşfetmenin verdiği heyecanı anlattı - karakteristik bir cüretkarlıkla, belirsiz bir mevsimin unsurlarına meydan okuyarak hayatını riske atan bir karahindiba. 

"Onu sen mi topladın?" diye sordu doktor. 

"Bunu yapmak için eğildim," dedi hasta; "sonra, onu görmenin bana verdiği zevki düşündüm - bu yüzden onu bıraktım, bir başkasının onu keşfedeceğini ve benim gibi güzelliğinin tadını çıkaracağını umarak." 

Böylece, hala deli olan bir kadın, Bay Julian Hawthorne'un kefil olduğu bir olayda, belki de Ruskin, Tennyson ve Patmore'dan daha iyi bir duyguyu bilinçsizce sergiledi. Bu üç usta, sonbaharın sonlarında soğuk bir öğleden sonra yürüyüşe çıktıklarında, yosunlu bir taşın
barınağından cesurca çıkan gecikmiş bir menekşe keşfettiler. Bu değerli kişiler dört ayak üzerine çöküp çiçeğe törensel bir saygı duruşunda bulunana kadar yürüyüşlerine devam etmediler. Ruskin aniden durdu ve bastonunu yere saplayarak, "İngiltere'de kendimizden başka üç adamın daha olduğuna inanmıyorum, Alfred--Coventry, bu yılın bu zamanında bir menekşe bulduktan sonra onu koparmaktan kaçınacak kadar sabırlı ve hassas
duygusallığa sahip olduğuna inanmıyorum." diye haykırdı.

Okur, akıl hastanesinin meçhul bir hastasının bilinçsizce sergilediği duygu gösterisinin, dünya çapında üne sahip bu üç adamın bilinçli coşkularından daha hassas olup olmadığına karar verebilir.

O halde, akıl hastalarına sıklıkla uygulanan muamelenin, bazı aklı başında kişileri akıllarından mahrum bırakacak muamele olması korkunç bir anormallik değil midir? Dağların engebeli bölgelerine giren madenciler ve çobanlar, uzun süreli yalnızlık sonucu bazen zihinsel olarak dengesizleşirler. Ancak genellikle kendilerini halüsinasyonlardan etkilenmeye başladıklarında medeniyete geri dönmek için yeterince şey bilirler. Gecikme ölüm demektir. Aklı başında insanlarla temas, çok uzun süre ertelenmese bile, neredeyse anında normale dönmek anlamına gelir. Bu aydınlatıcı bir gerçektir. Hastalar genellikle toplumda akıl sağlığını özümsemek için serbest bırakılamadıkları için, bakımları kendilerine emanet edilenlerin onlara en büyük şefkat ve anlayışla davranmaları görevidir.

"Sonuçta," dedi, hem yardımcı doktor hem de daha sonra çeşitli özel ve kamu hastanelerinde müdür olarak akıl hastaları arasında çalışmaya uzun bir ömür adamış bir psikiyatrist, "akıl hastalarının en çok ihtiyaç duyduğu şey bir _arkadaş_tır!"

Bana söylenen bu sözler, belirli bir şaşırtıcı tazelikle geldi. Ve
yine de bu aynı sevginin yüce ve iyileştirici gücü, iki bin yıl önce, Kutsal Kitap'ın "mezarlar arasında ikamet eden ve hiç kimse onu bağlayamayan" adamını aklına ve evine döndüren birinin elinde en belirgin gösterisini almıştı.
"Çünkü sık sık zincirlerle ve prangalarla bağlanmıştı ve zincirler onun tarafından koparılmış ve zincirler
parçalanmıştı; hiç kimse onu evcilleştirememişti. Ve her zaman, gece gündüz dağlarda ve mezarlardaydı, ağlıyor ve kendini taşlarla kesiyordu. Ama İsa'yı uzaktan görünce koşup ona taptı, Ve yüksek sesle haykırarak şöyle dedi: İsa, Yüce Tanrı'nın Oğlu, Seninle ne işim var? Tanrı adına Sana yalvarıyorum, bana işkence etme."

Project Gutenberg'in Sonu Kendini Bulan Bir Zihin E-Kitabı
Clifford Whittingham Beers

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A MIND THAT FOUND ITSELF ***

***** This file should be named 11962.txt or 11962.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/9/6/11962/

Produced by Ted Garvin, Beth Trapaga and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


