*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Sex And Common-Sense (Seks ve Sağduyu)
Yazar: A. Maude Royden
Yayın Tarihi: April 8, 2004 [EBook #11965]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11965
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Sex And Common-Sense, by A. Maude Royden

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Sex And Common-Sense

Author: A. Maude Royden

Release Date: April 8, 2004 [EBook #11965]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SEX AND COMMON-SENSE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Aldarondo, Keren Vergon, Bonnie Rubio ve
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

SEKS VE SAĞDUYU

YAZAR

A. MAUDE ROYDEN
LONDRA, CITY TEMPLE'DA YARDIMCI VAİZ
1918-1920

DOSTLARIM A.J.S. VE W.H.S.'YE

AMERİKAN BASKISINA ÖNSÖZ

SEKS SORUNUNUN ASİLLİĞİ

Modern insanın uyanık ve meraklı zihninin düşündüğü tüm sorunlar arasında, onu en çok meşgul eden şey cinsiyetler arasındaki ilişkilerdir. Bu doğaldır. Hepimizi etkiler ve biz bunu oldukça berbat ettik! Nedenini bilmek istiyoruz ve daha iyisini yapmak istiyoruz. Koşulların oyuncağı olmaktan nefret ediyoruz ve belki de acı ve utancın bu kadar büyük bir nedeni olan ve sadece gizli fısıltılar veya aptalca şakalar için uygun bir konu olarak ele alınan bu seks içgüdüsünün aslında insan doğasındaki en büyük güçlerden biri olduğunu ve kötüye kullanımının gerçekten de "utanç israfında ruhun harcanması" olduğunu anlamaya başlıyoruz. Bugün çoğumuzu ilgilendiren şey anormal veya tuhaf olan değil. Kötülüğün yan yollarına nüfuz etmeye çalışmıyoruz. Bizi ilgilendiren şey, normal insanların normal bir içgüdüyü normal şekilde kullanmasıdır: ve ben de bu konuda yazmaya ve konuşmaya çalıştım. Sapkınlığın merakları, hekim ve psikologların tartışması ve iyileştirmesi gereken şeylerdir. Sıradan erkekler ve kadınlar, önce sıradan insan hayatlarını daha yüksek bir seviyede ve daha asil bir şekilde nasıl yaşayacaklarını bilmek isterler. Bence onlar büyümek istiyorlar, ama doğru, güzel, insanca büyümek istiyorlar.

Ve bence ilk temel şey, cinsellik sorununun, denildiği gibi, asil bir şeyin sorunu olduğunu, aşağılık bir şeyin sorunu olmadığını fark etmektir. Kendi doğamızı bilmek ve içgüdülerimizi anlamak "hoş olmayan bir görev" değildir: bir zevktir. Cinsellik içgüdüsü "İnsanın Düşüşü" değildir; ahlakçıların, eğer zamanında danışılsalardı, büyük ölçüde geliştirebilecekleri ilahi bir bilgelik örneği de değildir. Özünde asil bir şeydir. Daha yüksek, daha düşük yaratılışın değil, gelişimidir. Daha düşük olan aseksüeldir ve daha yüksek organizma olan cinsel olarak farklılaşmış olandır.

Varlığın daha mütevazı saflarında cinsiyet yoktur ve bir anlamda ölüm yoktur. Organizma ölümsüzdür çünkü -tuhaf bir paradoks- henüz ölmek için yeterince canlı değildir. Ama daha aşağıdan daha yükseğe geçerken, daha az
bireyselden daha çok
bireye; aseksüelden cinsele geçiyoruz. Ve bu
değişimle birlikte, yaşamın ve ölümün birbirini izlediği o büyük ritim gelir ve ölüm yaşamın _maliyetidir_ ve dünyaya yaşam getirmek fedakarlık anlamına gelir; ve --daha da yükseğe çıktıkça-- yaşamı sürdürmek uzun süreli ve fedakar sevgi anlamına gelir. Bu, cinselliğin ve üremenin tarihidir, insanlığın varoluş ölçeğinde yükselişiyle ilişkili bir tarih, fizikselden çok ruhsal gelişiminin tarihidir.

Ne ironiktir ki cinsellik içgüdüsünü hayvani ve utanç verici olan her şeyle ilişkilendirmeye başladık!

Bunun nedeni, en iyinin bozulmasının en kötüsü olmasıdır. İnsanlara, cinsellikle _ilk_ kez korkunç ve utanç verici bir şekilde temas ettiklerinde her zaman bu gerçeği hatırlatmak isterim. Bu, hepimizin başına gelebilecek en büyük talihsizliklerden biridir ve ne yazık ki birçok kişinin başına gelir. Erkek ve kız çocuklarının cahilce büyümelerine izin verilir. Kızlar belki de her şeyi bilmek zorunda kalana kadar hiçbir şey bilmezler. Erkekler kirli kaynaklardan öğrenirler. Geçen gün büyük üniversitelerimizden birinde bu konu hakkında konuşuyordum ve sonrasında birçok erkek gelip benimle özel olarak konuştu. Tek bir istisna dışında bana şöyle dediler: "Ebeveynlerimiz bize hiçbir şey söylemedi. Seksten sadece kirli bir şekilde bahsedildiğini hiç duymadık."

Böyle bir durumda, seksin kirli bir şey olmadığını anlamamız zor. Bence bu ancak şunu hatırlayarak gerçekleştirilebilir
en iyinin bozulması en kötüsüdür ve bunu
alçaltılmış ve yozlaşmış cinselliğin iğrençliğiyle, cinsel sevginin büyüklüğü ve harikalığıyla ölçebiliriz.

Bu bana göre Mesih'in seks hakkındaki en büyük öğretisidir. Diğer büyük
din öğretmenleri -bazıları gerçekten çok büyük- hayvansal doğamız hakkında küçümseyici bir şekilde düşünmüş ve öğretmişlerdir. "O, bedeninin tapınağından söz etti." Bu yücedir! Bütün sır budur. Ve bu yüzden ahlaksızlık korkunçtur: çünkü bu bir kulübenin veya bir dükkanın, bir
pazar yerinin veya bir iş yerinin değil: bir tapınağın kirletilmesidir.

Bana söylendiğine göre Mesih bize seks hakkında hiçbir şey söylemedi. Bize "Vücudunuz Kutsal Ruh'un Tapınağıdır"dan başka bir şey söylemesine gerek yoktu.

İnanıyorum ki, Amerikan halkına hitap ederken, cinsiyetler arasındaki ilişkiler konusunu mükemmel bir dürüstlükle ve cesaretle ele almaya hazır olanlara hitap edeceğim. Amerika hala bir
deneyler ülkesidir--deneyler yapmak ve hata yapma riskini almak için yeterince maceracı bir ülke. Bu, herhangi bir şey yapmanın mümkün olduğu tek ruh halidir; ve insan hayatını bu kadar derinden ve trajik bir şekilde etkileyen bir konuda yapabileceğimiz hatalar ciddi olmalı ve söylediğimiz her kelimeyi buna uygun bir ciddiyetle tartmalı ve daha önce hiç düşünmediğimizden daha fazla ve daha dürüst düşünme zahmetine girmeliyiz; yine de her şeyden önce cesur olmamız gerektiğine inanıyorum.
İnsan doğası sağlamdır ve erkekler ve kadınlar genel olarak doğru olanı yapmak isterler. Cinselliğin büyük dürtüsü varlığımızın bir parçasıdır ve bu aşağılık değildir. Tutku esasen asildir ve bunu beceremeyenler daha zayıftır, daha güçlü değil. Eğer yolumuzu yönlendirecek bir ışığımız varsa,
onu akıllıca yönlendirmeyi öğreneceğiz, çünkü gerçekten de bu bizim arzumuzdur.

Benim inancım budur. Duam "daha fazla ışık" içindir. Ve onu yaymada rolümü almak istiyorum.

A. MAUDE ROYDEN.

Nisan 1922.

ÜÇÜNCÜ İNGİLİZCE BASKIYA ÖNSÖZ

Bu kitabın ilk baskılarında, Rabbimiz'in insanlığıyla ilgili belirli bir pasajın (bkz. s. 40) bazıları tarafından yanlış anlaşıldığını görüyorum. Bunun, Rabbimiz'in sadece "bizim gibi her şeyde ayartıldığı" değil -ki buna kesinlikle inanıyorum- aynı zamanda düştüğü -ki bu benim için düşünülemez- bir ima olduğunu varsaydılar. Umarım bunu mevcut baskıda gayet açık bir şekilde ifade etmişimdir.

Bunun ötesinde, çok iğrenç üslup hatalarının düzeltilmesi dışında çok az değişiklik var. Kitap hala yazardan ziyade konuşmacının
izini taşıyor ve bu nedenle onu burada bırakmalıyım.

Bu baskıya eklenen "Sağduyu ve Boşanma Hukuku Reformu" başlıklı bölümle ilgili olarak, Dr. Jane Walker ve başkanlığını yaptığı "araştırmacılar" grubuna, Temmuz 1918'de _Challenge_'da hazırlayıp yayınladıkları Boşanma Muhtırası için minnettarlığımı ifade etmek istiyorum.
Her noktada onların görüşlerine tamamen katılmıyorum, ancak muhtıralarını okuyanlar,
görüşümü bir bütün olarak nereden aldığımı kolayca göreceklerdir.

A.M.R.

_Ocak_, 1922.

ÖNSÖZ

Bölüm I ila VII. Bu kitabın orijinali, 1921'de ardışık pazar akşamları Kensington Belediye Binası'nda
konuşma şeklinde verilmişti. _Kelimesi kelimesine_ alınmış, ancak revize edilmiş ve hatta bir ölçüde
yeniden yazılmıştır. Konuşulan şeylerin basılı raporlarını sevmiyorum, çünkü
konuşmak ve yazmak iki farklı sanattır ve söylendiğinde doğru olan şey,
yazıldığında neredeyse kaçınılmaz olarak yanlıştır. (Elbette,
üsluptan bahsediyorum, konudan değil.) Zamanım olsaydı, söylediklerimi yeniden şekillendirirdim, ancak sadece üslup değişirdi, içerik değil. Bu imkansızdı ve bu nedenle,
sadece okuyucunun fark etmemesi mümkün olmayan kusurlu biçim ve ara sıra tekrarların,
yazmadığım için değil, konuştuğum gerçeğiyle bana dayatıldığını ve her bir adresi mümkün olduğunca kendi içinde eksiksiz ve anlaşılır kılmak zorunda hissettiğimi açıklayabilirim.

Kitabın önceki bölümünü oluşturan adreslerin uyandırdığı çeşitli zorlukları, soruları veya eleştirileri karşılamak için daha sonra VIII., IX. ve X. Bölümler eklendi.

Bay ve Bayan Douglas Sladen'a minnettarlığımı kaydetmek istiyorum, ancak
onların aktif yardımları ve teşvikleri olmasaydı
bu kitaba devam edemezdim: Bana karşı kişisel dostluğu nedeniyle, her Pazar söylediğim her şeyi, muhabirlerle ilgili önemli bir deneyime sahip olmama rağmen, yalnızca bir kez denk olduğunu
ve asla geçemediğimi bildiğim bir doğrulukla kaydeden Bayan Irene Taylor'a: ve her konuşmanın ardından yapılan tartışmalarda soruları ve konuşmaları çalışmalarıma büyük ölçüde yardımcı olan cemaatime.

A. MAUDE ROYDEN.

_Eylül_, 1921.

İÇİNDEKİLER

I.--CİNSİYETLER ARASINDAKİ ORANSIN YOĞUNLAŞMASIYLA ARTTIRILAN ESKİ SORUN

II.--EVLİ OLMAYANLAR SORUNUNA BİR ÇÖZÜM

III.--CİNSİYETLER ARASINDAKİ ORANSININ DİĞER ÇÖZÜMLERİNİN
DÜŞÜNÜLMESİ

IV.--AHLAKLIĞIN GERÇEK TEMELİ

V.--GELECEĞİN AHLAKİ STANDARDI: NE OLMALI?

VI.--IŞIĞA BİR YAKAR

VII.--DOSTLUK

VIII.--YANLIŞ ANLAŞMALAR

IX.--DİĞER YANLIŞ ANLAŞMALAR: CİNSEL ŞÖVALYELİK İHTİYACI

X.--"GÜLÜN GÜNAHI"

XI.--SAĞDUYU VE BOŞANMA HUKUKU REFORMU

I

CİNSELLİKLERİN ORANSININ YOĞUNLAŞTIRDIĞI ESKİ SORUN

"Toplumda, ahlakçının gözünün

üzerinde durabileceği, kesinlikle en hüzünlü ve bazı açılardan en korkunç olan
bir figür ortaya çıktı. Adı bile söylenmesi utanç verici olan; soğuk bir kalple sevginin coşkusunu taklit eden ve kendini şehvetin pasif

aracı olarak sunan; cinsiyetinin en aşağılığı olarak hor görülen ve hakarete uğrayan ve mahkum edilen o mutsuz varlık. çoğunlukla hastalığa ve
aşağılık sefalete ve erken bir ölüme, her gözde insanın
alçalmasının ve günahkârlığının sürekli sembolü olarak belirir.
Kendisi en üstün ahlaksızlık türü olmasına rağmen, nihayetinde erdemin en
etkili koruyucusudur. Onun için sayısız mutlu yuvanın
tartışılmaz
saflığı kirletilirdi ve
kendilerini sınamamış iffetlerinin gururuyla
onu öfkeli bir ürpertiyle düşünenlerin birçoğu pişmanlık ve
umutsuzluğun acısını bilirdi. İnançlar ve medeniyetler
yükselip alçalırken o kalır, insanlığın ebedi rahibesi, halkın günahları için
kahrolur."

Lecky'nin _Avrupa Ahlakı Tarihi_, Bölüm V.

Savaşla yoğunlaşan birçok sorundan biri de
cinsiyetler arasındaki ilişkiler sorunudur. Her zaman olduğu gibi
zor olan zorluk, ciddi bir
orantısızlık olduğunda kaçınılmaz olarak daha da artar --bir cinsiyetin diğerine göre sayıca fazla olması. Ve bu ülkede, savaş
çıkmadan önce kadın sayısı erkeklerden yaklaşık bir milyon daha fazlayken, şimdi yaklaşık bir buçuk milyonluk bir orantısızlık var.

Bu tesadüfi ve (benim inandığım kadarıyla) geçici zorluk --insan hayatı için "doğal" ve gerekli olmayan, yapay ve değiştirilebilecek belirli koşullara özgü bir zorluk--elbette ki, başa çıkmamız gereken
sorunu yaratmaz: ama bu sorunu dikkatimize
bu kadar büyük bir ölçekte uygulanan acının salt gücüyle çekiyor. Bizi
neye dayandığımızı ve ahlaki standardı neye göre değerlendirdiğimizi kendimize sormaya zorluyor
ki, eğer korunacaksa, yaşam boyu bekarlığı kabul eden çok sayıda kadının muazzam bir fedakarlık yapması anlamına gelmeli.

Ortak bir zemin bulmanın bundan daha zor olduğu hiçbir konu yok. Bazı insanlara şu soruyu sormak bile ahlaksız görünüyor: Ahlaki standartlarınız neye dayanıyor? Diğerleri içinse bizim "ahlaki standartlarımız" dediğimiz şeyler o kadar bariz bir şekilde saçma ve "doğal olmayan" ki, bu soru onlar için hiçbir anlam ifade etmiyor. Ve bu uçlar arasında o kadar çok görüş çeşidi var ki, hiçbir şey erkekler ve kadınlar tarafından genel olarak kabul edilmiş olarak kabul edilemez.

Bu nedenle, sıradan gelenekleri bir kenara bırakmak istiyorum; çünkü bunlar ille de kötü oldukları için değil, benim amacımla uyuşmuyorlar. Bu da, ne kadar büyük olursa olsun herhangi bir otoriteye veya ne kadar saygın olursa olsun herhangi bir geleneğe başvurmadan kendimize haklı çıkarabileceğimiz gerçek bir ahlak olup olmadığını keşfetmek: insanlığın gerçek ihtiyaçlarına, gerçek özlemlerine dayanan bir ahlak.

Ve dikkatinizi Nasıralı İsa'nın ahlakına çekerek başlıyorum.
İlahi olduğu için değil, insan kalbinin büyük bir ustası olduğu ve diğerlerinden daha fazla "insanın içinde ne olduğunu bildiği" için.

Onun ahlakının zirvesini, merhametinin derinliğini hemen fark edeceksiniz.
O, öyle bir ruh saflığı, öyle bir kalp sadakati talep eder ki, en sadık müritleri bile dehşete düşer: "Kim bir kadına şehvetle bakarsa, yüreğinde onunla zina etmiştir."
... "Kim karısını boşayıp başka biriyle evlenirse, ona karşı zina etmiş olur." Mesih'in müritleri böyle bir standarttan çekindiler: "Eğer adamın durumu karısıyla böyleyse, evlenmek iyi değildir." Ve bir müjdeci, bu mutlak yasağa, Üstadın başka bir şeyi kastetmiş olamayacağını düşünerek, neredeyse kesin olarak, "Zina sebebi için saklanmak" istisnasını eklemiştir. Fakat aslında, İsa'nın evliliğin her iki taraf için de ömür boyu sadakat gerektirdiğini hem söylediği hem de kastettiği konusunda çok az şüphe vardır; tıpkı şehvetli bir düşüncenin Tanrı'nın gözünde zina olduğunu gerçekten öğrettiği gibi.

Fakat Hıristiyanlık, Mesih'in ahlakının katılığı karşısında şaşkına dönmüşse, merhametinin niteliği karşısında da aynı ölçüde şok olmuştur. Duyusal günahkara karşı gösterdiği nazik tavır, şaşkınlıkla, ruhsal günahlara karşı tutumunun sertliğiyle karşılaştırılmıştır. En sert
azarlamalarını kışkırtanlar, ahlaksız veya fahişe değil, Ferisi ve yazıcıydı. Ve belki de bu tür konularla ilgili tüm ilişkilerinin en karakteristik olanı, zina yaparken yakalanan kadın olayıydı; burada, erkekler için mutlak iffetin gerekliliğini bir kere daha teyit etti - kadının suçlayıcılarının aklına bile gelmeyen bir talep - ve tüm o mecliste yalnızca kendisinin sahip olduğu kınama hakkını bir kenara bıraktı - "Ben de seni kınamıyorum; git ve bir daha günah işleme."

O halde, bu en yüce ve merhametli ahlakçıyı aklımızda tutarak, bugünün sorununa dönelim. İşte sadık tek eşliliğin katı taleplerine uyulması halinde, belirli bir fiziksel ihtiyacın tatminini asla bilemeyecek yaklaşık 2.000.000 kadın. Şimdi her normal insanın tüm içgüdülerini tatmin etme arzusu var. Ve bu kadınlar için olduğu kadar erkekler için de geçerli. Söyleyeceklerim bugün birçok erkek için geçerli, çünkü birçok erkek savaşta çok kırılmış oldukları için -ya da başka türlü- çok parçalanmış, sakatlanmış ya da yoksullaşmış oldukları için evlenmeyi haklı görmüyorlar. Ancak tüm gücümle vurgulamak istiyorum ki, zorunlu bekarlığın sertliği kadınlar üzerinde erkekler kadar acımasızca baskı yapıyor. Kadınlar, bazı insanların inanması zor olsa da, insandır; ve kadınlar insan oldukları için iş, ilgi, sevgi -hem verilen hem de alınan- ve çocuklar ve kısacası her _insan_ ihtiyacının tatminini isterler. Varoluşun onlar için yeterli olduğu fikri -çalışmaları gerekmediği ve cinsel içgüdüleri bastırılırsa veya aç bırakılırsa acı çekmedikleri-
uygun ama çok acımasız bir yanılsamadır. İnsanlar bana sık sık ve neredeyse her zaman
bilinçsizce _varsaydıkları_, kadınların evlenene kadar hiçbir cinsel açlıkları olmadığını -hiçbir cinsel ihtiyaçları olmadığını- ve o zaman bile ihtiyaçlarının erkeklerinki kadar buyurgan veya bastırılması zor olmadığını söylerler. Bu tür insanlar neredeyse her zaman ya erkeklerdir, ya da genç yaşta mutlu bir şekilde evlenmiş ve birçok çocuk doğurmuş, ayrıca çok dolu ve ilginç bir dış yaşam sürmüş kadınlardır! Bu tür kadınlar bana, bir kadının cinsel içgüdülerinin çok kolay kontrol edilebileceğine ve bunların bastırılmasının gerçekten çok pahalıya mal olduğunu söylemenin saçma olduğuna dair büyük bir memnuniyetle güvence verecektir. Bu asırlardır süren bastırmayı, ölçülemez maliyetini; "yaşlı kız" ifadesindeki alayı, dar bir hayat, namuslu bir zihin, keskin bir dil, küskün bir mizacın tüm imalarını acıyla düşünüyorum. Bastırılmış içgüdünün acınası, şaşkın bir şekilde serbest bırakılmaya çalıştığı
aptallıkları, bir papağana, bir kediye, bir kucak köpeğine
yağmalanan hayranlığı; ya da her aptalın
zekasını keskinleştirecek kadar akıllı olduğu duygusal "dini", papaz tapınmasını düşünüyorum. Ve tüm bu sıkışık ve aptallaştırılmış hayatlar, kadınların bekarlıkları için bedel ödemek zorunda olduklarını dünyaya anlatmaya
yardımcı olmadı!

"Tırmığın altındaki kurbağa her diş noktasının nereye gittiğini
tam olarak bilir.
Yol kenarındaki kelebek o kurbağaya memnuniyet vaaz eder."

Modern psikoloji bugün bastırmanın neden olduğu acının
üzerindeki perdeyi kaldırıyor. En parlak temsilcilerinin insanlığı etkileyen tüm hastalıkları tek bir içgüdüye -ne kadar güçlü olursa olsun- atfetmesi üzücü, çünkü böylesi tek taraflılık kendi amacını boşa çıkarır; ama en azından modern psikolog bize hem kadınlarda hem de erkeklerde cinsel içgüdünün bastırılmasında "her diş noktasının tam olarak nereye gittiğini" göstermeye çalışıyor. Toplumun _tabu_sunun aslında birçok durumda bir kadının kendi doğasının gelişimini engellemesine olanak vermiş olması, bunu en az anladığı zaman bile büyük bir bedel ödeyerek yaptığı gerçeğini ortadan kaldırmaz.

Bunu ve ısrarla şunu teyit ediyorum ki, normal - ortalama - bir kadın, hayat boyu bekarlığı kabul ederse çok şey feda eder. O, bir erkek kadar fedakarlık yapar. Eğitim almadığı veya kendi geçimini sağlaması veya bir kariyer yapması beklenmediği bu durumlarda - hatta şimdi bile çok sık - çalışması beklenen bir erkekten daha fazla şey kaybettiğini savunuyorum. Bir kadındaki tutkunun bir erkektekiyle aynı olduğunu veya tam olarak aynı şekilde acı çektiklerini söylemiyorum ve buna inanmıyorum. Gerçekten de, erkekler ve kadınlar birbirlerini biraz daha iyi anlasalardı, birbirlerine çok daha az zarar vereceklerine inanıyorum. Ancak, kadınların doğalarının cinsel tarafının tatminsizliğinden dolayı hiçbir şey veya çok az acı çektikleri şeklindeki aptalca varsayıma dayalı taleplerimizi sürdürmeye devam ettiğimiz sürece, akıllıca bir ahlaka bile ulaşamayacağımıza ikna oldum.

Bu noktayı burada vurguluyorum çünkü mevcut durumla ilgilidir. Size hayatları dikkate alınması gereken yaklaşık 2.000.000 kadın olduğunu hatırlattım. Sayı oldukça küçük olsaydı, evlenmemiş kalan kadınların, her halükarda, evliliğe dair bir çağrıları olmayanlar olduğu rahatlıkla varsayılabilirdi. Çünkü, elbette, böyle kadınlar olduğu gibi, böyle erkeklerin de olduğu doğrudur. Normal erkek ve kadın
evliliği ve ebeveynliği arzular ve buna uygundur; ama her zaman
istisnalar vardır ki, ya onu arzulamazlar ya da arzulasalar da,
kendilerine ait olduğunu düşündükleri ve evlilikle bağdaşmayan başka bir mesleğin çağrısı üzerine onu bir kenara koymaya mecbur hissederler.
Fedakarlık yaparlar; ama bunu sevinçle yaparlar, bastırmak için değil, farklı bir hayat, başka bir meslek için. Ve evlenmemişlerin sayısı az olduğunda,
bunların doğal bekarlar olduğu varsayılabilir. Ama 2.000.000'i varsayamazsınız! Bu sayının içinde kaç tane genç dul, artık ölmüş adamlarla evlenmek üzere nişanlı kızlar ve kaç tanesinin _doğal_ mesleği evlilik, annelik, ev hanımlığı ve bu gibi şeylerle kastedilen her şeydi? Eğer bu normal bir kadının normal mesleğiyse, bunlardan kaç tanesi hayatı yaşamaya değer kılan her şeyden mahrum bırakıldı? İsyan etmeleri şaşırtıcı mı? Ellerinde olan herhangi bir şeyi kapmaya karar vermeleri? Çocuk istediklerinde "annelik hakkını" veya bu ihtiyaç buyurgan hale geldiğinde cinsel içgüdünün tatminini onaylamaları? Bu kadınlara şunu söyleyecek olursak--"Normal hayat sizden esirgeniyor, sizin hatanızdan veya buna ihtiyacınız olmadığı için değil, maalesef savaşta eşleriniz olması gereken erkekleri feda etmek zorunda kaldığımız için: ve şimdi sizi ahlak adına ebedi bakireliği kabul etmeye davet ediyoruz"--verecekleri cevabı hayal etmek zor değil:
"Bu ahlak nedir ki, bu kadar büyük bir fedakarlık istiyorsunuz? Böyle bir bedele değer mi? Tüm toplum bunu ödemeye razı mı yoksa sadece bizden mi alınıyor? Ve sonunda neye dayanıyor?"

Bu sorunun cevabı genellikle gençlere, soru ortaya çıkmadan önce bile verilir; ve bu cevap erkeklerin ve kadınların hayatlarında verilir. Asil bir şekilde bekar olan veya asil bir şekilde evli olanların hayatları kendi başlarına o kadar dokunaklı bir yalvarıştır ki, onlarla yakın temasta bulunan çok az kişi etkilenmeden kalır. İdealin en iyi savunması, gerçekleştirilen idealdir.
Ancak, çoğu zaman, gerçek evliliğin ahlakımız hakkında çok acınası bir yorum olduğunu ve bekarlığın ya sadece bir bahane ya da çok
kötü ve sıkıntılı bir gerçeklik olduğunu kabul edelim. O zaman bize "Ahlaki standartlarınızı neye dayandırıyorsunuz?" diye soran yükselen nesle ne cevap vereceğiz?

Bu tür soruları ilk sormaya başladığımda, böyle bir sorunun sorulmasından ilk önce aşırı bir dehşetle karşılaştığımı ve ısrar ettiğimde, maliyetin neredeyse tamamen kadınlar tarafından karşılandığını gördüğümü söylersem, birçok kişinin deneyimini dile getirdiğimden şüphem yok. Kadınlar, ahlaki standartlara (benim temellerini sorgulamadığım) kesinlikle uymalıydı, ancak erkekler buna ihtiyaç duymazdı ve genel olarak konuşursak, uymadılar. Ben, erkeklerin iffetli olmaları gerekmiyorsa, en azından _olamayan_ belli sayıda kadın olması gerektiğini ve bunun "ahlakı" bir saçmalığa indirgediğini düşündüm. Kısa süre sonra bunun bir saçmalık değil bir trajedi olduğunu gördüm. Bu kadınlar kabul edilebilir şekilde gerekliydi ama dışlanmışlardı. Geri kalanların güvenceleriydiler. Keşke erkekler bir an için kendilerini, fahişeliğin erdemlilerin güvencesi olduğunu ilk kez öğrenen genç bir kızın yerine koymaya çalışsalardı! Bence yükselen kadın neslinin böyle "ahlaki standartları" reddetmesine bir daha asla şaşırmayacaklardı. Sadece kadınların bu kadar uzun süre neden bu kadar aptallık ve zulüm kombinasyonuna tahammül ettiğini merak ederdiniz. Onlardan böyle bir "standart"ı kabul etmelerini veya bunun için acı çekmelerini istemezdiniz. Tekrar ediyorum, toplumun (doğrulandığı üzere) bu kadar korkunç bir bedel ödemeye hazır olduğu bu ahlak -- nedir bu? Fiziksel bir durum! Herhangi bir erkeğin yok edebileceği bir beden durumu! bir kabadayının insafına kalmış bir "şeref"! Tecavüze uğrayan bir kadın "şerefsiz" bir kadındır. O zaman onun "ahlakı" başka birinin insafına mı kalmıştır? "Ahlak" bir zihin veya irade hali, saflık için manevi bir tutku değil midir, fakat kimse ondan kapmadığı sürece sadece ona ait olan maddi, fiziksel bir şey midir? Ne kadar anlamsız! Ne kadar da yanlış!

Bugün bir kadından "ahlak uğruna" büyük bir fedakarlık yapmasını istediğinizde, ona _ahlaki_ bir ahlak sunmalısınız -- adaleti ve insanlığı onu bir cevaba
götüren bir ahlak; kendisine sunulan kişi ne anlama geldiğini anladığı anda adalet ve gerçeklik içgüdüsünü
kıracak bir ahlak değil. Çünkü bugün çok sık istenen şey, kadınların kendilerini diğer insanların rahatı için feda etmeleridir - ikiyüzlü bir toplumun, ahlaksız olduğu kadar aşağılık bir ahlakı vaaz etmesidir. Yaşlı insanlar bana gençlerin "hiç ahlaka sahip olmadıklarını" söylediğinde, ilerlemek istiyorsak, ahlak denen şeylerin çoğunun reddedilmesinin bir zorunluluk olup olmadığını kendime soruyorum. Örneğin, Lecky'nin "Avrupa Ahlakının Tarihi"ni düşündüğümde ve fahişeyi insanlığın baş rahibesi ilan eden, binlerce evin saflığının koruyucusu olan medeni bir toplumun onurlu ve saygın bir üyesinin olduğunu hatırladığımda, "hiç ahlaka sahip olmamanın" böyle bir rezilliği kabul edip buna "ahlak" demekten daha iyi olduğunu söylemeye hazırım; agnostik veya ateist olmak bir şeytana tapmaktan daha iyidir - "Kötülük senin iyiliğin olsun" demektense hiçbir standarda sahip olmamak daha iyidir.

[Dipnot A: Lecky'nin "Avrupa Ahlakının Tarihi". Bölüm V.]

Ve tüm ahlaki standartları reddetme eğiliminin büyük ölçüde eski bir neslin kendi standardını incelemeyi ve haklı çıkarmayı reddetmesinden kaynaklandığına inanıyorum. Bunu tartışmayı veya savunmayı reddetmek - bunun tartışmanın ötesinde olduğunu ve ahlaksızlık olmadan sorgulanamayacağını iddia etmek, yalnızca bunun savunulamaz ve haklı çıkarılmasının imkansız olduğu izlenimini yaratmaktır. İnsanların şunu söylemeye başlaması şaşırtıcı değildir: "Yiyelim ve içelim, çünkü yarın öleceğiz. İstediğimiz her şeyi deneyimleyelim. Olduğumuz gibi normal sağlıklı yaratıklar gibi davranalım. Bozuk ve aptal bir ahlaki kodun bizimle arzuladıklarımız arasında inşa edeceği dayanıksız engelleri görmezden gelelim."

Bu, bugün birçok erkek ve kadının bakış açısıdır. Adil ve mantıklı bir ahlaki kuralın yokluğunun yol açtığı şey budur. Ve ben, tüm itirazlara rağmen, bunun geriye değil, ileriye doğru bir adım olduğunu; fuhuşun, Hristiyan insanlar tarafından kabul edilen, savunulan bir fuhuş kadar iğrenç olmadığını söylemeye hazırım! Bir insanın bir hayvanın ahlakına sahip olması, bir şeytanın ahlakına sahip olmasından daha az korkunçtur. Şeytanların ahlakını reddederek başlamalıyız ve hemen ardından gelen etki, ahlakçı için daha kolay bir kılığa bürünen eski gizli şeytanlıktan daha korkutucu olsa bile, buna başlıyoruz.

Ben de öyle düşünüyorum. Ve bu yüzden, endişe unsurları ve bariz tehlikeleri olmasına rağmen, mevcut kaos beni korkutmuyor. Sağlam bir zemine ulaşacağımıza tamamen ikna oldum.

İnsanlığın istikrarlı, eşit, tutkulu, disiplinli, saf bir cinsel ilişki peşinde uzun süre el yordamıyla ilerlemesinin, doğru bir içgüdünün el yordamıyla ilerlemesi, gerçek bir ihtiyacın açlığı olduğuna inanıyorum; ve cevabını bulmalıyız ve bulacağız. Birçok başarısızlıkla, birçok tepkiyle, tarihin kaydını ortaya koyması ve medeniyetlerin yükselişi ve düşüşüyle, insanlığın hareketinin erkekler ve kadınlar arasında daha istikrarlı, daha sorumlu, daha disiplinli, ancak daha az tutkulu olmayan bir ilişki biçimine doğru olduğunu düşünüyorum. Toplumun ideallerini haklı çıkarmak veya korkunç başarısızlıklarını gizlemek için aradığı ahlaksız argümanları, zulümleri ve adaletsizlikleri reddettiğimizde, o büyük ve gebe gerçeği unutmayalım. Çünkü eğer bu şekilde ayırt edebilir ve ilerleyebilirsek, bu nesil boşuna acı çekmiş olmayacak. Aksine, acısını hepimizi ileriye ve yukarıya doğru zorlayacak bir mahmuz haline getirecek. Cesaret ve dürüstlüğüyle dünyaya
dünyanın şimdiye kadar kabul ettiğinden daha doğru ve daha asil bir ahlaki standart verecektir.

II

EVLİ OLMAYANLARIN SORUNUNUN ÇÖZÜMÜ

İsa şöyle dedi: "Tilkilerin inleri ve gökteki kuşların
yuvaları var, ama İnsanoğlunun başını koyacak yeri yok."
(Luka ix. 58. )

Son bölümde, bu ülkede cinsiyetler arasındaki orantısızlığın yarattığı gerçek sorunla ilgilenmeye çalıştım - bu ülkedeki kadınların sayısının erkeklerden yaklaşık bir buçuk ila iki milyon daha fazla olması gerçeği; ve kendimi yalnızca sorunu dile getirmekle sınırlamak zorunda kaldım; bu sorun, bence, genel olarak göz ardı edilen bir gerçekle, bir kadının cinsel ihtiyaçlarının bir erkeğinki kadar zorunlu, bastırılmasının bir erkeğinki kadar zor olması; kadının da erkek kadar insan olması ve ebeveynlik, sevgililik ve cinsel içgüdünün tatmini onun için ne ifade ediyorsa, onun için de aynı şeyi ifade etmesiyle çok daha yoğunlaşıyor. Özdenetimin zorluğunun veya cinsel perhizin verdiği acının erkekler ve kadınlar için aynı şekilde ortaya çıktığını iddia etmiyorum; eminim öyle değildir. Aradaki farkı küçümsemiyorum. Ancak, yargılayabildiğim kadarıyla, acının _eşit_ olduğunu, ancak karakter olarak farklı olduğunu vurguluyorum. Bu nedenle, çok sayıda kadına evlenmeyi reddetmek, bazı kadınlar, bazı erkekler gibi, doğal olarak bekar olsalar da, çok sayıda kadına evlenme olasılığı reddedildiğinde, bunların arasında ortalamanın doğal bekarlar olmayacağını, ancak evlenmezlerse çok büyük kayıplara uğrayacak kadınlar olacağını varsaymamız gerektiği anlamına gelir. Şimdi, cinsiyetler arasındaki bu orantısızlığın oldukça yapay olduğunu ve bu nedenle geçici olması gerektiğini eklemek istiyorum. Aldığım bazı mektuplardan, insanların her zaman erkeklerden çok daha fazla sayıda kadın olduğunu ve bunun yalnızca bu ülkede değil, tüm dünyada olduğunu ve bu nedenle geleneklerimizi ve ahlaki standartlarımızı bu orantısızlığı kalıcı bir gerçek olarak akılda tutarak şekillendirmemiz gerektiğini anlıyorum. Bunun böyle olmadığını belirtmek istiyorum. Bu ülkedeki kadınların erkeklere göre şu anki fazlalığının nedenleri oldukça yapay. Aslında, bu ülkede kızlardan daha fazla erkek çocuğu doğuyor - yaklaşık 107'ye 100 - ancak erkek çocuklar hayatlarının ilk on iki ayında çok daha fazla sayıda ölüyor çünkü kötü koşullarda yetiştirilmeleri daha zor. Ancak kötü koşullar kaçınılmaz değil! Bu bebekler önlenebilir nedenlerden ölüyor. Bu çocukların ölmesi Tanrı'nın takdiri dahilinde değil, insan doğasının bir zorunluluğu da değil. Önlenebilir nedenlerden kaynaklanıyor ve bu nedenle dediğim gibi yapay. Tekrar ediyorum, dünyanın en ücra köşelerine kadar uzanan çok büyük bir imparatorluğumuz var ve bu imparatorluğa erkekler kadınlardan çok daha fazla sayıda gidiyor, bu yüzden buradaki orantısızlık kısmen, erkeklerin kadınlardan daha fazla olduğu büyük Denizaşırı Egemenliklerdeki orantısızlığın ters tarafı. Ama bu da tamamen yapay ve geçici bir durumdur ve insan toplumunun temel koşullarıyla hiçbir ilgisi yoktur. Son olarak, elbette, savaş vardır ki bu da yine yapay bir durum yaratır, tam da yetişkinliğe erişmeleri, koca ve baba olmaları gereken yaşta, çok sayıda genç erkeği öldürerek. Bu da yine yapaydır.

Bunu vurgulamamın nedeni, tüm toplumumuzu yeniden şekillendirmememiz ve ahlaki standartlarımızı yeniden yaratmamamız gerektiğini çok güçlü bir şekilde hissetmemdir, böylece geçici ve yapay bir duruma uyum sağlayabiliriz. Bu, tüm zorluklarımızın çözümünün çok eşliliğin benimsenmesinde bulunduğunu düşünenlere cevabımdır. Şimdi çok eşlilik birçok ülkede tamamen saygın bir kurumdur. Oldukça eski bir fikirdir. Geçtiğimiz Pazar gününden bugüne kadar insanların aklına ilk kez gelmemiştir. Pazar gazetelerinde tartışıldı, bunlar basın tarafından yayınlanan gazetelerin en çok okunanlarıdır. Benim buna cevabım, böyle bir
uygunluğun, tamamen yapay bir durumu karşılamak için tüm ahlaki standartlarınızın yeniden şekillendirilmesinin bir örneği olacağıdır. Çok eşlilik mümkün değildir ve büyük ölçekte hiçbir zaman mümkün olmamıştır, çünkü neredeyse hiçbir ülkede, özellikle de dünyanın tamamında, normal koşullar altında cinsiyetler arasında büyük bir
orantısızlık yoktur. Çoğu insanın bu konuda sahip olduğu fikir, dünyanın bazı bölgelerinde, örneğin Hindistan ve Çin'de, her erkeğin üç veya dört eşle kutsanmış olmasıdır. Bu tamamen fantastik bir
resimdir. Cinsiyetlerin dengesi -genel olarak-
eşittir. Bu nedenle, çok eşliliğin evrensel bir gelenek olması fiziksel olarak imkansızdır. Uygulanamaz ve hiçbir zaman uygulanmamıştır, ancak zenginler arasında -her zaman küçük bir sınıf- hariç. Şimdi bu kesinlikle bunun gerçek bir çözüm olmadığını açıkça ortaya koyuyor. Geçici bir zorlukla karşılaşabilir; ancak tüm ahlaki standartlarımızı yalnızca geçici bir zorluğun üstesinden gelmek için değiştirmek, tamamen yapay olan bir durumla karşılaşmak mantıklı mıdır, devlet adamlığına yakışır mı? Ahlakın daha derinlere gittiğini ve geçici bir zorluktan kaynaklanan tamamen yapay bir ihtiyaçtan ziyade, temel bir ihtiyaca dayanması gerektiğini düşünüyorum, o zorluk o anda ne kadar büyük olursa olsun. Bu nedenle, göç gibi diğer daha iyi ama geçici çözümler üzerinde durmak istemiyorum. Bunun durumu bir dereceye kadar ve normal ve doğru bir şekilde hafifletecek bir çözüm olduğunu düşünüyorum, çünkü dengenin diğer yönde olduğu ve kadınlardan daha fazla erkeğin olduğu Denizaşırı Hakimliklerdeki orantısızlık, bu ülkedeki kadınların orantısızlığı kadar sağlıksız ve felaketlidir. Sonuç olarak, hem erkeklerin hem de kadınların bakış açısından, göçün düşünülmesi ve olduğundan çok daha fazla ilerletilmesi gereken bir şey olduğunu düşünüyorum; ancak burada yine, bu yalnızca geçici bir çözümdür. İnsanların kalıcı ihtiyaçlarına ve gerçek doğasına dayanan bir ahlaki konuma ulaşmaya çalışıyoruz. Benim için neredeyse bir alışkanlık haline geldi ki, her sorunun gerçek çözümü, bu sorundan incinen kişiler tarafından bulunabilir, eğer onlar hayatı _acıdığı yerden_ ele alırlarsa ve kendilerinin bu acıdan nasıl kaçabileceklerini değil, bu acının kardeşlerinin hayatlarında kalıcı bir faktör olmasını nasıl önleyebileceklerini öğrenirlerse. Şimdi, bu sorunun çoğumuzu incittiği nokta şu ki, kadınlara, ilginç bir paradoksla, her şeyden önce, doğalarının o tarafında hiçbir cinsel duygu, açlık, hiçbir iştah olmaması gerektiği öğretilmiş; ve ikinci olarak, yalnızca erkeklerdeki o belirli fiziksel ihtiyacı karşılamak için var oldukları. Kadının, erkek gibi, Tanrı'nın yüceliği için değil, erkeğin rahatlığı için yaratıldığı fikri, kamuoyunu bu konuda büyük ölçüde
kötüleştirmiş ve zehirlemiştir. Kadınlara,
dünyaya geldikleri andan itibaren, varoluşlarındaki başlıca amaçlarının, bir şekilde veya başka bir şekilde, erkek için bir "yardımcı" olmak olduğu öğretilir.
Oy Hakkı mücadelesinin ilk günlerinde, insanların ve kadınların, erkekler kadar sık, bence daha sık, kadınlar için bazı haklar ve ilkeler talep ettiğini duyduğumu hatırlıyorum; kadınların, erkeğin yardımcısı olmaları gerektiği gerekçesiyle.
Kadınların bu amaçla yaratıldığını göstermek için Yaratılış Kitabı'nın önceki bölümlerinden alıntı yaparlardı; ve bu çok yüce bir çağrı olarak kabul edilirdi. Sanırım bu, biraz duygusal dediğim için beni affedin,
bunun içimde derin bir kızgınlık duygusu uyandırdığını hiç unutmadım.
Yaratılış Kitabı'nın _ilk_ bölümünün yazarı, insanlığın Tanrı'nın sureti ve benzerliğinde
yaratıldığından bahseder, "_erkek ve dişi onları yarattı_";
burada bir cinsiyetin diğerinin hizmetkarı olması gerektiği yönünde bir öneri yok. Bu ikinci bölümde gerçekleşir. Bu fikir kalıcıdır;
elbette, Eski Ahit'ten çok daha eskidir. Ve Yeni Ahit'e kadar devam eder, burada St. Pavlus, erkeğin Tanrı için, ancak kadının erkek için yaratıldığını doğrular. Bu mesaj çağlar boyunca geldi ve kadınlara kendilerini, erkeklere ise onları öncelikli olarak
cinselliğin, evliliğin ve anneliğin veya erkeklerin ihtiyaçlarını karşılamanın
diğer biçimlerinin araçları olarak görmeleri öğretildi. Mesih'in kadınlara karşı tutumunda bu duyguyu bulamazsınız. İnsanlar, Hristiyanlığın zayıflıklarından biriymiş gibi, kadınlara erkeklerden daha fazla hitap ettiğini veya hitap ediyormuş gibi göründüğünü söylediklerinde, bazen bilinçli olarak, çoğu zaman da oldukça bilinçsizce, kadınların Mesih'e tutkulu bir minnettarlıkla karşılık verdiğine inanmanızı istiyorum, çünkü O'nun her insan ruhunun Tanrı için yaratıldığına ve toplumun hiçbir parçasının veya kesiminin, hiçbir ırkın, hiçbir sınıfın ve hiçbir cinsiyetin bir başkasının rahatlığı için yaratılmadığına dair yüce öğretisi var.

O halde, kadınların eş ve anne olmadıklarında hayatlarındaki amaçlarını kaçırdıklarına dair bu kadim ama Mesih'e benzemeyen inançla tüm gücümle mücadele etmek istiyorum. Önceki bir bölümde kadınların cinsel doğalarının tatmini için olan ihtiyaçlarını vurgulamam ve şimdi bu özel tatmini _karşılamadıkları_ takdirde var olma haklarının olmadığını varsaymamamız gerektiğini savunmam bir çelişki gibi görünebilir; ancak bu konuda erkeklere karşı tutumunuzun ne olduğunu bir an düşünmenizi istediğimde bunun bir paradoks olmadığını fark edeceğinizi düşünüyorum. Birçok kişi bir erkeğin tutkularının onun varoluşunda muazzam bir faktör olduğunu, o kadar güçlü olduğunu, onları kontrol edemediğinde her zaman affedilmesi gerektiğini; o kadar güçlü olduğunu, genel olarak onları kontrol etmesi beklenmesinin pek mümkün olmadığını savunur. Ancak yine de bir erkek evlenmezse veya belirli bir ülkede kadınlardan daha fazla erkek varsa -örneğin Avustralya'da veya bugün Batı Kanada'da- hiç kimse bu erkeklerden sanki "gereksiz"miş gibi, sanki varoluşları için gerçek bir amaçları kalmamış gibi bahsetmez. İnsanlar bunun hayatlarında bir zorluk olduğunu fark edecekler - çok büyük bir zorluk -; her şeyi elde edemezlerse elde edebilecekleri şeyi aldıkları için onları mazur görmeye meyilli olacaklar; ancak hiçbir insan, büyük Egemenliklerimizden hiçbirindeki "gereksiz erkeklerden" bahsetmez. İnsanlar her zaman bir erkeğin _insani_ bir değere sahip olduğunu ve cinsel yönünün aciliyeti ne kadar büyük olursa olsun, yine de bir insan olduğunu, dünyada hala bir değere sahip olduğunu, hatta bekar yaşayıp ölmesi gerektiğini varsaysak bile bunu fark edeceklerdir. Eğer zihninizi kadınlara karşı bu tutuma sokmaya çalışırsanız, bence, bir kadının doğasının tamamını yerine getirmediği takdirde acı çekebileceğini ve çektiğini söylemenin bir paradoks olmadığını, ancak bunun yüzünden varoluş için hiçbir nedeninin kalmadığını, boşuna bir hayat olduğunu, gerçekten "önemli" olmayan bir kişi olduğunu iddia etmenin korkunç bir yanılgı olduğunu göreceksiniz. Seks büyük ve kudretli bir güçtür, ancak fiziksel bir ihtiyacın tatmininden daha fazlasıdır. Yaşamın büyük ritminin bir parçasıdır, tüm yüksek yaratılışta ilerler; yaratma içgüdüsüdür, sevginin gücüyle ilerler, bize her geçen gün yalnızca sevginin yaratabileceğini kanıtlar, bizi Sevgi olan ve cenneti ve yeryüzünü yaratan İlahi Güce yaklaştırır. Seks hakkındaki korkunç düşüncelerimize, ona karşı işlediğimiz iğrenç günahlara rağmen, Tanrı'nın insanı, sevgi aracılığıyla yaşam yaratma gücünü verdiği zamandan daha fazla "kendi suretinde ve benzerliğinde" yarattığını düşünmüyorum. Bu, bizi Tanrı'ya yakınlaştıran bir güçtür ve seks içgüdüsü, oldukça utanmış iki insan arasındaki kirli bir sır değil, büyük bir yaşam ve sevgi dürtüsüdür - evet, hatta zirvesinde, dünyaya yaşam gelebilmesi için fedakarlık yapma içgüdüsüdür; Bu, insanlar arasındaki büyük bir birlik bağıdır; varoluşun sırrıdır, hayatın anlamının sırrıdır; bu, insan doğasına göre, müzisyen için müzik duygusu, sanatçı için güzellik duygusu, şair için içgörü gibidir. Bir adamın müzik kulağı olmayabilir, ama yine de iyi ve asil bir adam olabilir; ama kim bir şeye sahip olmadığı için bir şeyden yoksun olduğunu inkar edebilir? Bir adamın güzellik duygusu olmayabilir, ama bu nedenle, yozlaşmış, ahlaksız bir kişi değildir; yine de hayatın bazı büyük sırlarının dışında durmuyor mu? Öyleyse, yaratıcı sevginin bu daha da derin içgüdüsü sizin değilse, kendinizi tebrik etmeyin veya onu hiç hissetmediğiniz için övünmeyin. Çünkü bu, dünya hayatının büyük birliğinin dışında durduğunuz anlamına gelir; sizin için evrenin müziğinin bir kısmının
dilsiz, evrenin güzelliğinin bir kısmının
karanlık olduğu anlamına gelir.

Yine de kadınlara ne zamandır bu ilahi yaratma dürtüsünün
aşağılık bir şey olduğu öğretildi! Bir erkekte bile aşağılık, onun daha düşük doğasına ait; bir kadında daha da
acı, utanılacak bir şey, ezilecek ve bastırılacak bir şey, en yakın arkadaşlarınıza itiraf etmeyeceğiniz veya
doktorunuzla tartışmayacağınız bir şey. Kendi annenize bile bundan bahsetmek,
başka bir bakış ve onaylamayan sözlerle karşılaşmak olurdu. Eğer, bunun bir sonucu olarak, kadınlar kendi doğalarını engellemişlerse, böylece
birçok kadın
zihinlerinde bir tür sağırlık, hayatın bu tarafına karşı bir renk körlüğü yaratmışsa, bu size bir trajedi gibi görünmüyor mu?
Doğanızda böylesine büyük ve harikulade bir şey olması ve
sanki utanç verici ve zayıf bir şeymiş gibi onu bastırmak? "Koca kız" teriminin, dar görüşlü, sert,
utanç verici ve baskıcı olan her şeyin eşanlamlısı haline gelip gelmediğini merak ediyor musunuz? Bu neslin kızlarının,
hayata karşı böyle bir tutumla,
tam tersi olan -kendini herkese vermeye, elde edebileceği her şeyi almaya istekli olma, çünkü hayat, kişinin umduğu şeylerden çok fazlasını reddediyor--sık sık ikinci alternatifi seçmelerine şaşırıyor musunuz? Eskiden olduğundan daha fazla düşünen, yaratıcı kadınlıklarının ilahi dürtüsünde utanılacak hiçbir şey olmadığını hisseden kızların, geçmişte çok sık tek tercihleri ​​olan o acımasız, kısıtlayıcı, katıksız baskı tavrını kabul etmektense, elde edebileceklerini almayı tercih etmeleri size çok şaşırtıcı mı geliyor? Onlara ahlaki standartlarının düştüğünü, artık ahlak veya öz saygı duygusunun kalmadığını söylemek gerçekten adil mi? Size şunu söylüyorum ki, eğer insan doğasının bir yarısının -- ve o çok güzel yarısının -- bastırılması ile onun aşağılanması arasında bir seçim yapmak zorunda kalırsanız, her iki yolu da seçenleri yargılamam.

Ama başka bir olasılık daha var. Bastırabilirsiniz ve Tanrı bilir kaç tane
erkek çocuk ve genç erkek, kaç tane genç kadın ve kız bunu başarmak için mücadele etti
ve bugün bunu yapmaya çalışıyorlar, zihinlerinde her zaman bir suçluluk ve utanç duygusuyla
kendilerine zihinsel zorluklar yaratıyorlar, psikologlar bize bu bastırmayla. Bu tiptekileri biliyorsunuz; sert, dar görüşlü ve anlayışsız hale gelen
kişileri biliyorsunuz. Bu bir tiptir. Bunu yüzlerinden okuyabilirsiniz. Sıkışmış bakış, sıkışmış
zihniyet kendini vücutta ve yüzde yansıtır. Ve sonra
diğer tipte olanlar var, hayata karşı bu tutumu reddedenler, cinsiyetlerinin doğal dürtüsünde utanılacak bir şey olduğunu veya bastırılmasının çok fazla zarar verdiği şeye dizginleri bırakırlarsa pişmanlık duyacakları bir şey olduğunu inkar edenler, açıkça özdenetim fikrini bir kenara atanlar, çünkü
bastırma çok feci bir özdenetim yöntemi olarak
görülmüştür. Bunu yüzlerinden de görebilirsiniz; doğalarının kademeli olarak demoralize olmasında.
Bir yanda çapkın, diğer yanda namuslu, tarif etmeye çalıştığım sürecin nihai sonucunu temsil eder. Birçok insan
yüzlerinde olmasa bile, ruhlarında bu yaşam biçimlerinden birini veya diğerini işaretlemiştir.
Belki de çok uzağa gitmemişlerdir, belki de bir yönde veya diğerinde sadece biraz yol kat etmişlerdir; ancak ruhtaki iz aynı kalır. Ve aşırı sonucu gördüğünüzde, bir tarafta namuslu, diğer tarafta çapkın, daha iyi bir yol arzulamaya başlamaz mısınız? Kendinize, önünüzde üçüncü bir seçenek olup olmadığını sormaya?

Bence var; ve seçenek şu: Bu ne bastırma ne de aşağılama, fakat doğamızın cinsel tarafının _dönüşümü_.
Bu dönüşümün en büyük örneği olarak Mesih'in Kendisi figürünü alacağım - ne karısı ne de çocuğu olan Mesih - Assisi'li Aziz Francis, Siena'lı Aziz Catherine, İspanya'lı Aziz Theresa. En büyük dört figür -biri en yüce- "doğal bekar" değildi, yani içlerinde yaratıcı sevginin ilahi dürtüsünün
olmadığını ima ediyordu; çünkü bunlar dünyanın gördüğü en büyük aşıklardı ve onlarınkiyle karşılaştırıldığında, bir erkeğin bir kadına, bir kadının bir erkeğe olan büyük aşkı bile önemsiz bir şeydi. Fakat insanlık tarihindeki bu büyük figürler, İnsanlığın kendisinin kalplerinde öyle bir iddiada bulunduğu kişilerdir ki,
tüm dünyanın talep ettiği şeyi onlara vermeleri imkansız hale gelmiştir. Bunun yaratıcı sevgiyi reddetmek olmadığını göreceksiniz, çünkü
dünyada hiç kimse dünyayı bunlar kadar sevmemiştir. Onlar, bu sevgi meselesinde insanlığın işaret fişekleridir ve nasıl, diyelim, nasıl
ruhsal çocukları dünyanın dört bir yanında olan anne ve babalar değillerdir? Ruhsal sancılarla dünyaya gelmediler mi, erkeklerin ve kadınların ruhları? İnsanlığın bu büyük Aşıklarında tutku eksik değildi;
olsalardı dünyayı hareket ettiremezlerdi; fakat tutkuları İnsanlığın hizmetine dönüştürüldü, çünkü böyle bir sevgi için başka hiçbir şey yeterince büyük veya geniş değildi. Aziz Francis'i kardan, soğuktan eş ve çocuk resimleri yapmaya iten şeyin sadece bir çilecilik içgüdüsü olduğunu düşünen var mı? Bu, en büyük azizin daha insani sıcak bir sevgiye, daha bireysel, kalbe daha yakın bir şeye, İnsanlığın bu büyük hizmetinden daha fazlasına duyduğu ani yeniden canlanan arzu değil miydi? Ve vahşi bir ironiyle acısıyla alay ediyor.
"İşte çocukların, işte karın," diyor Aziz Francis ve onun haykırışı
ruhun şehvetli bir ayartmaya verdiği cevap değil: yalnız bir insan kalbinin, karısının, çocuklarının ve evinin insan mutluluğu için haykırışıydı.
Evet, ve Rabbimiz'in Kendisinin de bu arzuya sahip olduğunu iddia ediyorum. Çünkü
O'nun o görkemli gençliğinde, güç, sempati ve sevgiyle doluyken, bu özlemin acısının bazen O'nu sardığından şüphem yok. Canlılığı ve gücü öylesine güçlüydü ki, yorgunluğu neredeyse hiç bilmiyordu, çok yakın bir arkadaştı, kadınlar tarafından çok seviliyor ve aranıyordu, küçük çocuklara karşı çok şefkatliydi, çok gençti, çok güçlüydü - O'nun gerçekten de "bizim gibi her şeyde ayartıldığı" kesin değil mi? Fiziksel olarak bu kadar canlı, insanca ve ilahi olarak sevgiyle dolu biri nasıl çatışmadan kaçabilirdi? Fethettiğini biliyoruz; acı çektiğinden şüphe edemeyiz. Tüm mükemmel insanlığı o yalnız haykırışta bize sesleniyor: "Tilkilerin inleri var ve gökteki kuşların yuvaları var, ama İnsanoğlu'nun başını koyacak yeri yok." Rüya görmeyin, kendi doğanızla mücadele etmek zorunda kalabilecekleriniz, Mesih'in sizinle birlikte olmadığını, hissedecek veya acı çekecek hiçbir şeyi olmadığını hayal etmeyin. O, hayatın o tarafı hakkında hiçbir şey bilmeseydi, o ruhsal gücü nasıl geliştirirdi, dünyayı bu kadar
büyük bir şekilde
sevebilirdi? Ama O ve en büyük takipçileri - St. Assisi'li Francis, Aziz Catherine ve Aziz Theresa ve onları takip eden sayısız başkaları, o büyük yaratıcı gücü dönüştürmeyi öğrendiler, önünüze koyduğum her iki seçeneği de küçümsediler, daha asil ve daha görkemli bir yol buldular. Bunlar bu büyük dürtüyü ne bastırır ne de dağıtırlardı, ama onu insan hizmetine öyle kullandılar ki, tüm insanlık tarihinde, Mesih'ten nasıl yaşayabileceklerini ve sevebileceklerini öğrenen bu bekar erkek ve kadınların hayatlarından daha zengin, daha insani, daha sevgi dolu, daha yaratıcılık dolu veya daha güç dolu bir hayat yoktur.

Erkekler ve kadınlar için bu şekilde olmak kolay değildir, ancak mümkündür.
Mümkündür ve görkemlidir; ve derecesine göre, buna olan ihtiyaç herkesin başına gelir. Evlilikte olduğu kadar evlilik dışında da buna ihtiyaç olmadığını düşünmeyin. Her evli sevgili size, eğer aşkı başlangıçtaki gibi kalacaksa -daha doğrusu güç ve güzellikte büyüyecekse- aşkını giderek daha fazla ruha hükmedecek şekilde dönüştürebilmesi gerektiğini ve evliliğin fiziksel tarafının basitçe ruhun aşkının bir ifadesi, mükemmel nihai ifade, aşkın kutsallığı haline gelmesini söyleyecektir. İnsan olmayı ve insandan daha aşağı bir şey olmamayı arzulayan her insanın buna, bu çabaya ve bu güce ihtiyaç duymadığını hayal etmeyin. Ve bu ihtiyacın en katı haliyle geldiği kişilere, bunun zor olmadığını bir an bile iddia etmeyeceğim. Hayır, size kehanet edeceğim ki eğer dünyaya hizmet etmeyi seçerseniz, bazen hepinize çok zor görünecektir. Mesih'le, Aziz Francis'le, insan doğanız bazen kendini gösterecektir. "Tilkilerin delikleri ve gökteki kuşların yuvaları vardır, ancak
İnsanoğlu" -İnsanlığın Hizmetkarı- böyle bir neşeye sahip değildir. Ancak, hangi hayatı seçerseniz seçin, bu bazen doğrudur. Evlilikteki en iyi ruha bazen, bu büyük iddia olmasa, bir maceraya atılabileceği, şimdi cevaplayamadığı bir çağrıya cevap verebileceği düşüncesi gelir. Bu, seçiminden pişman olduğu anlamına mı gelir? Hayır,
bir an bile pişman
olmadığı! Bu sadece insan doğasının o kadar zengin ve çeşitli olduğu anlamına gelir ki,
hangi hayattan vazgeçerseniz vazgeçin, bazen size daha iyi bir seçim gibi görünecektir. Bir an için, farklı bir seçim yapabileceğinizi düşüneceksiniz. Eğer bu Aziz Francis'e olduysa, inanın bana, size de olacaktır. Ancak yine de, size işaret ettiğim şey
kahramanca bir yol değil mi? Bu nesil için kahramanlık, katlandığınız zorluklar, yaptığınız seçimler nedeniyle ahlaki açıdan daha asil bir şekilde bu dünyayı terk edeceğiniz şekilde mümkün değil mi? Özellikle bu zamanda bu konuyu anlayan kadınlar, bu yolu seçerek, daha mutlu bir nesilde kadınların ruhunda anneler olmanız mümkün olmasın, kadınların ne olması gerektiğine dair dar, boğucu, insanlık dışı anlayışımız bir daha asla onlara dayatılmasın? Dünyaya sadece dahi bir kadının cinsiyetinin ötesinde İnsanlık için bir değere sahip olabileceğini değil, her kadının bu değere sahip olduğunu göstereceksiniz. Kendi probleminizi çözerek ve hayatı en çok canınızı acıttığı yerden ele alarak, ahlaki standardı daha asil, insanlığı daha zengin ve daha insani, kadınlığı daha özgür, daha büyük, daha Mesih benzeri hale getirerek sonuçlanacaksınız. Ve gelecek nesiller ayağa kalkıp sizi kutsanmış olarak adlandıracak.

III

CİNSİYETLERİN ORANSININ DİĞER ÇÖZÜMLERİNİN DÜŞÜNÜLMESİ

"Ruhumun teknesi kıyıdan uzağa, yelkenleri asla fırtınaya teslim olmamış titreyen kalabalıktan uzağa sürükleniyor."

Shelley: "Adonais."

Şimdi, bizi bugüne kadar ilgilendiren ahlaki sorunun o yönünden uzaklaşalım - bu zamanda ve bu ülkede cinsiyetlerin orantısızlığının yarattığı zorluklar - ve sorunu daha normal koşullar altında kendini gösterdiği şekilde ele alalım. Çünkü
erkek ve kadınların eşit sayıda olduğu çağlarda ve ülkelerde bile
birbirleriyle ilişkilerinde zorluklar ve bir "ahlaki
sorun vardır. "

İnsanlar örneğin, cinsel ilişkilerin
hiçbir şekilde yasayla yönetilip yönetilmemesi gerektiğini; tutku öldüğünde veya aşk (ki bu tutkudan daha fazlasıdır) gittiğinde herhangi bir durumda devam edip etmemeleri gerektiğini soruyorlar. Aşk
hiçbir zaman mükemmel bir şekilde özgür olmaktan başka bir şey olmalı mıdır ve onu bağlama girişimi esasen
"ahlaksız" değil midir? Hiç münhasır veya mülkiyetçi olmalı mıdır? "Ahlaki sorun" aslında insan doğası tarafından değil, bağlanamayacak olanı bağlama ve özgür olması gerekeni zorlama girişimi tarafından yaratılmamış mıdır?

Bu tür sorulara verilen yanıt bugün sıklıkla, bence yanlışlıkla "özgür aşk" olarak adlandırılan şeyin yanındadır. Ve bu yanıtı ele alırken,
size şunu hatırlatmak istiyorum ki, bu yanıt genellikle kendi hayatlarında ve kendi aşklarında en samimi, en idealist olan kişiler tarafından verilir. Gerçekten de, "özgür aşk" kültünün en çok büyük manevi yücelme ve coşku zamanlarında taraftarları.
"Sevgi yasanın yerine getirilmesidir" şeklindeki büyük ilke, sevginin ne olduğu ve ne kadarını içerdiği sorusunu yüzeysel ve soğuk gösteren bir şevkle savunulur. Bu doktrini vaaz edenler, bize, ister yasayla ister gelenekle uygulansın, "ortodoks" ahlaki standartların zayıflığını ve samimiyetsizliğini hatırlatır ve bunu çok haklı bir şekilde yaparlar. Evliliğin, bir kadına "kocasından bıktığında" "kocası üzerinde bir kontrol" sağladığı veya bir erkeğin karısına, yalnızca sevginin haklı kıldığı hakları dayatmasını haklı çıkardığı şeklindeki mülkiyetçi ve sahiplenici görüşe karşı isyan ederler. Bu nedenle, "özgür aşk"ın tarafsız tartışmasının oldukça çirkin göründüğü kişilere, bu öğretinin _sadece_ bir izin bahanesi olmadığını, fakat başarısızlıklarını ve samimiyetsizliklerini hiçbir düşünen kişinin görmezden gelemeyeceği mevcut ahlaki kurallardan daha güzel ve daha asil bir şeye ulaşma girişimi olduğunu hatırlamaları çağrısında bulunuyorum.

Bu görüşü ele alırken, öncelikle şunu belirtmek istiyorum ki, cinsel ilişkilerde yasal veya uygulanabilir bir bağ olmaması, yüzeysel olarak hayatı düzenlemenin en basit ve en kolay yolu gibi görünse de, kalıcı tek eşli evlilik son derece zor ve elverişsiz olsa da, insanlığın hareketi genel olarak bu yönde görünüyor. Elbette, ilkel halklar arasında adil bir şekilde fuhuş olarak adlandırılabilecek bir şey olduğunu söylemek doğru değildir. Tarihçiler ve antropologlar bize, ne kadar barbar olursa olsun, tüm halklar arasında, erkek ve kadın ilişkilerinin düzenlendiği gelenekler, yaptırımlar, tabular olduğunu öğrettiler. Bu tür insanların gelenekleri bize sadece izin gibi görünebilir; ama öyle değiller. Ve daha "medeni" ülkelerin bazı gelenekleri, "vahşi" için en azından onun bizim için olduğu kadar korkunçtur. Yine de, medeniyet ilerledikçe ve özellikle kadınların konumu iyileştikçe, hareketin daha istikrarlı ve dışlayıcı bir evlilik biçimine doğru gittiğini söylemek doğrudur. Buna doğru belirsizce el yordamıyla ilerliyoruz: korkunç bir şekilde başarısız oluyoruz. Yine de, insan doğasından bu kadar çok şey isteyen ve insan doğasının imkansızlığını kanıtlamak için sürekli olarak çağrıldığı bir ideali terk etmiyoruz. Neden ısrar ediyoruz? Tek eşlilikten, sanki talihsiz insanlığa her şeye gücü yeten bir Süperman tarafından dayatılan anlamsız bir kuralmış gibi bahsetmek anlamsızdır. Bunu kendimize dayattık. Bu bizim yaptığımız bir şey. Neden yaptık? Elbette, iddia edilen "imkansızlığına" ve bariz sakıncalarına rağmen, insan doğasında onu karşılamak için kalıcı ve istikrarlı bir cinsel ilişki gerektiren bir ihtiyaç vardır.

İnsan doğamızda diğer insanlarla ilişkilerinde istikrar isteyen bir şey olduğuna inanıyorum. Belki de bu, zaman içinde yaşasak ve onun koşullarından muzdarip olsak da ölümsüz olduğumuz ve zamana karşı çok katı bir esaret altında ezildiğimiz gerçeğinin kabulüdür. Diğer insanlarla olan ilişkilerimiz geçici olmamalı!
İnsan kişiliğinin bu kadar kolay unutulan terimlerle verilmesi ve alınmasında ucuz ve kalitesiz bir şeyler vardır. Bu sadece cinsel ilişkilerde doğru değildir. Tüm insan ilişkileri için doğrudur. İnsan ebeveynlerinin yavrularına daha uzun süre özen göstermesi ve bağlılığı sadece fiziksel değil, ruhsal bir gerekliliktir: ve insan aşıklarının daha büyük sadakatiyle bağlantılıdır. Ebeveynlikte, sevgililikte, arkadaşlıkta, yükümlülüklerini hafife alanlar daha iyi erkekler ve kadınlar değil, daha önemsiz, daha ucuz olanlardır. Kendimizi vermemizi ve başkalarını hafife almamızı mümkün kılan şey özgürlük sevgisi değil, belli bir aşağılık ve kalitesiz olma halidir. Çünkü tüm insan ilişkilerinde "kendimiz" verir ve alırız. Arkadaşınızın sizin için yaptığı veya size verdiği şeyler onu arkadaşınız yapmaz; ama
o sizin için ne _olur_. Paylaştığınız onun kişiliğidir. Ve bu yüzden
onu çabucak unutmak veya atmak oldukça itici bir şeydir.
İlkbaharda yaprakları dökülüp sonbaharda dökülen ağaçlar gibi arkadaş edinip onları kaybeden insanlar tam olarak insan değildir. Arkadaş edinme kapasitesi --birçok arkadaş edinme kapasitesi--büyük bir güçtür: onları kaybetme kapasitesi ise o kadar takdire şayan değildir. Yine de her karşılaştığınızda bir sırdaşınız
olan insanlar vardır; ancak bu asla aynı arkadaş olmaz. Ve bu
zavallı bir arkadaşlık türüdür, çünkü çok az verip almak zavallıdır ki
vermeyi kolayca bırakırsınız veya tamamen unutursunuz.

Eğer bu arkadaşlar için doğruysa, sevgililer için de daha az doğru değildir: daha
doğrudur. Çünkü cinsel aşk kişinin kişiliğinin daha fazlasını içerir, bedeni, ruhu ve ruhu daha eksiksiz bir şekilde içerir, insanların
bildikleri en mükemmel birlik biçimidir. Öyleyse, bir sevgiliye bir arkadaşa davranmayacağı gibi davranılabileceğini iddia etmek ne kadar da garip! Birini yapın ve onu bu kadar hafife alın ve bu kadar çok şeyin verildiği, bu kadar çok şeyin dahil olduğu bir aşkın tüm sorumluluğunu reddedin! Tüm insan sevgisinin fiziksel bir öğesi olduğu doğrudur, bu yalnızca sevilenin fiziksel varlığına duyulan arzu olsa bile. Hepimiz bazen arkadaşlarımızı görmek ve dokunmak isteriz. Ancak cinsel aşkta bu fiziksel öğe mükemmel bir birlik arzusuna dönüşür ve ruhsal bir uyumu ifade eder. Kişi böyle bir armağanı hafife alabilir ve bir arkadaşta aşağılık görünecek bir istekle bir ilişkiden diğerine geçebilir mi? İnsan kişiliğinin bu ucuzluğu gerçekten ahlaksız, gerçekten sahtekârcadır: çünkü ucuz değildir. Fuhuşu bir korku haline getiren ve ırklarının İsmaillerini fahişeleştiren budur. "En değerli olanı ucuza satarlar" ve bunu bildikleri için alıcılarına karşı öfkelenirler. Fahişelik hayatının ruh üzerindeki korkunç derecede moral bozucu etkisi sıradan bir şeydir.
"Bu kadınlar," denmiştir, "o kadar alçalıyor ki, sevginin ne olduğunu bilmeyi bırakıyorlar, vermeyi bırakıyorlar. Sadece aldatabiliyor, çalabiliyor ve satabiliyorlar." Bu doğru. Fahişenin diğer talihsizler ve dışlanmışlar için sahip olabileceği (ve sıklıkla sahip olduğu) nezaket ve merhamet erdemleri ne olursa olsun, genel olarak tavrı parazit, dolandırıcı, vampir oluyor.
Neden? Çünkü insan kişiliğine karşı en derin öfke onda işleniyor. Hiçbir iddia gölgesi olmadan, eşdeğerini sunma iddiası olmadan, onda, paha biçilemez olan alınıp satılıyor. Neden
aldatmasın ve çalmasın? Alabildiği kadarını alsın, kendisinden satın alınan şeyin gerçek değerini elde edemez. Tüm bunları akılla mı çözüyor? Düşündüğümüzden daha sık. Ama bilinçli olarak akıl yürütsün ya da yürütmesin,
aldatıldığını biliyor: ve dolandırıyor.

Ama bana söylenecek olan, onu bu kadar aşağılık yapan şeyin alım satım olduğu:
böyle bir satış ile sevgililerin bedava hediyesi arasında ahlak ile ahlaksızlık arasındaki tüm fark yatıyor. Ben öyle düşünmüyorum. Başkasının aşağılayıcı bir şekilde kullanılması ahlaksızdır ve aslında bir kişiyi alıp satmak ahlaksızlığın en derin noktasıdır, çünkü bu tür bir aşağılamanın en alçak ve en vahşi ifadesidir, herhangi bir hafiflik veya saygısızlık kendi derecesinde "ahlaksızdır"; bu nedenle aşkı geçici bir şey yapan davranış veya aşkın içerdiği kişilik verme geçici bir duygudur.

Eğer bunu arkadaşlıkta böyle hissediyorsak, kesinlikle her açıdan cinsellik gibi tam bir birlik için daha doğru ve daha az doğru değildir. Bunu alıp verebilir ve hafif bir şeymiş gibi başkalarına aktarabilir misiniz?

Kalıcılık, istikrar ve güvenilirlik arzusu insan doğasının çok derinlerinde yatar. Buna isyan edebiliriz ve maddi bağlar olmadan sınırsız bir varoluştan coşkuyla bahsedebiliriz: ama maddi şeylerde bile göçebe kendi türünün en az yaratıcı, en az medeni olanıdır. Varlığı ne bizim hayal ettiğimiz kadar güzel ne de insanidir.
İnsanlığa ne kadar az katkıda bulunduğunu ve insan seviyesini hayvanın üstüne çıkarmaya ne kadar az yardımcı olduğunu görmek için sadece tarihi okumak yeterlidir. İnsanoğluna insan çocukluğunun gereklilikleri tarafından dayatılan yuvayı bulmamız boşuna değildir. Türümüzü, çaresizliğinin talep ettiği yuvayı yaratarak insanlaştıran şey çocuğun çaresizliğidir ve yuvalar hakkında çok fazla duygusal şey söylenmesine rağmen, bu bir gerçek olarak kalır. Göçebe, evsiz ırk dünyaya çok az şey verir; doğası ve koşulları gereği hiçbir sorumluluk hissetmediği kaynakların sömürücüsüdür ve bunlardan vermektense almaya razıdır. Geçenlerde Profesör Toynbee'nin bir broşürünü okurken, 15. ve 16. yüzyıllarımızda Doğu dünyasının şu tanımını buldum:--"Doğu toparlanmaya başladığında ve Türkiye, İran ve Hindustan'da nispeten istikrarlı Müslüman devletler yeniden ortaya çıktığında bile, _göçebe lekesi
onlardaydı ve onları kısırlığa mahkûm etti_.... İnsan, bir ülkeyi yöneten bir hükümet değil, _bir göçebe sürüsünün onu sömürdüğü_ izlenimini ediniyor."[B]

[Dipnot B: İtalikler bana ait.--A.M.R.]

İnsan sevgisi için de aynı şey geçerlidir. Bu sevgi göçebeleri, elden ele geçerken o kadar az şey verir ve alırlar ki ucuzlaşırlar ve sonunda verecekleri çok az şey kalır: ayrıca gerçekte almak istediklerini de elde edemezler.
Erkekler ve kadınlar "deneyim" hakkını talep ederler, ama neyin deneyimi? Sadece ekmekle yaşamıyoruz ve fiziksel deneyim aslında aradığımız tek şey değil. Ancak bir şey mi? Evet, kesinlikle bir şey: ama insan ilişkilerinde yeterince tanıdık bir paradoksla, daha azını kapmak daha büyük olanı feda etmektir. Deneysel âşık, küçük ve dikkatli hediyesi bir süre için olan verici, "deneyim" adına, "doğasının gerçekleşmesi" adına, gerçekte yalnızca daha büyük bir vermeye ait olanı talep eder. Bu tür âşıklar cebinde hiçbir şey olmadan yola çıkan zengin bir adam gibidir. Geçici bir rahatsızlık çekebilir, ancak banka hesabına güvenli bir mesafededir. Asla gerçekten bilemeyeceği bir riskle oynar, çünkü bilgi ve deneyim "yelkenleri asla fırtınaya karşı olmayanlar" için değildir. Sevgisi sürdüğü sürece hafifçe verilen ihtiyatlı âşık da aynı derecede akıllıdır ve aynı derecede boşunadır.

Ben de, bu kadar büyük bir şey için bu kadar küçük bir fiyat teklif edenlerin
sonunda hiçbir şeyleri kalmadığını düşünüyorum. Aşkı tatmak, seksin büyük tutkusunu _kullanmak_
bir dizi "tencere kazanı"nda dehanın sömürülmesiyle eşdeğerdir.
Deha, bu türden birkaç bayağılıktan daha uzun süre dayanabilir, ancak sonunda onu katledeceklerdir ve tencere kazanı yaparak gerçek bir sanat eseri yaratma fırsatı elde eden kişi
içinde artık sanat kalmadığını görür. Artık boş zamanı,
fırsatı, kamuoyu var: ancak gücü yok. Aynı şey, seks gibi büyük bir şeyi
hafifçe kullananlar için de geçerlidir. Her dürtüye boyun eğen, her "yeni yumurtadan çıkmış, henüz tüylenmemiş arkadaşa" verilen, büyüklük kapasitesini
kaybeder ve istenen deneyim sonsuza dek elden kaçar.

Bence "deneysel evliliği" dışlayan şey budur.
Bunun için çok şey söylenebilir ve söylendi ve yargıları saygıyı hak eden insanlar tarafından söyleniyor. Ancak sevgi ödünç vermekten sabırsızdır. Eğer
hediyenin nihai olduğuna inanılarak açıkça verilmezse, "deney" geçerli olabilir mi? Bu kesinlik duygusu - gemilerini verme ve yakma arzusu - sevginin özü değil midir? Kişi kesinlikte
deney yapamaz.

Daha fazla bilgi olsaydı, birçok evliliğin gerçekleşmeyeceği ve gerçekleşmemesinin çok daha iyi olacağı doğrudur: ancak daha fazla bilginin deney olmadan bile neler yapabileceğini henüz öğrenemedik. Şimdiye kadar tam tersi aşırılığa gittik ve cinselliğe ait olan her şeyi yalnızca cehalet sisinde değil, ikiyüzlülük ve yalan dağının altında gömdük. Işığı içeri alın ve daha iyisini yapıp yapamayacağımıza bakın! Ve bazı şeylerin herhangi bir öğretimle bilinemeyeceği ve deneyime bağlı kalınabileceği doğru olsa da, temel deneyimin ancak ölümsüz bir sevginin ifadesi olduğuna inanıldığında gerçekleştiğini ileri sürüyorum - bir hediye, bir borç değil.

Her kadın için "annelik hakkı" olduğunu savunanların ahlaki zorluklarımıza önerdiği çözüm hakkında son bir söz söylememe izin verin.
Bu iddia, yaratıcı dürtünün bir kadının cinsel doğasında bir erkeğinkinden daha fazla veya daha bilinçli olarak mevcut olduğuna ve sonuç olarak bu dürtünün tatmininin büyük ölçüde herhangi bir ülkedeki orantısız sayıdaki kadınları gerçek bir trajedi haline getiren bir ihtiyacın tatmini olduğuna inanmaktadır. Şu anki kaba ve barbar cahilliğimizde, erkek veya kadının cinsel doğası hakkında herhangi bir güvenle genelleme yapmak imkansızdır; ancak ben bu genellemenin doğru olduğunu ve yaratıcı dürtünün kadınların cinsel yaşamında erkeklerden daha güçlü bir faktör olduğunu kabul etmeye meyilliyim. Savaşın ve onun aksesuarlarının kadınların erkeklere göre yapay bir fazlalık yarattığı ve sonuç olarak yüz binlerce kadını annelikten mahrum bıraktığı bir medeniyetin acımasızlığını anlıyorum. Bu acımasızlığı veya onun trajik sonuçlarını hafife aldığımı düşünmüyorum. Kadınların mesleklerini icra etme ve doğalarını yerine getirme "hakkını" kabul ediyorum. Ancak, bu iddiaya dayanarak, toplumun evliliği imkansız hale getirdiği bir dünyada çocuk sahibi olma hakkını elde edenlerin bunu annelik içgüdüsüyle yapmadıklarını teyit ediyorum. Hayır, hayır, çünkü annelik fiziksel bir eylemden daha fazlasıdır; ruhsal bir güçtür. İlk düşüncesi
annenin değil, çocuğun hakkıdır. Peki bir çocuğun hakları nelerdir? Bir ev--iki ebeveyn--"ev"in hem manevi hem de maddi anlamını tamamlayan her şey. Küçük çocukların annesi ve dul olan hiçbir kadının, babasızların uğradığı kaybın ne kadar telafi edilemez olduğunu her gün fark etmediğine inanmıyorum. Savaş
belki de onlara bu kaybı yaşatmıştır; savaşın kötülüklerinden biridir. Ve anne elinden gelen her şeyi denese de--evet, ve çocuğuna _olabileceği_ her şey olmak için sevgi mucizeleri yaratsa da, bu kayıp tamamen telafi edilemez. Bu noktada yoğun bir inançla konuşuyorum, çünkü ben de evimde küçük bir evlatlık çocuğum--her iki ebeveyninden de yetim. Diğer çocukları ebeveynleriyle birlikte gördüğümde, sadece annesinde değil, babasında da ne kaybettiğini fark ediyorum. Farklı bir bakış açısına, farklı bir ilişkiye ihtiyaç var, beraberinde daha dolu ve daha zengin bir yaşam deneyimi getiriyor. Kocasını kaybeden hangi kadın
söylediklerimin doğruluğunu fark etmez?

Kötü bir babanın hiç baba olmamasından daha kötü olduğunu veya
kazanın babayı mutlu şartlarda geçen evlerden bile alabileceğini söylemek yersizdir.
Bu doğru. Ancak bir kadın çocukları için kasıtlı olarak kötü bir baba seçmez veya onun ölümle onlardan alınmasını _seçmez_.
Bu büyük kaybın önceden bir çocuğa kasıtlı olarak verilmesi bana bu "hakkın" uygulandığı anneliğin tam da inkarı gibi geliyor. Ve bir çocuk neden bu kadar kusurlu koşullar altında dünyaya getirilmelidir? Annesinin "doğasını yerine getirmek" için;
deneyimini tamamlamak için; ihtiyaçlarını karşılamak için. Çocuğun anneye bu şekilde feda edilmesinden daha eksiksiz bir annelik alayı olabilir mi?
Neden, fiziksel doğamız daha az bencildir! Bir kadın gebe kaldığında,
çocuğu _önce_ ihtiyaç duyduğu tüm besinleri alır; talep etmediği her şeyi annesi alır. Kendisi yetersiz beslenen bir kadın, eğer süreç çok ileri gitmediyse, iyi beslenmiş ve sağlıklı bir çocuk doğurabilir,
çünkü o çocuğa her şeyini vermiştir. Bu, anneliğin özüdür!
Ve şimdi bir kadının, kendi ihtiyacını karşılamak için, kendisinin -annesinin- kasıtlı olarak ciddi bir dezavantaja
soktuğu bir çocuğu dünyaya getirme hakkı olduğu doğrulandı. Gayri meşrulukta söz konusu olabilecek daha küçük dezavantajlardan bahsetmiyorum. Herhangi bir çocuğu "gayri meşru" olarak damgalamayı veya birini diğerinin kusuru için hor görmeyi bırakacağımız zamanın geldiğine inanıyorum. Ancak çocuklar asla gayri meşru olmasa da, ebeveynler gayri meşru olabilir; ve hiçbiri çocuğunu kendisi için feda eden kadından daha fazla değildir.

Çünkü bu dezavantaj, "medenileştirilerek" ortadan kaldırılabilecek toplumun basit bir zulmü değildir; bu, olayın doğasında vardır. Bir çocuğun bir babası, bir annesi ve bir evi olmalıdır.

Evli olmayan annenin, çocuğuna evli ebeveynlerin birçok çocuğundan daha iyi bir yuva vermeyi teklif ettiğini söylemek bir savunma değildir. Eğer onun endişesi çocuksa, ne yazık ki var! Dünyada halihazırda çok fazla sayıda öksüz var ki, böyle bir ev, kusurlu da olsa, sahip olduğu şeye göre bir cennet olurdu. Gerçek annelik, bu tür çocukları sevinçle kurtarabilir ve sıklıkla kurtarır. Kadınların annelik için çırpındığı bir dünyada çok az çocuğun evlat edinilmesi, iddianın temel bencilliğini kanıtlar. Anneliği bir "hak" olarak talep eden kadının endişelendiği şey çocuk değil, kendisidir. Ne ironi! Çünkü önce kendini tatmin etmek, anneliğin reddidir.

Son yıllarda kadınların erkekler tarafından sömürülmesini çok duyduk ve haklı olarak. Kendimizi sömürenler haline gelerek artan özgürlüğümüzü kutlamayalım; ve bunu da erkeklerin değil, bebeklerin sömürücüleri olarak yapalım.

IV

AHLAKLIĞIN GERÇEK TEMELİ

"Gerçek zihinlerin evliliğine izin vermeyeyim
Engelleri kabul etmem. Aşk,
Değişim bulduğunda değişen,
Ya da kaldırmak için kaldırıcıyla eğilen aşk değildir:
Ah hayır! O, her zaman sabit bir işarettir
Fırtınalara bakan ve asla sarsılmayan;
Her gezgin geminin yıldızıdır,
Değeri bilinmez, yüksekliği alınmış olsa bile.
Aşk, Zamanın aptalı değildir, pembe dudaklar ve yanaklar
Onun eğilen orak pusulasının içinde gelse bile;
Aşk, kısa saatleri ve haftalarıyla değişmez,
Ama onu kıyametin kıyısına kadar taşır:--
Eğer bu bir hataysa ve bana kanıtlandıysa,
Ben hiç yazmadım, ve hiç kimse hiç sevmedi."

W. Shakespeare.

"Zina eden kendi bedenine karşı günah işler.
Ne? Bedeninizin, içinizde bulunan ve Tanrı'dan aldığınız Kutsal Ruh'un tapınağı olduğunu bilmiyor musunuz?
Ve siz kendinize ait değilsiniz?" (I. Kor. vi., 18-19.)

Daha önceki bir bölümde, insan doğasının gerçeklerine dayalı olması gereken bir ahlaki standart bulmak istediğimi söylemiştim ve bunu yapmak için
öncelikle insan doğasının gerçekte ne olduğu ve hangi yasayla yaşadığı konusunda net bir fikre sahip olmalıyız. Son nesilde atalarımıza ait bir hukuk fikrinden, modern bilimin bize verdiği yeni bir hukuk fikrine geçiş yaptık; ve geçişte hala "hukuk"tan -örneğin ahlaki "hukuk"tan- muğlak terimlerle bahsediyoruz; kendimizi dışarıdan bize dayatılan bir yasa, örneğin Parlamento tarafından çıkarılan bir yasa veya ülkenin yargıçları aracılığıyla ortak bir gelenek haline gelen bir yasa ile bilimin bize gösterdiği türden bir "yasa" arasında karıştırıyoruz. Bilimsel "yasa" dışarıdan dayatılmaz; varlığımızın yasasıdır. Yerçekimi "yasasından" bahsettiğinizde, dışarıdaki birinin kütlenin diğer kütlelere göre belirli bir şekilde hareket edeceğini koyduğunu kastetmiyorsunuz; kütle-maddesinin -olduğu gibi- belirli bir şekilde davrandığını kastediyorsunuz. Yani, bilimsel bir yasa, yasaya uyanın _varlık yasasıdır_. Yasaya uyar çünkü bunu yapmak onun doğasıdır. Eğer bu yasa fikrini sağlam bir şekilde kavrayabilseydik, kendi yasalarımız sıklıkla olduğu kadar anlamsız olmazdı; çünkü insanların doğasının ne olduğunu keşfetmeye çalışmalıyız - sık sık aldatıldığımız gerçek doğaları - ve ahlaki yasalarımız da dahil olmak üzere yasalarımızı, insan doğasının en iyi ihtimalle en doğal ve tam olarak yanıt vereceği yasalar haline getirmeye çalışmalıyız. Bu, İngiliz Dua Kitabı'nın Derlemelerinden birinde bir paradoks gibi görünen büyük ifadenin arkasındaki anlayıştır: "Kimin hizmeti mükemmel özgürlüktür." "Kimin hizmeti mükemmel özgürlüktür"; yani, Tanrı'ya itaat ettiğinizde, mükemmel özgürlüğü bulursunuz çünkü gerçek doğanızın yapması gereken şeyi yapıyorsunuz. Ve bu yüzden ahlaki yasamızı, ahlaki standartlarımızı insan doğasının gerçeklerine dayandırmak istiyorum. Fakat, diyeceksiniz ki, insanlar istedikleri gibi hareket etmekte özgür olduklarında, bazen kendi doğalarını ihlal etmeyi seçerler. Bunun nasıl olduğunu söyleyemem; bu, tüm kötülük sorununu içerir; ve bu kitapta bununla ilgilenmeyi bile teklif etmiyorum. Sadece şunu söyleyeceğim ki, kafamız karışık, bence, varlığımızın yasasına uymak yerine onu ihlal etmiş olmamızdan kaynaklanıyor; ve şimdi o kadar karışık durumdayız ki, "insan doğasının" gerçekte ne olduğunu veya neye muktedir olduğunu neredeyse bilmiyoruz. Bu yüzden ahlak hakkında bu kadar olağanüstü farklı fikirler ediniyoruz ve bence insanlar hakkında bu kadar keyfi yargılara varıyoruz. O halde, ahlaki standartlarımızı doğru bir şekilde belirlemeden önce, insan doğasının gerçekte ne olduğuna karar vermeliyiz ve bunu yaptığımızda, neyin gerçekten ahlaki olduğunu bileceğiz. Sanırım bu birçok kişiye bir paradoks gibi geliyor, çünkü ahlakın her zaman insan doğasına "aykırı" olduğunu düşünüyorlar. İnsanlar genel olarak "ahlaksız" olarak adlandırılan bir şey yaparsa, kendilerini insan doğası gerekçesiyle mazur gösterecekler; "Sonuçta, _insan doğası
olduğu gibi_, bunu, şunu ve diğer türden bir serbestlik ve ahlaksızlık beklemelisiniz" diyecekler; ve ahlakın, gerçek ahlakın ancak insan doğasının gerçekliklerine dayanabileceğini söylemek bu nedenle çoğunuza en çılgın türden bir paradoks gibi gelecektir. Ama ben bunu doğruymuş gibi sürdürmek istiyorum, çünkü doğru olduğuna inanıyorum.

Öyleyse, doğamızın gerçeklikleri nelerdir? İşte bir tanesi: Bir insan diğer insanlardan
kopuk değildir ve asla kopuk olamaz. Yalnız değildir. Kendini
sadece olarak göremez. Eğer bunu yaparsa kendi doğasını ihlal eder,
çünkü yalnız olmak onun doğası değildir ve eylemleri diğer insanları
etkilemeden hareket edemez. Düşünemez, hissedemez, hareket edemez veya konuşamaz, başkalarını etkilemeden ve herhangi birinin "Başkaları için ne yaptığım önemli değil; kimse bilmiyor; bu sadece beni ilgilendiriyor" demesi boşunadır. En içteki düşünceniz yaşadığınız tüm dünyayı etkiler ve hangi ahlaki standardı benimseyecek olursanız olun, standardınızın diğer insanları etkileyeceğini ve tek başınıza hareket etmenizin veya düşünmenizin kesinlikle imkansız olduğunu kabul etmelisiniz. Ve sonra insanlar doğaları gereği üç katlıdır. Bir bedenleri, bir zihinleri -veya St. Paul'ün "ruh" dediği şey- ve bir ruhları vardır. "Ruh", anlamını o kadar çok değiştirdiğimiz bir kelimedir ki, bununla ne demek istediğimi ve St. Paul'ün bununla ne demek istediğini tanımlamalıyım. Ruh, duyguları ve zekayı, bir insanın tamamen fiziksel olmayan ve tamamen ruhsal olmayan kısmını içerir. Herkesin bir ruhu vardır. Ve her biriniz, bedeninizi ne kadar görmezden gelirseniz gelin, bana bedeninizin gerçekten var olmadığını ne kadar söylerseniz söyleyin, bir bedene sahipsiniz. En maddi belediye meclisi üyesi gibi, daha az yiseniz bile, yemek, içmek ve uyumak zorundasınız. Ve bir bedene sahip olmadığınız iddiasına gerçek bir ahlaki standart koyamazsınız. Doğanızın bir tarafında fiziksel, maddi, hayvansınız; ancak bir zihniniz ve duygularınız veya "ruhunuz" var; ve bir ruhunuz var. Sanki
yokmuş gibi davranmak, bir bedene sahip olmadığınızı iddia etmek kadar
boştur. "Vizyonun olmadığı yerde insanlar yok olur." "İnsanlık
tedavi edilemez bir şekilde dindardır." "Bütün dünya Tanrı'yı ​​arar." Herkesin aşina olduğu bu atasözleri, bu sözler, insanların ruhsal varlıklar olduğu
dünyanın deneyimini kristalleştirir. Kendisinin sadece bir
zeka ve bir beden olduğunu düşünen herhangi biri varsa,
o zihninin dikkatini kendisinden
uzaklaştırıp ırkına yönelteceğim ve
dünyada pratik olarak hiçbir ırkın
tamamen Tanrı duygusundan yoksun olmadığını; insanlar ne kadar uğraşırlarsa uğraşsınlar,
insanlığın ruhsal açlığını asla tedavi edemediklerini; tanrılarımızın çoğu zaman kaba ve dünyevi, hatta şeytani olsalar da yine de ruhsal olduklarını ve insanın ruhsal olarak farkında olduğunun; bir ruh, bir beden ve bir ruh olduğunun kanıtı olduklarını hatırlatacağım. Şimdi, ahlakını yalnızca bir beden, yalnızca bir zekâ veya yalnızca bir ruh olduğu varsayımına dayandırmaya çalışan herkesin yanlış bir standardı olduğunu ve ahlakının sahtekâr bir ahlak türü olduğunu söylüyorum. Beden, onu görmezden gelenlerden intikamını alacaktır. Psikologlar bize zihnin onu görmezden gelenlerden intikamını alacağını öğretiyorlar. Ve bu ruh için de aynı şekilde geçerlidir. Vizyon olmadığında insanlar yok olur. Manevi doğanız, onu dışlamaya çalışanlardan intikamını alır. Ahlakınızı varlığınızın herhangi bir parçasını dışlamaya veya yaptığınız şeyin yalnızca sizi ilgilendirdiği varsayımına dayandırın; ve insan doğasını ihlal ettiğinizi göreceksiniz. Yanlış davranmanız ve bunu "insan doğası olduğu için" yaptığınızı iddia etmeniz faydasızdır. Bunu yaptığınızda, insan doğasının olduğu gibi olmadığını varsayıyorsunuz; yani, bunun tamamen fiziksel olduğunu varsayıyorsunuz, oysa aslında üç katlıdır: beden, ruh ve ruh. Bence, insan doğasının bu şekilde ihlal edilmesinin nasıl işlediğini kendiniz görebilirsiniz. Hayvanlar için
rastgele cinsel ilişki yanlış değildir. Kendilerine tamamen hayvan gibi davrandıklarında, ahlaki standartlarını, eğer öyle diyebilirsem, temel kayaya dayandırıyorlar; onlar
_hayvandır_ ve bu nedenle, varlıklarının hiçbir
yasasını ihlal etmeden hayvan gibi davranırlar. Evrim ölçeğinde yükseldikçe, ahlakları daha asil hale gelir. Daha düşük hayvanlar arasında ahlaki standartlar vardır,
ama bunlar belirli bir
seviyede kalır ve haklıdırlar. Hiçbir hayvan, bir hayvan gibi davranarak zarar görmez, çünkü bunu yaparken varlığının yasasına itaat eder; ama
insanlar hayvanmış gibi davranırsa, ne olur? Dehşete düşerek, dünyaya iğrenç, iğrenç
ve yıkıcı hastalıklar saldıklarını görürler. Sizce tıp, ahlaksızlık var olduğu sürece, ahlaksızlık hastalıkları olarak adlandırılan şeylerden dünyayı kurtarabilecek mi? Ben buna inanmıyorum. Bireysel hastalar için çok şey yapabileceğinizi biliyorum, ancak doktorların sekiz veya dokuz yıl önce yapabileceklerini düşündüklerinin onda birini bile yapamazsınız. Ve tabii ki, ne yapabiliyorsak onu yapmalıyız ve yapmalıyız. Ama meselenin köküne tıp yoluyla ulaşamayız.

Hiçbir bilim insanı bize çiçek hastalığının, tüberkülozun veya romatizmanın dünyaya nasıl girdiğini söyleyemez; ama herhangi bir bilim insanı bize yanlış yaşam, yanlış barınma, yanlış beslenmeyle hastalıkları üretebileceğimizi, yayabileceğimizi ve sürdürebileceğimizi söyleyebilir. Başka bir deyişle, doğamızın yasalarına uyduğumuz için değil, onları ihlal ettiğimiz için hastayız: ve bireysel olarak hastalanan kişiyi alıp (bazen) onu iyileştirebilsek de, bu yasalara uymayı ve doğru yaşamayı öğrenene kadar hastalıktan kurtulamayız.

Aynı şekilde, hiç kimse dünyaya nasıl geldiklerini söyleyemese de, ahlaksızlık hastalıkları da insan doğası nedeniyle değil, yaptığımız şeylerde kendi doğamızın bir yasasını ihlal ettiğimiz için devam eder ve gelişir. Hatta bireyi bile iyileştirebiliriz; bin kişinin vurulduğunu ve bin suçlunun kaçtığını görebiliriz; Gerçek şu ki bu hastalıklar ahlaksızlık bataklığında, tıpkı sıtmanın sivrisineklerin musallat olduğu sıtma bataklığının havuzlarında
üretildiği gibi yetiştirilir. Bataklığı kurutun ve sıtmadan kurtulursunuz, çünkü sıtma taşıyan
sivrisineklerin
üreyebileceği
bir yer yoktur. Ahlaksızlık bataklığını kurutun ve zührevi
hastalıktan kurtulursunuz, çünkü bu hastalıkların
üreyebileceği
bir yer yoktur. Doğru yaşayın ve doğanız sağlıkla karşılık verecektir. İnsanlar
birbirleriyle ilişkilerini gelişigüzel yapmayı seçtiklerinde -yani
kendilerine hayvan gibi davrandıklarında- itaat etmiyorlar, kendi varlıklarının
yasasını ihlal ediyorlar; çünkü onlar sadece hayvan değiller ve
kendilerine öyle davranmak kendi doğalarının yasasına itaatsizlik etmektir. Ve
itaatsizlik hastalıkla karşılık verir.

Yani tekrar ediyorum, erkekler ve kadınlar arasındaki ilişkiler zihin ve beden ve ruh ilişkisidir. Zihninizi göz ardı edemezsiniz ve bence bugün birçok kişinin yaptığı gibi, sadece hayvansal bir fuhuş değil, erkekler ve kadınlar arasındaki daha ziyade sıradan ilişkilere inananlar -isterseniz deneyler, erkekler ve kadınların bir birliktelikten diğerine geçmesi- bir insanın bir zihne, hafızaya ve öngörüye sahip olduğu gerçeğini göz ardı ediyorlar; varlığımızın bir geçmişi ve bir anlamda bir geleceği de içerdiğini; ve fiziksel deneyiminizi entelektüel ve duygusal varlığınızdan ayırmaya çalıştığınızda, yine kendi doğanızın yasasını ihlal ediyorsunuz.

Tanıdığım en mutlu evli kadınlardan birinden, eğer yapabilirse, evli insanların, evli aşıkların, birbirlerine kendilerini vermeden önce başka insanlarla başka ilişkiler yaşamamaları gerektiğine inanmasının nedenini kelimelerle ifade etmesini istediğimi hatırlıyorum. Ona ahlaksız görünen şeyi kelimelerle ifade etmesini istedim. Şöyle yazmıştı: "Tanrı ile insan arasındaki ideal birleşmede, insanın tüm yaşamı boyunca varlığının, bedeninin, zihninin ve ruhunun doluluğunu Tanrı'ya vermesi gerektiğini ve bundan daha azının, güzel ve asil olsa bile, mükemmellikten uzak olduğunu biliyoruz. Aynı şey, erkeklerin ve kadınların insan sevgisi için de geçerlidir. Sevgilimize vermek istediğimiz 'varlığımızın doluluğu' yalnızca herhangi bir anda olduğumuz şeyden değil, geçmişte olduğumuz şeyden, gelecekte olabileceğimiz şeyden oluşur. Ve bu nedenle, yalnızca geçici birlikteliklerin oluşumunda en yüksek ve en derin birlik asla tam olarak elde edilemez." Şöyle devam etti: "Fiziksel kürenin ötesine geçtiğimizde, Tanrı gibi, kendimizi herkese eşit olarak verebileceğiz; ancak, bedendeyken kendimizi herkesle eşit olarak paylaşamayız ve bunu yapmaya yönelik herhangi bir girişim, mükemmel insan sevgisinin standardını düşürür." Bunu seviyorum, çünkü bu yine insan doğasının sadık bir şekilde kabul edilmesine dayanıyor. Biz henüz Tanrı gibi değiliz, yani tümüyle ruh olarak, kendimizi herkesle eşit olarak paylaşamayız. Hala bedenlerde yaşıyoruz ve bu yaşamda hafızamız ve öngörümüz var ve şüphesiz bu gerçekten de ideal bir birliktir, eğer geçmişini ve geleceğini ve aynı zamanda bugününü verebilen en yüceyi arıyorsak, böylece tüm kişilik bu birleşme eylemine dahil olur ve bundan daha azı en azından tam olarak mükemmel değildir. İnsanlar hala bedendedir ve o bedende ruh ve candır ve her ikisini de hesaba katmalıdır. Kendinizdeki fizikseli ruhsal olandan ayırırsanız, kendinizi ihlal edersiniz. Başka birindeki fizikseli ruhsal olandan ayırırsanız - belki de "Ben kendim böyle bir adamı, böyle bir kadını en iyi yanımla seviyorum; başkasıyla ne yaptığımın hiçbir önemi yok" diyen siz - fiziksel olanı aldığınız ve ruhsal olanı sanki orada yokmuş gibi bıraktığınız o diğerinin doğasını ihlal edersiniz. Hayatınız, bedeniniz gibi, anılar ve öngörülerle fazlasıyla organize, fazlasıyla hassas, fazlasıyla birbirine örülmüş olduğundan geride hayatınıza gerçekten girmiş hiçbir şey bırakamazsınız. Deneyimden deneyime kolayca geçen
sahte ve yüzeysel bir doğadır ve bunlara baktığınızda
ne kadar daha da sığlaştığını görebilirsiniz. Daha derin ve daha yüce bir doğadır ki, hiçbir insan ilişkisine girip sonra da
tamamen değişmeden geçip gidemez. Ve hatta o bayağı, o zavallı, o bir deneyimden diğerine çok hafif geçiyormuş gibi görünen
o küçük ruh bile aslında tamamen kaçıp gidemez. Ruhta bir iz kalır,
bazı ilişkiler hafızada kalır; ve tekrar tekrar evlilikler
bir adam çukurun ilişkilerini evinin kutsal alanına taşıdığı için
mahvolmuştur. İstemeden, lekeyi
reddetmek isteyen bir hayal gücüyle, yaraladı, ona şimdi gelen aşkı aşağıladı, yeryüzündeki en değerli şey, çünkü başka türlü
yapmayı bilmiyordu; çünkü tutkunun tüm çağrışımları ona
aşağılandı, lekelendi, geçmişte hafife alındı. Bu erkekler için de geçerlidir; kadınlar için de geçerlidir. İki kişi arasındaki anlayışı
daha zor hale getiren hiçbir şey bilmiyorum, birinin diğerinin yaşamadığı ve anlamadığı deneyimler ve çağrışımlar yaşaması gerçeğinden daha zor, çünkü
tamamen farklı bir seviyedeler. Bunlar,
dünyadaki tüm anlayış arzusuyla, aralarında bir yanlış anlama ve anlayışsızlık bariyeri yaratır, ki bu çok daha ölümcüldür, çünkü
çok somut değildir, çok belirsizdir, kelimelerle ifade edilmesi çok zordur, çoğu zaman birinin veya diğerinin zihninde aslında bilinçsiz veya bilinçaltıdır.

Tekrar ediyorum, kendinizi tamamen ruh olarak düşünmemelisiniz ve burada belki de günah işlemeye erkekten daha yatkın olan kadındır. Aşkın fiziksel yönünden bahseden kadınlarla ne kadar sık ​​konuştum! Böyle bir tutku anlayışı insanlık dışıdır ve bu nedenle gerçekten ahlaki değildir. Belki de onu seven erkeğin tüm hayatı boyunca kendini temiz tuttuğu bu aşk kutsallığını aşağılık bir şey olarak düşünen ve bunu bir erkeğin doğasındaki aşağılık bir şeye bir tavizmiş gibi ele alan bir kadın, aynı anda bedenin ve ruhun kutsanması, birleşme kutsallığı, insan doğasındaki en güzel şeylerden biri olması gerekirken, böyle bir kadın kocasının doğasındaki kutsal ve güzel şeylere, kocasının evliliğine sokak ilişkilerini getirmesi kadar büyük bir şok verir. Bu zor, aşağılayıcı, evliliği anlaşılması zor hale getiriyor, bir şekilde diğer şekilde. Çünkü bedenlerimizin aşağılık ve bayağı olduğu doğru değil; onlar Kutsal Ruh'un tapınaklarıdır.

Ya da tek başınıza ayakta kalabileceğinizi, yaptığınız şeyin başka hiç kimseyi ilgilendirmediğini, hayatınızın yalnız bir şey olduğunu, o kadar yalnız ki hiçbir erkek veya kadın, kendinizden başka hiç kimse ilgilenmiyor ve tek başınıza günah işleyebilirsiniz - işte yine yanlış anlıyorsunuz. Tek başına duramazsın ve söylediğin
, düşündüğün veya yaptığın hiçbir şey dünyayı değiştirmez. Psikolojinin bize düşüncenin ne kadar önemli olduğunu öğrettiği bu günlerde buna inanmak zor mu?
En büyük gizlilik içinde yaptığın şeyin seni etkilediği ve hiç kimsenin tek başına yaşamadığı için başkalarını da etkilediğine inanmak senin için zor olmalı mı?
Abartmak istemiyorum. Herhangi bir cinsel kusurdan abartılı terimlerle bahseden kitaplardan ve insanlardan korkuyorum. İnsanların bu tür hatalardan
çok daha saygın bir havaya sahip olan daha incelikli ruhsal günahlardan çok daha kolay yükselebileceğine ikna oldum.
Ancak yaptıklarının yalnızca kendini ilgilendirdiği izlenimiyle günah işleme. Yaratılış ve dünya için sana verilen güçleri yalnızca kendi tatminin için kullanma.

Ancak bunun kabul görmüş ahlak standardı olmadığını söyleyebilirsin. Bu daha çok yasalar ve törenlerle ilgili bir konu. Ve insanlar sormaya başlar; "Sadece bir tören ne fark yaratabilir?" Bu, sizin diğer erkekler ve kadınlarla olan ilişkilerinizin ahlakında hiçbir fark yaratmaz. Ahlaksız olan hiçbir şey, yasal bir sözleşme uyarınca yapıldığı veya bir ayinle kutsandığı için ahlaki olmaz. Bence dünyanın çok yanlış gittiği yer burası. Bencil, zalim, çıkarcı bir ilişkinin, birinin sizin üzerinize birkaç söz söylemesi ve sizin bir kayıt defterine imza atmanız nedeniyle ahlaki hale gelmesi fikri -- ne saçma bir fikir! Bu, dünyada herhangi bir şeyi nasıl değiştirebilir? Bence, tüm medeni veya dini törenlerin ahlakı şunda yatar -- bunu kabul edip yaşayarak, sevginizin kendinizden başkalarını da ilgilendirdiği gerçeğini kabul edersiniz; çocuklarınızı ilgilendirecektir; ve bunun ötesinde, dünyayı ilgilendirecektir. Arkadaşlarınızdan düğününüze gelip sizinle birlikte sevinmelerini istemenizde haklısınız. İnsanların birbirlerini sevmesi tüm dünyanın endişesidir ve evlilik başarısız olduğunda onları endişelendiren şey _aşkın_ başarısızlığıdır. Bu tür başarısızlıklar atmosferi soğutur; evrendeki en yüce güç olarak aşka olan inancımızı sarsar; aşk başarısız olduğunda hepimizin sadakat ve aşka olan bağlılığımızı sarsar. İnsanların sevmesi neşeli bir şeydir. "Tüm
dünya bir sevgiliyi sever." Bu eski bir sözdür, ama ne kadar da doğru! İnsanların birbirlerini asilce ve sadakatle sevmesi bizim endişemizdir, bu toplumun endişesidir ve bu kamusal yeminleri üzerlerine alanlar bana, "Bu sadece bizim meselemiz; Devletin veya Kilisenin meselesi değil" diyenlerden daha gerçek bir ahlaki aşk anlayışına sahip gibi görünüyorlar. Ancak gerçek tören, bunun gibi ahlaki bir duygunun ifadesi olmalıdır. Kendi başına ahlaki olanı ahlaksız kılamaz! Eski bir fikir, bir kadın bir erkek tarafından baştan çıkarıldığında, erkeğin onunla evlenmesiyle "dürüst kılındığı" fikri esasen ahlaksızdır. Büyük olasılıkla, erkek hakkında bildiği tek şey ona güvenemeyeceğiydi ve onları hayatlarının geri kalanında birbirine bağlayarak yanlış olanı düzeltebileceğimizi varsaymak, bir saçmalık hayal etmek ve bir yalan ortaya koymaktır.

Ya da olayı başka bir bakış açısından ele alalım. Şu anda aklımda iki kişi var, bir sebepten dolayı (İngiliz evlilik yasalarımızı okursanız çok da uzak olmayan bir sebep) İngiliz yasalarına göre evli bir kadının içinde bulunduğu konuma kendini yerleştirmenin doğru olmadığı sonucuna vardılar. Onların haklı mı haksız mı olduğunu tartışmıyorum; oldukça samimi ve ahlaklı insanların bazen bu sonuca vardığını ve bu ikisinin de aynı sonuca vardığını söylüyorum. Bu nedenle, yasal olarak evlenmeden birlikte yaşadılar. Birbirlerine kesinlikle sadıktılar; aşkları, böyle bir ilişkinin olabileceği kadar sorumlu, onurlu ve gerçekti. Bana göre bir şey eksikti - daha geniş bir sorumluluk duygusu - ama birçok yasal evlilikte olmayan çok şey vardı. Bu iki kişi toplumun dışına atılır;
onların geçimini sağlamaları neredeyse imkansız hale getirilir; ve sonunda
umutsuzluk içinde nüfus dairesine gidip isimlerini bir deftere yazarlar.
Birbirleriyle ilişkilerinde ne fark olmuştur? Kesinlikle
hiçbir fark. Evlilikle ilgilenmenin toplumun hakkı ve görevi olduğuna eskisinden daha fazla ikna olmamışlardır. Zorlamaya
boyun eğmişlerdir. Ahlaki standartları, iyi veya kötü, tam olarak aynı kalmıştır;
birbirleriyle ilişkileri tamamen değişmemiştir. Fakat dünyanın gözünde
saygın olmuşlardır, "ahlaklıdırlar", toplumun
koynuna geri kabul edilebilirler. Ve neden? Çünkü inanmadıkları bir
törenden geçmişlerdir!

Dünyadaki her evlilik muhtemelen bir mükemmellikten yoksundur.
Mükemmel insan yoktur ve bu nedenle, belki de mükemmel bir
evlilik yoktur; ve bence evliliklerinde toplumun ilgisini kabul etmeyenler bir şeylerden yoksundur. Ancak, birlikte yaşayan, yasal olarak bunu yapma lisansına sahip olan, bencillik, sadakatsizlik, mali sebepler veya sosyal sebeplerle ahlaklı olan diğer insanlar varken, bu insanların ahlaksız olduğunu varsaymak temelde dürüstlükten uzaktır. Bir kadın bedenini para karşılığında sattığında, bunu bir kilisede veya bir nüfus dairesinde yapmasının ahlaki olduğunu düşünüyor musunuz? Yasal olarak tanınmayan fahişelik ile tanınan fahişelik arasında ahlaki açıdan en ufak bir fark var mıdır? İster erkek ister kadın olun, kendinizi para karşılığında satmak fahişelikten başka bir şey midir? Bunu yaparken sizi koruyacak bir sözleşmeniz olduğu için ahlaki olanı yaptığınızı mı düşünüyorsunuz? Aşk dışında herhangi bir nedenle, deneyim için, "doğanızı tamamlamak" için, evlendiğiniz erkeğe veya kadına veya dünyaya getirdiğiniz çocuklara fazla önem vermeden evlenirseniz, sokakta bir kadın satın alan bir adam kadar acımasızca olmasa da insan doğasını sömürmüyor musunuz? Bu o kadar da
aşağılık bir sömürü biçimi değil, Tanrı bilir; bunu kabul ediyorum; ancak pazarlıkta _herhangi bir_ sömürü unsuru olduğunda, bir kilisede kutsandığı veya bir ofiste kayıtlı olduğu için daha
gerçekten ahlaki hale gelmez. Yasal tören, yaptığınız şeyin diğer insanları etkilediğini, yaptığınız şeyin
en çok sahip olmayı umduğunuz çocukları etkilediğini ve
toplumun tüm bunlarda hem bir çıkarı hem de bir sorumluluğu olduğunu fark etmenizi sağlayan bir ahlakın sonucu olmalıdır. Bu
"ahlaki"dir. Ancak bu şekilde yasallaştırılacak ilişki ahlaki değilse, ilgililerin katılabileceği herhangi bir törenle bunun ahlaki hale getirilebileceğini iddia etmek dürüstlükten uzaktır.

Ancak, diyeceksiniz ki, diğer insanların hayatlarına bakıp onları bu şekilde yargılayamayız. Bunu nasıl bileceğiz? Birçok arkadaşımız, birçok komşumuz olan ve standartlarımızın tepki vermesi gereken bizler, onların hayatlarını nasıl yargılayacağız? Kimin yasal bir törenden geçtiğini ve kimin bunu yapmayı reddettiğini
anlayabiliriz. Bu, bu tür insanları yargılayıp kınayabileceğimiz hoş ve kullanışlı bir kuraldır. Ancak insanların hayatlarına girip onların motivasyonlarını inceleyip temel ahlaki standartlarını yargılayamayız! Hayır, yapamazsınız. Neden yapmalısınız? Bu küçük demir kurallar dizisi yargılamayı çok kolaylaştırıyor, değil mi? Ancak yargılamanın kolay olmasını neden istiyorsunuz? Siz ve ben en asil iffet türü ile en aşağılık ahlaksızlık türü arasındaki derecelendirmelerin ne kadar sonsuz olduğunu biliyoruz; ancak aramızdan hangimiz katı bir standart oluşturup arkadaşlarımızı ve tanıdıklarımızı buna göre ölçeceğiz? Bunu diğer erdemlerle yapmıyoruz: neden bunu bu erdemle yapmak istiyoruz? Böyle bir erdemi hakikat olarak alın. Bazı hakikat seven zihinlerin kristal samimiyetini düşünün, bazılarının hakikate o kadar bağlı olduğunu fark edin ki, samimiyetsizliğin en ufak bir gölgesi bile -yalan değil, kalplerinin derinliklerindeki samimiyetsizliğin en ufak bir gölgesi- onlar için iğrençtir. O zihinle, yalanı gerçek olarak kabul eden, yozlaşmış, doğru düşünmeyi bilmeyen, hatta doğru konuşmayı bile umursamayan zihin arasındaki sonsuz dereceleri düşünün. Küçük kurallar setinizi oluşturup "O kişiyi çağırmıyorum çünkü gerçeği
söylemiyor; ve onunla hiçbir işim olmaz - bu tür kişiler
toplumsal alanın tamamen dışındadır çünkü onların gerçeğe dair algıları benimkinden farklıdır!" demezsiniz.

Hayır, gerçeği seven ve samimi olanlara olan hayranlığınızı korursunuz. İnsanların gerçeğin ne olduğu konusunda farklı standartlara sahip olduğunu kabul edersiniz. Bir kişi hiçbir koşulda asla yalan söylemez: diğeri bir üçüncüyü kurtarmak veya bir güveni korumak için yalan söylemekte kendini özgür sayar;
ikisi arasında hangisinin daha onurlu olduğuna siz karar vereceksiniz? Küçük kurallar setiniz nerede? Bir tane bile olamaz. Ahlaki olarak dürüst olmayan ve yozlaşmış kişiden
kaçınırsınız; gerçeği Darwin'in sevdiği gibi seven kişiye tapıyorsunuz. Fakat bu iki uç arasında ne sonsuz bir
başarı çeşitliliği! Kim diyebilir ki: "Bu insanlar evli oldukları için ahlaklı,
ve bunlar ahlaksız, evli değiller?" Bu kuralları bizim ölçütümüz yapmak doğru değil, dürüst değil. Bunlar insan doğasının gerçekleriyle uyuşmuyor ve ben, bizi erdeme aşık eden
o kadar iffetli ve sevimli ruhlar
tanımış olan bizlerin, bu tür insanları taklit etmeye çalışarak, insanlığın ahlaki standardını yükseltmek için, kendi küçük kural kodlarımızı
koyup tüm insanları bu kurallarla kınayıp
haklı çıkarmaktan çok daha fazla şey yaptığımızı iddia ediyorum. Bu erdemi, diğer tüm erdemlere davrandığımız gibi ele alalım, herkesin gerçeklere uymadığını bildiği bir dizi kurala uydurmayalım, ama cesaretimizi elimize alalım ve insanları (eğer yargılamamız gerekiyorsa) gerçek samimiyetlerine, gerçek bencilliklerine, başkalarını sömürmeye olan gerçek isteksizliklerine göre yargılayalım - ruhlarının iffetinin ölçüsü.

V

GELECEĞİN AHLAKİ STANDARDI: NE OLMALI?

"Eskiden 'Zina etmeyeceksin' dendiğini duydunuz: ama ben size diyorum ki, bir kadına şehvetle bakan, yüreğinde onunla zina etmiştir. 'Karısını boşayan, ona boşanma belgesi versin' denmiştir: ama ben size diyorum ki, karısını fuhuş dışında boşayan, onu zina ettirmiş olur: ve boşanmış bir kadınla evlenen, zina etmiş olur. 

"Yine eskiden 'Kendini terk etmeyeceksin, ama Rabbe yeminlerini yerine getireceksin' dendiğini duydunuz: ama ben size diyorum ki, hiç yemin etmeyin; ne gök üzerine, çünkü orası Tanrı'nın tahtıdır; ne yer üzerine, çünkü orası onun ayak basamağıdır; ne de Yeruşalim üzerine, çünkü orası büyük Kral'ın şehridir. Başın üzerine de yemin etmeyeceksin, çünkü
tek bir saçını beyaz ya da siyah yapamazsın. Ama
iletilerin, Evet, evet olsun; Hayır, hayır: çünkü bunlardan daha fazlası kötülükten gelir." (Matta v., 27-28; 31-37.)

İnsan ahlakının temellendirilmesi gereken insan doğasının gerçeklerine ulaşmaya çalıştım. Hesaba katmamız gereken temel şeylerin, birincisi, beden, ruh ve maneviyatla hesaplaşacak olan insanların karmaşık doğası olduğuna inanıyorum; ve ikincisi, insan ırkının dayanışması, ki bu da herhangi birimizin "ahlakının" yalnızca kendi meselesi olabileceği gibi davranmayı boşuna kılıyor.

Bu dayanışma nedeniyle evlilik her zaman kamu yararına bir konu olarak, yasayla tanınması, bazı kamu törenleriyle kutlanması, yasal bir sözleşmeyle korunması gereken bir konu olarak görülmüştür. Bu konuyla herkes ilgilenir, çünkü bu, doğacak çocuklar aracılığıyla ırkın kendisini etkiler.

İnsan çocuklarının, hayvanların ihtiyaç duymadığı veya aynı ölçüde ihtiyaç duymadığı şeylere ihtiyaçları vardır. İki ebeveyne ihtiyaçları var: istikrarlı ve kalıcı bir yuvaya ihtiyaçları var: ruhsal bir evliliğe, ebeveynleri arasında gerçek bir uyuma ve fiziksel bir uyuma ihtiyaçları var. Bir çocuğa bir yuva, yiyecek ve giyecek verdiğinizde, o bir ruh olduğu kadar bir bedendir de - bir can ve bir ruh, sevgiye özlem duyan ve sevgi dolu bir atmosferde yaşamaya ihtiyaç duyan bir varlıktır. Başka hiçbir türün yavruları buna çocuklar kadar ihtiyaç duymaz ve bu nedenle, toplumun bu en çaresiz ve en değerli küçüklerin haklarının güvence altına alınmasını sağlamakla ilgilenmektedir. Kendisine medeni diyen hiçbir devletin, çocuğun insan haklarını koruma görevini göz ardı edebileceğine inanamıyorum ve tekrar ediyorum, fiziksel ihtiyaçları garanti altına alındığında insan hakları yeterince karşılanmaz. Ama daha da ileri gidiyorum. İnsanların sevenleri dürüstçe, sadakatle ve sorumlu bir şekilde sevmeleri gerektiğinin hepimizin endişesi olduğunu iddia ediyorum. Evlilik kalıcı olmalıdır; bu, hepimiz için başarılı olması gerektiğini önemli kılan bir anlamda doğrudur. Sevmiş ve sevmeyi bırakmış olanlar sadece kendileri için değil, herkes için başarısız olmuşlardır. Dünyanın inancını sarsmışlardır. Bizi, aşkın ebedi olmadığı yanlış inancına yöneltmişlerdir. Ellerinden geldiğince, büyük bir ideali yok etmişler, büyük bir inancı zedelemişlerdir. Bazıları benim kişisel arkadaşlarım ve çok büyük saygı duyduğum kişilerdir. Birbirleriyle olan ilişkilerinin toplumun kaygısı olmadığı için yasal veya dini bir evliliğin gerekli olmadığını savunan kişiler, bana göre yüce bir ahlaka sahip olabilirler, ancak geniş kapsamlı olmayan, gerçekten insani olmayan bir ahlaka sahip olabilirler. Evliliğin diğer insanların kaygısı olmadığını söylemek doğru değildir (ve bu nedenle ahlaki değildir). Hiç kimse aşkta başarısız olamaz, hiç kimse bu kadar büyük bir sorumluluğu üstlenip yerine getirmede başarısız olamaz, hepimizin kaygısı olmadan. İnsanlık _dayanışmacıdır_.
Topluluk, evlilikteki erkek ve kadınların sevgisiyle ilgilenir ve ilgilenmelidir. Fakat bu kaygının doğası ne olmalıdır? Biz -topluluk- cinsel ilişkinin doğru standardı olarak neyi göstermeliyiz ve
bunu başkalarına empoze etmek için hangi yöntemleri kullanmalıyız? Sanırım daha önce söylediklerimden, bana göre, evliliğin kalıcı, sadık, tek eşli olmayı bekleyen bir birlik olması gerektiğini anlamışsınızdır.
O kadar mükemmel bir ruh birliğinin ifadesi olmalıdır ki, sevenlerin bedenlerinin birleşmesi bir tür doğal zorunluluk olarak takip eder.
Aşkın kutsallığı, "içsel ve ruhsal bir lütfun dışsal ve görünür işareti" olmalıdır. Ve bu mükemmelliğin bir kısmı, tamamlanmaktan uzak görünen (ve olan) birçok evlilikte bulunabilir. Sık sık, üstesinden gelinmesi gereken çok fazla şeyin olduğu, belki de evliliğin cehalet ve hata sonucu yapıldığı, ikisini bir araya getiren tutkunun çok geçici olduğu, mizaçlarının "uyumsuz" olduğu, kolayca "evli" olmadıklarının söylenebileceği evli insanların hayatlarından bahsederim: yine de bu ikisinde, üstlenilen sorumluluklara karşı inatçı bir sadakat, muhteşem bir sadakat duygusu, oldukça hafife aldıkları şeylerden en iyi şekilde yararlanmaya yönelik bir kararlılık vardır; bazen, hatta sadece bir tarafta, böyle bir inanç, böyle bir onur, böyle bir sadakat, nihai bir başarısızlığı kabul etmeyi reddetme olmuştur, böylece vaat bakımından zayıf bir ilişki güzel ve kutsal hale gelmiştir. Böyle bir sadakat karşısında, cinsel ilişkilerin haklı olarak kısa, geçici, tutku biter bitmez bir kenara atılabileceği teorisi bana çok ucuz ve bayağı, insanoğluna hiç yakışmayan bir şey gibi geliyor. Evlilik, Browning'lerin yaptığı gibi olmalı. Ama olmadığında, genellikle geriye çok şey kalır. Erkekler ve kadınlar, birbirinizin hayatına bu kadar derin ve samimi bir şekilde girip, sanki hiçbir şey olmamış gibi yolunuza devam edemezsiniz. İnsanları
kanatmadan
birbirine bu kadar bağlı bir şekilde parçalayamazsın.
Ölçülemez bir kayıp olmadan
başarısızlığını yaratamazsın.

"Seni nasıl seviyorum? Saymama izin ver.
Seni ruhumun erişebileceği derinlik, genişlik ve yüksekliğe
seviyorum,
Varlığın amaçları ve ideal Lütuf için.
Seni her günün
En sessiz ihtiyacının seviyesine kadar seviyorum, güneş ve mum ışığında."

Bunu bir kez duyan kim daha azına kolayca dayanabilir? Ya da bu şekillerden herhangi biriyle
sevdikten sonra, kim bu bağı kolayca koparır? Şimdiye kadar
söylediklerime rağmen, bir erkekle bir kadın arasında
tanıştığım en derin ahlaki ilişkilerden birinin, bir erkeğin başlangıçta yasal olarak
evli olmadığı bir kadınla olan ilişkisi olduğunu düşünüyorum. Bu onun değil, onun isteğiydi, ancak yasal olarak
evli değillerdi. Çocukları yoktu ve kadın ona birden fazla kez sadakatsiz davrandı ve yine de bu adam -kendisine Hristiyan demiyordu- o kadının hayatının sorumluluğunu aldığını hissetti ve onu kolayca ortadan kaldırabilirdi ve sonunda kadın, bir erkekle bir kadın arasındaki aşk olarak adlandıracağınız her şeyi kendisinde öldürmüş olsa da ve başka bir kadına değer vermeyi öğrenmiş olsa da, onu terk etmeyecekti çünkü artık ona ihtiyaç duymaya başlamıştı ve başka birinin hayatı gibi büyük bir insan sorumluluğunu alıp sonra da hiç olmamış gibi bir kenara atamayacağını hissetti. İşte ahlak budur. İnsan ilişkilerinin ne gerektirdiğine dair böyle bir duyguya
tüm ruhumla saygı duyuyorum. Bana bu, aşkın ne içerdiğine dair tamamen insani ve dolayısıyla gerçekten ahlaki bir fikir gibi görünüyor. Böyle bir sorumluluk duygusu, tüm aşkla birlikte gelmelidir. Tutku, şeylerin doğası gereği uzun süre devam edemez ve bu nedenle, evlenen kişiler, eğer aşk hakkında bir şey biliyorlarsa bunu yaparlar - ve Tanrı yardımcıları olsun, birçoğu bilmiyor - ama aşk hakkında bir şey biliyorlarsa, bu özel bağın onları her zaman birleştirmesinin fiziksel olarak imkansız olduğunu bilirler. Bunun ötesinde bir şey olduğunun, sonunda o fiziksel birlikteliği aşması gereken bir şey olduğunun farkında olmalılar. Evliliğe bu bakış açısından bakıldığında, kişi bunun kalıcı, çözülmez olmaktan daha az bir şey olmasını isteyebilir mi? Tanrı'nın yarattığı ve bu nedenle hiçbir erkeğin ayırmaması gereken şey? Bunu, hem Kilise hem de Devlet olmak üzere toplumun öğretmesine izin verin. Erkeklerin ve kadınların, birbirlerine olan aşklarının bu karakterde olduğuna içtenlikle inanmadıkları sürece evlenmemeleri gerektiğini açıkça belirtelim. Fiziksel birlikteliğin, ruhsal bir birlikteliğin ifadesi olması gerektiğini anlamalarını sağlayın. Onlara, tutkuyu da içermesine rağmen, sevginin tutkudan daha fazlası olduğunu ve tutkuyu aşması ve ondan daha uzun yaşaması gerektiğini öğretelim. Ve herkesin kendileri hakkında gerçeği öğrenmesi konusunda ısrar edelim - kendi bedenleri ve kendi doğaları hakkında - böylece ne yaptıklarını anlayabilirler ve bunu yaparken bu bilginin sağlayabileceği tüm yardıma sahip olabilirler. Toplumun, bozulmaz tek eşli evliliğin yüksek ve zor standardını savunacaksa, bu tür bir bilgi ve anlayış üzerinde ısrar etmesi gerektiğini savunuyorum. Ancak bu şekilde bu tür bir evlilik doğru bir şekilde savunulabilir. Ayrıca, bir evlilik gerçekleştiğinde Devletin bu konuda bir hakkı ve görevi olduğunu da ısrarla savunuyorum. Her vatandaşın ve en önemlisi çocukların iyiliği için, evliliği "resmileştirmeli" ve bunu, evlenmek için gelenlerin "ikisi de yaşadığı sürece" birbirlerine sadık kalmayı amaçladıkları anlayışıyla - açıkça ifade edilerek - yapmalıdır. Bunu yaparken Devletin evliliğin onurunu ve yüksek bir ahlak standardını korumak için yararlı bir şekilde yapabileceği her şeyi -ya da neredeyse her şeyi- yaptığına inanıyorum. Cinsel ilişkileri bu nitelikte olmayanları cezalandırmaya çalışması gerektiğine inanmıyorum, ancak olgunlaşmamış veya çaresizleri korumaya yönelik mevzuat söz konusu olduğunda. Ve gerçeklik unsurlarını kaybetmiş veya hiç sahip olmamış bir evliliğin uygulanmasını zorlaması gerektiğini düşünmüyorum -ya da zorlamaya çalışması gerektiğini düşünmüyorum, çünkü zorlama aslında imkansızdır. Bu, benim savunduğum ideali terk etmek mi? Sanmıyorum.
En büyük Öğretmene ve en yüce İdealiste tekrar atıfta bulunalım - İsa Mesih. Dağdaki Vaaz'da ve
başka yerlerde ne öğrettiğine bakın. Her yerde erdemin ve günahın manevi karakterini vurgular. Katil olmak için öldürmek gerekmez: nefret etmek,
kendi başına yeterlidir. Nefret ediyorsanız, esasen bir katilsinizdir. Zina eden olmak için zina yapmak gerekmez: bir kadına şehvetle bakmak,
zaten kalbinizde onunla zina etmiş olmaktır. Günah işleyen ruhtur. Bu yüzden ruhunuzu saf tutun.
Yeminlerinizi tutmak yeterli değildir: o kadar tamamen ve şeffaf bir şekilde samimi olmalısınız ki
sözlerinizi büyük yeminlerle desteklemenin hiçbir anlamı ve gereği olmasın. "Evet" ve "Hayır" yeterli olmalıdır.

Dağdaki Vaaz'ın bu bölümde, her biri eski dışsal davranış yasasına bir atıfla başlayan ve daha araştırıcı, daha ruhsal ve içsel bir erdem talep eden bir dizi paragrafa bölündüğünü fark edeceksiniz. "Eskiden onların
söylediğini duydunuz... Ama ben size diyorum."

"'Öldürmeyeceksin' dendiğini duydunuz... ama ben size diyorum ki, öfkelenen herkes yargılanma tehlikesiyle karşı karşıyadır. 'Zina etmeyeceksin' dendiğini duydunuz, ama ben size diyorum ki, bir kadına şehvetle bakan her kimse, yüreğinde onunla zina etmiştir... 'Kendini terk etmeyeceksin' dendiğini duydunuz, ama ben size diyorum ki, hiç yemin etmeyin."

Bu tür öğretilerin önemi nedir? Elbette ki yasanın harfine uymakla yetinmemeliyiz, ama onu kalbimizde tutmalıyız. Kilise'nin son emrin harfini tamamen terk ettiği çok açıktır. Quaker'lar dışında hiç kimse yemin etmeyi reddetmez.
Kürsüdeki her piskopos ve yaşayan her görevli bunu yapmıştır.
Dağdaki Vaaz boyunca hiçbir yerde Hıristiyanlar kendilerini öğretilerinin gerçek veya yasal bir yorumuna bağlı hissetmemişlerdir.
Hiç kimse bir adamın kardeşinden nefret ettiği için cinayetle yargılanmasını ve asılmasını istemez.
Hiçbir yargıç bir erkek veya kadın "yüreğinde zina yaptığı" için boşanmaya izin vermez. Mesih'in kendisi bir asker tarafından vurulduğunda _kelimenin tam anlamıyla_ "diğer yanağını çevirmemiştir". Öğrencileri her yerde St. Matthew'nun bir sonraki bölümünde yasaklanan sokak köşeleri gibi oldukça kamusal yerlerde dua eder ve sadakalarını kendilerine en iyi göründüğü şekilde kamuya açık veya gizlice verirler.

Mesih'in emirlerinin bu ruhsal yorumunda çok ileri gidip tüm anlamı "yorumlamanın" çok kolay olduğu iddia edilebilir. Ancak, kesinlikle tehlikenin ortaya çıkması gerekir, çünkü kesinlikle _kelimesi kelimesine_ bir yorumdan hiçbir şey anlam çıkarılamaz. Bu _reductio ad absurdum_ anlamına gelir.

Böyle bir literalizmi, örneğin Kilise'nin yüzyıllardır uygulamaya çalıştığı noktaya, yani evliliğin bozulmazlığına uygulayın. Ne kadar şüpheli bir otoriteye sahip olursa olsun, bir ifadenin zina için boşanma lehine bir istisna oluşturduğu kabul edilir, Kilise bu anlamda bir yasayı tanıyabilir. Ancak literalist olacaksak, şehvetli bir arzunun zina olduğu anlaşılıyor! Bu boşanmak için bir sebep mi? Ve değilse, neden olmasın?
Açıkçası, böyle bir ruhsal öğretiyi kelimesi kelimesine uygulayamayız
tıpkı bir adamı kardeşinden nefret ettiği için dışarı çıkarıp asamayacağımız gibi! Burada tam anlamıyla olmaktan çıkarız: o zaman başka bir noktada tam anlamıyla bir yoruma nasıl geri dönebiliriz?

Rabbimizin evlilik hakkındaki öğretisinin, yemin etmek veya kamusal alanda dua etmekle ilgili olanlardan daha katı ve yasal bir yorumlanması için hiçbir neden olmadığını iddia ediyorum. Mesih'in evliliğin kalıcı ve bozulmaz olması gerektiğini, yalnızca birbirlerini Tanrı'dan gelen bir hediye olarak kabul edilebilecek kadar saf, gerçek, güzel bir sevgiyle seven, birlikteliklerini büyük bir güven ve büyük bir sevinç olarak kabul eden, evliliğinin yeryüzünde kutsanmadan önce "cennette yapıldığı" söylenebilecek kişilerin evlenmesi gerektiğini savunduğuna inanıyorum; ancak tüm gerçekliğin ayrıldığı yasal bir sözleşmede ısrar etmesi veya en alaycıların bile yalnızca cehennemde yapıldığını söyleyebileceği bir birlikteliği, Kilise veya Devlet'in onu kutsamayı veya kaydetmeyi seçmesi nedeniyle, bir evlilik olarak görmesi gerektiğini savunduğuna inanıyorum; bana göre Dağdaki Vaaz'ın geri kalanının tamamından farklı ve Mesih'in ruhundan doğunun batıdan uzak olduğu kadar uzak. Evliliğin kendisi için o kadar önemli olduğunu ve bundan Tanrı tarafından yaratılmış olarak bahsettiğini, bir erkek ve kadının birliğini Tanrı'nın Kendi eseri olarak tasarlayan "Tanrı'nın bir araya getirdiği" kişinin, çekirdeğin gittiği kabuğu, tüm ruhun kaçtığı yasal bağı önemsemiş olması kesinlikle düşünülemez. Evlilik bozulmaz olmalı; ama evlilik nedir? Kısa bir süre önce 19 yaşında bir kızın 56 yaşında bir adamla evlendiğini duydum. Adam ahlaksız bir zihne ve hasta bir bedene sahipti ve bir yılın sonunda onu başka bir adamla terk etti. O, ondan boşandı ve
o şimdi o diğer adamla evli ve bazıları, yargılayabildiğimiz kadarıyla ahlaki, sadık ve
sorumlu bir birliktelik olan, iyi bir evde büyüyen çocuklarla kutsanmış bu evliliğin, eşin daha önce bu diğer adamla bir törenden geçmesi nedeniyle evlilik olmadığını ve evliliğin çözülemez olduğunu söylüyor. Evlilik çözülemezdir:
"Tanrı'nın birleştirdiği kişileri hiç kimse ayırmasın." Tanrı bu ikisini birleştirdi mi? Onlar bir kilisede evlendiler. Kilise, evliliğin böyle bir şekilde alay konusu olmasına izin verdiği için çul ve kül içinde tövbe etmelidir. Kilise, uzun zamandır yapamadığı şeyi yapsın, insan ilişkilerinin kutsallığını vurgulasın, erkek ve kadınlara evlilikte ne kadar derin bir sorumluluk aldıklarını, gelecek nesillerin ortaya çıkacağı, dünyaya insan bedenleri ve ölümsüz ruhlar getiren bu yaratıcı sevginin ne kadar kutsal olduğunu fark ettirsin; çocuksuz olsa bile,
hala insan sevgisinin kutsallığıdır. Kilise evliliği kutsal ve ilahi kılmak için elinden gelen her şeyi öğretsin, ancak böyle bir evliliğin
hiçbir şekilde evlilik olmadığını vaaz ettiğinde ahlaki standartlarımızı desteklemiyor
ama onu aşağılıyor.

Daha önce yeterince şey söylediğimi umuyorum, tutku gittiğinde evliliğin öldüğünü düşünmediğimi fark etmenizi sağlamak için.
Eşitsiz, zor, kutsanmış gibi görünen, insan doğasının derin sabrı ve sadakatiyle
sevimli ve kutsal bir şeye dönüştürülmüş evlilikler gördüm ve bu tür olasılıkların bilgisinin, Hristiyan insanların ve hatta kendilerine Hristiyan demeyenlerin
genellikle evlendiklerinde bir tür
dinsel tören istemelerine neden olduğuna inanıyorum. Böyle bir aşk için
insan doğasının kendisinin bile yeterince büyük olmadığını biliyorlar. Tanrı'nın lütfunun, birbirlerine olan sevgilerini Tanrı sevgisine ait olan o ebedi nitelikten bir şeyle
ilham vermesini istiyorlar. Kocaların karılarını,
karıların da kocalarını ilahi bir şefkatle, tükenmez bir acımayla,
en değersiz ve aşağılanmış olanlara kadar sevdiklerini gördüm. Evet, hatta şunu söyleyecek kadar ileri gidebilirim ki,
sevdiğiniz kişide
değişim olasılığıyla yüzleşebileceğinizi hissetmediğiniz sürece,
o kişi daha kötüye gitse bile, sizin sevginiz,
siz değiştiğinizde veya başarısız olduğunuzda Tanrı'nın size olan sevgisi kaybolmayacağı gibi,
evliliği haklı çıkaran mükemmel sevgiye ulaşmış sayılmazsınız. Fakat bu
zor bir sözdür ve bu nedenle, Tanrı'ya herhangi bir şekilde inanan bizler,
içgüdüsel olarak Tanrı'nın kutsamasının böylesine büyük bir sorumluluğun üstlenilmesine dayanmasını
isteriz. Başka bir insanın tüm mutluluğunu üstlenebilmemiz için önce aşkımızın ilahi olmasını isteriz. Kilise bunu her şekilde öğretsin ve gelecek nesillerin evliliği öğretisi için daha asil ve daha sorumlu bir şekilde kavrayacağına inanıyorum. Ama aralarında gerçek bir evlilik olmayanları bir arada tutmaya çalışmayın. Bir erkek ve bir kadın evliliklerinin gerçek olmadığına veya artık gerçek olmaktan çıkmadığına ciddi ve ısrarla inandıklarında, kesinlikle ısrarcı ve düşünülmüş görüşleri Devletin harekete geçmesi için yeterli olmalıdır. Kimsenin aceleyle pes etmesine izin verilmemeli. Kimsenin sorumluluğu kolayca bir kenara atmasına izin verilmemeli. Her zaman uzun uzun düşünme, arkadaşlardan, hatta belki de yargıçlardan tavsiye alma meselesi olsun. Ama bu inancın yıllar boyunca bir evlilikte gerçeklik olmadığına dair devam etmesi durumunda, bu evliliğin feshedildiğini ilan etmek için gerçekten makul ve yeterli bir sebep olduğunu hissetmekten kendimi alamıyorum. Şimdi yürürlükte olan, bir erkek ve kadının evliliklerinin artık bir gerçeklik olmadığı gerçeğini kabul ettirmeden önce zina veya yalan yere yemin etmesi gereken rezil sistemle işimizi bitirelim. Boşanma mahkemelerimizle alay eden bir sistemle işimizi bitirelim. Erkeklerin ve kadınların serbest kalmak için yalan yere yemin etmelerinin kolay yolunu kınayanlara son derece sempati duyuyorum, ancak tüm sistemin, esas olarak, yasalara dayalı, ahlaktan o kadar uzak olduğunu, ortaya çıkan zina ve yalan yere yeminlerin, insan doğasının her öğrencisinin kaçınılmaz olarak beklemesi gereken şeyler olduğunu, ne kadar pişmanlık duysa ve nefret etse de, teyit ediyorum. Anlaşmayla boşanmayı önlemek için yasalar tasarlanması, Kral'ın savcılarının veya yargıçlarının burada ve orada daha az dikkatli ve yaratıcı suçluları tespit edip cezalandırması boşuna olacaktır. Yasadan kaçılmaya veya karşı gelinmeye devam edilecektir. Ve sebep temeldir: yasanın gerçekliğe dayanmamasıdır. _Olmadığı_ halde bir evliliğin hala var olduğunu teyit eder. İki insanın birbirlerine veremeyecekleri şeyi vermelerini talep eder. Ve -evliliğin özü rızadır- her iki tarafın da evliliğin feshedilmesini istemesini reddetmenin son sebebi yapar! Bir kadını, bu tür "haklar" korkunç bir haksızlığa dönüştüğünde "evlilik haklarının iadesini" talep etmeye zorlamak; bir erkeği, evliliğinin artık bir gerçeklik olmadığı gerçeğiyle Devleti yüzleştirmeden önce zina yapmaya veya zina yaptığını iddia ederek yalan yere yemin etmeye zorlamak - bu ahlakı korumak mıdır? Dağdaki Vaaz'ın ideali bu mudur? Kiliselerde veya sicil dairelerinde yapılan _tüm_ evliliklerin zorunlu olarak cennette yapıldığı iddiasını bir kez ve sonsuza dek terk edelim. Gelin işe koyulalım
geleceğin evliliklerinin cennette yapılacağını görmek için
ve her şeyden önce, cehalete, sahtekarlığa, sömürüye, bencilliğe dayalı
bir evliliğin gerçek bir evlilik olduğu fikrini ortadan kaldıralım.
Erkeklerin ve kadınların hata yapmanın bu kadar trajik bir şekilde kolay olduğu bir konuda yaptıkları her hatanın onları hayatlarının geri kalanında bir yalanın içine hapsetmesi gerektiğini doğrulayarak ahlak standartlarımızı yükseltebileceğimizi hayal etmeyelim. Fakat Mesih idealini, tüm ihtişamı ve tüm gerçekliğiyle, gözlerimizi ideale dikerek, ancak insan kişiliğine, gerçekliğe ve gerçeğe olan saygıyla, bildiğimiz tüm evliliklerin Tanrı tarafından yapıldığı iddiasını kabul etmeyi reddetmemizi sağlayan şekilde ele alalım. En azından, Kilise'nin kutsamasının çağrıldığını gördüğümüz evliliklerden bazılarının küfürlerini sürdürürken, tüm ağırlığını yasal bir sözleşmeye koyan ve Tanrı'nın erkek ve kadını bir yaptığı beden ve ruhun kutsal birliği hakkında sessizlik komplosu kuran bir sistemi savunmak için Mesih adına sürüklenmeyi bırakalım.

VI

IŞIK İÇİN BİR YAKARI

İsa şöyle dedi: "Eğer bir kimse gündüz yürürse, tökezlemez,
çünkü bu dünyanın ışığını görür. Ama bir adam
gecede yürürse, sendeler, çünkü içinde ışık yoktur."

Burada her pazar ele aldığımız zor sorularla ilgili olarak şu anki son konuşmam[C], bir ışık çağrısıdır.

[Dipnot C: Birkaç hafta sonra acil taleplere yanıt olarak başka bir konuşma eklendi.]

"Karanlıkta yürümek", cinsel konularda, çoğumuzun deneyimi olmuştur. Şimdi bile, yirminci yüzyılda, çoğumuzun neredeyse tamamen karanlıkta ve tamamen izole olmaya çok yakın bir şeyde savaşmak zorunda kaldığını söylemek abartı olmaz.

Erkek ve kadınların bedenleriyle bağlantılı iki büyük tutku vardır,
o kadar temeldir ki ulusların tarihlerini ve insan ırkının gelişimini şekillendirmişlerdir. Bunlar yiyecek açlığı ve
cinsellik içgüdüsüdür. Bedenlerimizle bağlantılı bu ikisi kadar temel, bu kadar güçlü başka bir tutku yoktur; ve yine de, ikinciye gelince,
en Bizden hayatlarımızı yönetmemiz ve olgunluğa erişmemiz bekleniyor
hiçbir gerçek bilgi olmadan ve anlamadığımız bir jargona sarılıp kaldığımız
bu tür tavsiyelerle. Harita olmadan denize açılanlar gibi olduk; haritası olmadan sefere çıkan askerler gibi.
Bunun, tanıdığım çok sayıda erkek ve kadının -bu neslinkiler bile- insan ırkının çözmesi gereken en büyük sorunlardan biriyle başa çıkmasının beklendiği şekilde söylenmesi için çok fazla olduğunu düşünmüyorum.

Çoğu insanın deneyiminin ne olduğunu hayal edebilir miyim?
Hayatımızın bir noktasında meraklanmaya başlarız; bir soru sorarız; bir şakayla veya yalanla, bir azarlamayla veya bize soruyu sormamamız gerektiğini oldukça başarılı bir şekilde ileten bir kaçamak cevapla karşılaşırız.
Soru genellikle doğum meselesiyle ilgilidir -bebeklerin,
ya da yavru kedilerin veya tavukların doğumu; Genç yaratıkların doğumuyla bağlantılı bir merak noktası genellikle ilgimizi uyandıran ilk şeydir.
Kaçamak cevaplarla, yalanlarla veya azarlamalarla karşılaştığımızda, doğal olarak
yaşamın dünyaya doğuşuyla ilgili bilmememiz gereken bir şey olduğu sonucuna varırız ve bunu bilmek istememiz bile görünüşte yanlış olduğundan,
muhtemelen iğrençtir. Ebeveynlerimizin bize söylemiş olabileceği şeyleri başka ve daha kirli kaynaklardan öğrenmeye çalışırız ve öğrendikçe,
erkekler ve kadınlar arasındaki ilişkilerde de itici bir şeyler olduğu sonucuna varırız. Ve buna rağmen ilgimiz sona ermediği
ama gizli bir merak haline geldiği için, kendimizde de
yozlaşmış ve iğrenç bir şeyler olduğu sonucuna varırız.

Şimdi, bu üç sonucun hepsi yalandır; ve bu nedenle,
ruhlarımızda bir yalanla donatılmış olarak hayata başlarız. Bu iyi bir başlangıç ​​değildir. Anlamı şu ki, bilme arzumuzda ısrar edenlerimiz hemen hemen hemen öz saygımızı kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya kalıyoruz. Sekste aşağılık bir şey olduğunu öğreniyoruz - o kadar aşağılık ki kendi ebeveynlerimiz bile bizimle bundan bahsetmeyecek; ve bundan dolayı ve bir çocuk, varoluşunun ilk birkaç yılında, ebeveynlerinin veya velilerinin söylediklerini içgüdüsel olarak kabul ettiği için, içimizde kötü bir şey olması gerektiğini varsayıyoruz, çünkü o kadar ısrarla o kadar kötü olan şeyi bilmek istiyoruz ki, kimse bundan hiç bahsetmiyor. Ya da birileri buna değinirse, bunu sağlıksız bir gizlilikle ve oldukça aptalca bir neşeyle yapar, böylece çoğumuzun zihninde, doğamızda saygı duyamayacağımız bir şey olması gerektiği duygusu artar, çünkü başka kimse bunu güzel veya saygıdeğer bulmuyor. Bir sonraki adımımız, özellikle de vicdanlı insanlarsak, o şeyi bastırmaktır. Ve burada, bu kitabın başlarında değindiğim, kadınların da erkekler kadar büyük vergiler ödemek ve baskıdan büyük sıkıntılar çekmek zorunda olduklarını iddia ettiğim bir dizi 
mektuba cevaben birkaç söz söylemek istiyorum. İnsanlar -hem erkekler hem de kadınlar-
bunun doğru olmadığını söylemek için yazdılar ve ben de onlara
anlatacağım noktayı
oldukça açık bir şekilde belirtmek istiyorum. Erkeklerin ve kadınların _aynı şekilde_ acı çektiğini söylemedim. _Eşit şekilde_ acı çektiklerini söyledim; ve soru
sorulduğundan,
sadece burada cevaplamak istiyorum. Bana öyle geliyor ki,
bildiğim kadarıyla, tanıdığım insanlardan yola çıkarak, --genel olarak konuşursak--tutku
bir insana daha büyük bir şiddetle gelir ve onu
diğer zamanlarda daha rahat bırakmaya daha yatkındır. Tutku, güçlü bir mizaca sahip bir insan için
denizdeki bir fırtına gibidir. Şiddetin ve kuvvetin ta kendisi gibi görünüyor.
Denizin öfkeli halinin görüntüsü bile, fırtınanın şiddetinden tamamen güvende olsanız bile, insanı neredeyse korkutur; ancak derinlikler kıpırdamaz. Ve bir
kadının durumunda tamamen farklı bir mecaz kullanırdım ve
onun üzerindeki baskının çok daha az dramatik, çok daha az
şiddetli ve daha kalıcı olduğunu söylerdim. Baskıyı, bir kemerin duvara, onu destekleyen duvarlardaki bir kubbenin sessiz, kesintisiz bir şekilde
itmesi gibi bir şey olarak düşünüyorum. Hiçbir baskı belirtisi yok. Ancak
bir kubbeyi doğru şekilde inşa etmek o kadar zordur ki kubbeler diyarı olan İtalya, kubbeleri yavaş yavaş, dışa doğru uzanan ve
üzerinde durdukları duvarlar çöküp kilise harabeye dönene kadar kiliselerin kalıntılarıyla kaplıdır.
Bu tür bir baskı, buna katlanan insanlar tarafından kolayca reddedilir.
Bu o kadar alışılmış, hayatlarının o kadar bir parçasıdır ki, bunun farkında bile değillerdir.

Bugün psikoloji okuyan hiç kimse, insanların kendi dertlerinin
ne kadar bilinçsiz olduğunu fark etmemiş olamaz. Cinselliğin önemini abartma eğiliminin, Freud ve müritleri gibi psikologların sonuçlarını bir dereceye kadar geçersiz kılması muhtemel görünüyor. Ancak, hem kadınların hem de erkeklerin zihinlerinde, bastırılmasının yol açtığı felaketli sonuçlarla ölçülebilen bir tutkunun sürekli bastırılmasından kaynaklanan, bugüne kadar bilinmeyen ve anlaşılmayan bir acı kitlesini bize ifşa ettiklerini, modern psikoloji hakkında hiçbir şey bilmeyen hiç kimse inkar edemez. Kendi dertlerini anlamayanlar, genellikle bu sorunun var olduğunu inkar edecek ve bunu dürüstçe inkar edeceklerdir. Ancak zihnin doktorları haline gelenler, dünyanın geçmişte kadınlardan ne kadar muazzam bir fedakarlık istediğini ancak bunun bir fedakarlık olduğunu inkar etmeye yeni başlıyorlar! Şimdi, bu bastırma, birçok kadında ve hatırı sayılır sayıda erkekte, cinsellikte konuşulması veya ışık altında bakılması çok utanç verici bir şey olduğu varsayımına dayanmaktadır. Tekrar ediyorum, ülke haritası olmadan ve pusulalarımız yanlış yöne bakarak
seferimize çıktık. Ve bu, her şeyden önce, baskı zihinde gerçek bir
sapkınlığa, bir tür durmuş gelişime, bir tür anormal duruma
neden olduğunda doğrudur. Bu, her zaman bireyin kasıtlı olarak bastırmasının sonucu değildir, ancak, inanıyorum ki, genellikle yapay bir medeniyet durumunun sonucudur; insan doğasında ilahi ve güzel olana dair tüm görüşümüzü
çarpıtan büyük ve harika bir dürtüye karşı bir tutum. Nedeni ne olursa olsun, sonuç bir tür anormalliktir ve bu kadar acı çeken insanlara, her şeyden önce şunu söylemek istiyorum: ışık ve anlayışa, belki de, başkalarından daha çok siz ihtiyaç duyuyorsunuz ve her şeyden önce, bunlar sizden esirgendi. Yalnızlık, tecrit, öz saygının kaybı, cehaletin karanlığı, fedakarlığın en zor olduğu kişileri çevrelemiştir ve bu nedenle, ırksal veya bireysel olsun, baskı en feci olanlardır. Eğer
isterseniz, bu karanlık yerlere ışık tuttuğunuz için dünyayı daha asil bir yer
bırakabilirsiniz. Kendinize acılarınızın yararsız ve amaçsız olduğunu söylemeyin çünkü kimseye faydası yok: kimse bilmiyor: kimse anlamıyor: ve bu nedenle, hiçbir amaca hizmet etmediği için tüm ek acıyı da beraberinde getiriyor. Bunun doğru olması gerekmiyor. Cehaletin devam etmesi gerekmiyor.
Acılarınızı dünyaya hizmet etmeye çalışırsanız, temel ahlakta bu nesilde ne kadar ilerleme kaydedebileceğimizi ölçmek zor olmayacaktır.

İnsan doğasının neye muktedir olduğunu henüz bilmiyoruz ve insan zihnini inceleyenler belki de şu anda en büyük öncülerdir. Bazılarınız bana güvendi ve güveninizle diğer insanlara yardım etmemi sağladı. Diğerleriniz belki de psikoloji öğrencisi oldunuz veya olacak. Henüz ilk belirsiz adımlarını
atmakta olan bir bilimde biraz daha ilerleyeceksiniz. Bunların hiçbirini yapmasanız bile, kendinizi anlamaya çalışırsanız, sadece anladığınız gerçeğiyle, diğer insanlara - durumları en trajik, en yalnız olan diğer insanlara - sizinle paylaştıkları sorunla cesaretle yüzleşmeleri için yardım edebileceğinizi göreceksiniz. [D] Bunu elinizden geldiğince çözmeye çalışın. Anlayış ve güç kazanacaksınız, böylece daha fazla ihtiyaç duyanlar içgüdüsel olarak yardım için size gelecekler. Kendi ahlaki standartlarınızı asil, bilge ve insani olan her şeye dayandırın ve sizde ruhsal olanın fiziksel olana o kadar hakim olmaya başladığını göreceksiniz ki, diğerleri onun gücünü görecek ve yardım için size gelecekler.

[Dipnot D: Bu konu bir sonraki bölümde daha ayrıntılı olarak ele alınacaktır.]

"Ağrıyan ellerle ve kanayan ayaklarla,
Çalışıp didiniyoruz; taş üstüne taş koyuyoruz.
Gün ışığı geri dönene kadar
Yaptığımız her şeyi ayırt edemeyeceğiz."

Şimdi sorunun diğer tarafına geçelim - sevgili olan, karı koca olan
erkek ve kadınların daha normal ilişkileri. 1921'de bile birçok evli insanın geçmişini tekrar özetleyebilir miyim?
Öncelikle size bu evlilik sözleşmesinin, muhtemelen, bunu üstlenen erkek ve kadının tüm yaşamındaki en önemli sözleşme olduğunu hatırlatmama izin verin; insan kişiliğini belki de dünyadaki hiçbir ilişkinin yapmadığı kadar derin, yakından, samimi bir şekilde ilgilendirir, bu ilişkiye girenler cennete veya cehenneme çok yakındır. Başka bir insan kişiliğine ne kadar yaklaşırsanız, en büyük mutluluğa veya en büyük başarısızlığa o kadar yaklaşırsınız. Ve insanlar bu ilişkiye girdiklerinde, nasıl hazırlanırlar? Birçoğu cahildir - ve kadınlar söz konusu olduğunda genellikle tamamen cahildirler - evliliğin aslında ne içerdiği konusunda. Kızlarının, tüm gelecek hayatlarını ve mutluluklarını ve ayrıca başka bir insanın mutluluğunu ilgilendiren bir adım atmasına bilerek izin veren ebeveynlerden ölçülü bir şekilde bahsetmek benim için zor. Erkeklerin ve kadınların tüm sevgisini ve tüm bilgeliğini gerektiren bu ilişkiye - hatta kendilerine Hristiyan demeyenlerin bile - sıklıkla bir kiliseye gidip Tanrı'nın lütfunu dileyerek böylesine büyük bir işi başarmalarını sağlamak için - evliliğin doğası gereği kendilerinden ne istendiğini tam olarak bilmeyen kişiler giriyor. Sanırım birçok kişi, bir nesil önce geçmiş bir durumdan bahsettiğimi söyleyecektir. Hayır, öyle demiyorum. Şu anda çok yaygın olan bir durumdan bahsediyorum. Her iki tarafta da mevcut olan neredeyse inanılmaz cehalet yüzünden mahvolan evlilikler gördüm. Her iki taraf diyorum. Her şeyden önce, kız var. Ona göre,
evlilik bazen o kadar büyük bir şok oluyor ki, tüm mizacı çarpıklaşıyor ve
küskünleşiyor. Sonra, eşit derecede cahil olan -çok
sık, muhtemelen kendisi hakkında daha az cahil ama aynı derecede cahil olan-
ona nasıl davranılması gerektiğinin farkında olmayan adam var. Genellikle birbirlerinin evlilik hakkındaki görüşlerinden; birbirleri üzerinde ne tür iddialarda bulunacaklarından; çocuk sahibi olma görevi hakkında ne düşündüklerinden habersizdirler. Evlenenlerin karşılaşması gereken insan hayatının bu temel gerçekleriyle, hiçbir hazırlık yapmadan, birbirlerinin bakış açıları hakkında en temel
bilgiye sahip olmadan karşılaşırlar. Ve tüm bunlara rağmen bu kadar çok mutlu evlilik olması, genel olarak insan doğasının ne kadar olağanüstü sadık, iyi ve cesur olduğunu fark ettirir.

Daha geçen gün İngiltere'nin kuzeyindeki bir kasabada bu konu hakkında konuşuyordum ve sonrasında yazarın o sırada konuşmamı çok beğendiğini söyleyen bir mektup aldım. Bana bunu ilham verici ve yüceltici bulduğunu söyledi. Ama daha sonra bana yazmak ve anlatmak zorunda hissetti
(beni hem şok edeceğinden hem de üzeceğinden emin olduğu bir şey) dinleyicilerimdeki bazı insanların aslında
söylediklerim doğrultusunda hareket ettiğini keşfettiğini! Sanırım her konuşmacı bazen bu tür şeylerle karşılaşır--sadece havadan konuştuğunuza dair sakin bir güvence ve
söylediklerinizi kimsenin yapması yönünde en ufak bir arzu duymamanız.
Bu yüzden bu hanımefendi, kendisinin ve kocasının söylediklerimden çok etkilenmiş olmalarına rağmen, sonuç olarak insanların evlenmeden önce, kendisinin bana bahsettiği ve evlenene kadar asla tartışmamaları gereken bazı noktaları
birbirleriyle tartıştıklarını görünce dehşete düştüklerini söylemek için yazdı. Birinin, evlenmek üzere olduğu kişiyle evlendikten sonra bir anlaşmaya varmanın
öncekinden daha iyi olduğunu ciddi olarak iddia etmesi şaşırtıcı değil mi? Herhangi bir sözleşmeye kimseyi ihanet etmeyi hayal bile edemeyen insanların, şartlarının anlaşıldığından memnun olmadıkları bir sözleşmeye başkalarına ihanet etmeye istekli olmaları -ben buna kasıtlı olarak ihanet diyorum- ve kesinlikle onların bu sözleşmenin doğasından habersiz olmalarını istemeleri?

Bazen gerçekten de evlenecek olanları yanıltmak için çaba sarf ediliyormuş gibi görünüyor. Örneğin, bu konu hakkındaki en şaşırtıcı ifadelerden biri, İngiltere Kilisesi'nin evlilik töreninde yer alıyor. Burada gelin ve damada, evliliğin "iddia yeteneği olmayan kişilerin evlenebileceği ve kendilerini Mesih'in bedeninin kirlenmemiş üyeleri olarak tutabileceği" söylenir. Yirminci yüzyılda, dedikodu yeteneği olmayan bir erkek veya kadının evliliğe tamamen uygun olmadığını bilmeyen birinin olması gerçekten oldukça şaşırtıcıdır. Böyle bir kişinin hem bir ilahiyatçıya hem de bir hekime ihtiyacı vardır; ancak kendisine evliliğe uygun olduğu ve evliliğin özellikle onun için tasarlandığı söylenmesi sadece yanıltıcı değil, aynı zamanda kesinlikle korkunçtur. Bu, birçok evliliğin nispeten kısa bir süre sonra trajik bir şekilde enkaza dönüşmesini açıklar.

O halde, gelecek için, tüm ahlaki, etik, dini ve sosyal gücümüzü boş bir evliliğin trajik başarısızlığını sürdürmeye yoğunlaştırmamamızı, bunun yerine çabalarımızı insanlara evliliğin ne olduğunu; kendi doğalarının ne olduğunu; evliliğin onlardan ne talep edeceğini; onu asil kılmak için neye ihtiyaç duyduklarını anlatmaya yoğunlaştırmamızı öneririm. Ayrıca, aynı ilkenin evlenmeyenler için de geçerli olması gerektiğini, onlar da ışık altında zorluklarının ne olacağını; kendi mizaçlarıyla nasıl yüzleşeceklerini; kendi zihinleri ve bedenleriyle nasıl başa çıkacaklarını öğrenmeleri gerektiğini savunuyorum. Mizacınız, erkekler ve kadınlar, kaderinizi belirlemez; denemelerinizi belirler. Bununla nasıl başa çıkacağınızı ve onu nasıl hizmetkarınız yapacağınızı, ruhsal gücü doğanızda nasıl taht kuracağınızı bilmek, böylece fiziksel olan her şeye hükmedecektir, temel bir şey olarak değil, kutsal ve takdis edilmiş bir şey olarak - günümüz öğretmenlerinin tüm güçleriyle buna konsantre olmaları gerekir. Öğretmekten mümkün olan her şeyi öğrendiğimizde, hala öğrenilecek bir şeyler olduğu doğrudur. Evlilikte, son adım atılana kadar nihai olarak bilmek mümkün müdür? Hayır, sanmıyorum. Ancak cehalete karşı nasıl mücadele ettiğimizi, bilgi isteyenlerin yoluna kaç tane tuzak konulduğunu, bu ilişkiyi başarısız kılmak için elimizden gelenin en iyisini nasıl yaptığımızı düşündüğünüzde, en azından bilginin, anlayışın, eğitimin ve öğretimin _yapabileceğini_ denemeye değer. Her şeyi 
bilemeyiz. Bu, elimizden gelen her şeyi bilmememiz için bir sebep değil. 
Kesinlikle evlilik ilahi bir kurum olmalı, çünkü onu başarısız kılmak için çok şey yaptık ve yine de tekrar tekrar böylesine muhteşem bir sevgi, böylesine muhteşem bir sadakat ve inanç görüyoruz! "Siz savunuyorsunuz," diye yazdı biri bana geçen gün, "insanların birbirlerinden bıktıklarında birbirlerini terk etmeleri gerektiğini savunuyorsunuz." Hayır, kimsenin bir başarısızlığı kabul etmesini savunmuyorum. Her insanın evliliği olması gerektiği gibi asil ve güzel kılmak için mümkün olan her şeyi yapması gerektiğini savunuyorum. Zor olduğu gerçeğini kolayca kabul edenlerin ve bundan hızla kendileri için imkansız olduğu sonucuna varanların korkak olduğunu düşünüyorum. En büyük inancın ve sadakatin uygulanması gerektiğini savunuyorum. Kalbimde, onu kurtarılabilir kılmaya çalışanların kalplerindeki sevgi, bağlılık ve Tanrı'nın lütfuyla kurtarılamayacak hiçbir ilişki olmadığına inanıyorum. Söylediğim şey, Kilise ve Devlette tüm çabalarımızı, erkek ve kadınların evliliğe girmeden önce akıllıca, aydınlanmış ve asil bir anlayışa sahip olmalarına yardımcı olmaya yoğunlaştırmamız gerektiğidir; onu geçerli kılan her şey kaybolup gittiğinde onları yalnızca yasal bir sözleşmeyle bir arada tutmaya yönelik boşuna ve ahlaksız bir girişimde bulunmamalıyız. İnsan doğası hakkında ne kadar çok şey bilirseniz, ona o kadar çok saygı duyarsınız. İnsanların büyük çoğunluğunun böylesine büyük bir sorumlulukta başarısız olmaktansa her sinirini zorladığına inanıyorum. Bay Bertrand Russell'ın "Sosyal Yeniden Yapılanmanın Prensipleri" adlı kitabında, sanırım çok uzun zaman önce olmayan, küçük bir kilisenin, adındaki bir kusurdan dolayı, orada kutlanan evliliklerin yasal olmadığı keşfedildiğini okuduğunuzu hatırlıyor musunuz? Bay Bertrand Russell, o zamanlar, o kilisede evlenmiş ve bu yasal kusurdan dolayı yasal olarak bağlı olmadıklarını
görmüş, hala yaşayan kaç çift olduğunu unuttum diyor. O evli insanların kaç tanesinin, birbirlerini terk edip başka biriyle evlenmek için fırsat kolladığını biliyor musunuz? Tek bir kişi bile! O çiftlerin her biri sessizce kiliseye gitti ve tekrar evlendi!

Dindar insanlar bazen insan doğası hakkında böyle aşağılık şeyler düşünürler ve
insan doğası, çoğunlukla, bizim hayal ettiğimizden çok daha asil, çok daha sadık, çok daha
sevgi doludur. "Gözlerinizi yardımınızın geldiği
tepelere kaldırın." "Işıkta yürüyen, tökezlemez, çünkü
dünyanın ışığını görür."

Başkalarının görüş ve düşüncelerine büyük bir saygıyla, geleceğe cesurca bakalım.
Ortodoks olmayan, ancak büyük ve zor bir soruna ciddi ve düşünülmüş bir katkıları olan bir şey söylemek isteyen herkese bağırmaya hazır olan o bağıran kalabalığa katılmayalım. Onlardan ne kadar farklı olursak olalım, onları saygıyla selamlayalım. Korkusuzca ileriye bakalım. İnanın bana,
bu kadar çok yaptığımız köpük ve pisliğin altında, insan doğası çok asildir.

Binlerce argümana değer olan o örneği dünyaya verelim - asil bir evlilik hayatı örneği, asil bir bekar hayatı örneği. Sizden yalnız olanlar, kendinizi sert bir şekilde bastırmaktansa, nezaket, bilgelik, akıl sağlığı ve sevgiyle dolu olarak erdem için sonsuz derecede daha fazlasını yapabilirsiniz. Bekarlığı yargılayacak olan şey, bekarlıktan ne anladığınızdır. Ve evli aşıklar için de aynı şey geçerlidir. İnanın bana, yüksek bir standarda karşı isyan edenler evli aşıkların çocukları değildir.
Gözleriyle güzel, sadık ve sarsılmaz bir aşk görmüş olanlar
daha az olan hiçbir şeyle kolayca tatmin olmazlar. "Gözlerinizi
tepelere kaldırın. Gücünüz oradan gelir." Ve büyük bir
idealin ışığında, bilginin, samimiyetin ve gerçeğin ışığında, insan doğası hakkında bildiklerimin ışığında, ben şahsen bu ülkenin gelecekteki ahlaki standardı için korkmuyorum.

VII

DOSTLUK

"Saul ve Yonatan hayatlarında sevimli ve hoştular ve
ölümlerinde ayrılmadılar: kartallardan daha hızlıydılar, aslanlardan daha güçlüydüler. İsrail kızları,
sizi kırmızıya boyayan, diğer zevklerle birlikte giydiren, giysilerinize altın süsler takan Saul için ağlayın.
Savaşın ortasında güçlüler nasıl düştü! Ah Yonatan,
yüksek yerlerinde öldürüldün. Senin için üzülüyorum,
kardeşim Yonatan: bana çok hoş geldin:
Bana olan sevgin harikaydı, kadınların sevgisini geçti. Nasıl
güçlüler düştü ve savaş silahları yok oldu!" (II. Sam.
i. 23-27.)

"Ve Orpa kaynanasını öptü; fakat Rut ona yapıştı.
Ve dedi ki, İşte, yengen halkına ve tanrılarına geri döndü: sen de yengenin ardından dön.
Ve Rut dedi ki, Beni terk etmemi veya seni takip etmekten dönmemi isteme: çünkü sen nereye gidersen oraya gideceğim; ve
sen nerede konaklarsan orada konaklayacağım: halkın benim halkım olacak ve Tanrın benim Tanrım olacak: Sen nerede ölürsen orada öleceğim ve
orada gömüleceğim: Rab bana aynısını yapsın, hatta daha fazlasını yapsın, eğer ölüm beni ve seni ayırırsa." (Ruth i. 14-17.)

İnsanlar bazen benimle, sevgililer arasında olduğu kadar yoğun ve ilgi çekici bir aşka sahip olmanın doğru olup olmadığını tartıştılar. Belki de akıllarındaki zorluk "çekici" kelimesidir. Tüm aşklar özünde aynıdır ve büyük klasik aşk örneklerinin neredeyse sevgililer arasında olduğu kadar arkadaşlar arasında da olduğu belirtilmiştir. Ancak aşkın asaletinin testi aynı kalır. Eğer tam anlamıyla "çekici" ise - yani dışlayıcı ise - eğer kişinin ilgi alanlarını genişletmek yerine daraltıyorsa, diğer insanlara karşı bir aşk veya sempati eksikliği içeriyorsa, yanlıştır - gerçek anlamda "aşk" değildir; ancak anlayışı zenginleştiriyorsa, ilgiyi genişletiyorsa, sempatiyi derinleştiriyorsa - tek kelimeyle, birini sevmek bize başkalarını daha çok sevmeyi öğretiyorsa, o zaman iyidir, gerçekten de sevgidir.
O kadar karakterde olan bir arkadaşlık ki,
dışarıdaki hiç kimse ilgi duymaz,
sadece kendi
üzerine yoğunlaşmakla kalmayıp
diğer tüm çocukları tamamen dışlayan bir anne sevgisi, hatta nihayetinde genişlemekten çok daralan ve çıkarları açısından dışlayıcı olan bir evlilik bile sevginin zayıf bir karikatürüdür.
Genç bir anne,
anneliğinin ilk coşkusunda, tamamen dalmış gibi görünebilir; ancak,
aslında,
genelde _tüm_ çocuklarla daha fazla ilgilenerek
sonuçlanır çünkü birini çok derinden sever. Hatta aşıklar bile, yeni keşfedilen
sevincin ilk özümsemesinden sonra, zor ve sıkıcı hale gelmemesi için
mutluluklarını ve evlerinin mutluluğunu başkalarıyla paylaşmayı öğrenmelidirler. Ve arkadaşlar
dostluklarının değerini, diğer tüm insanlarla ilişkilerini ne kadar insanileştirdiğine göre kolayca tahmin edebilirler.

Aşk için başka bir test daha vardır: Kendini doğal ve doğru bir şekilde ifade ediyor mu? Bu testin uygulanması çok daha zordur. Kişi
tüm aşkların özünde aynı olduğuna inanabilir, ancak tüm insan ilişkilerinin aynı olmadığı kesindir ve bu nedenle aşk her zaman aynı şekilde ifade edilemez; ancak her biri için meşru olan "ifade" türü arasında kesin bir kural koymak mümkün değildir. Herkes bazen istenmeyen
gösterileri başkalarına zorla yaptırma veya bunların kendisine zorla yaptırılması hissinden muzdarip olmuştur. Kişinin ilk baştaki
acısı, ikincisinin yarattığı isyanın aşırılığını bilmesiyle yoğunlaşır. Sanırım, aynı şekilde karşılık veremediği sevgi gösterilerini kabul etmeye zorlanma hissinden daha keskin bir şekilde acı veren hiçbir şey yoktur.
Doğal olmayan ifadelerden bu şekilde kaçınmanın, yanlışlık veya "doğal olmayanlık" hissi bireyden değil, ilişkinin kendisinden kaynaklandığında haklı olarak yüz kat daha yoğunlaştığına inanıyorum.

Ruhu Tanrı'ya, çocukları anne babalarına, anneleri ve babaları oğullarına ve kızlarına, sevgilileri birbirlerine, arkadaşları arkadaşlarına, müridi ustasına birleştiren sevgi, hepsi birdir. Sevgiyi bölemezsiniz. Ancak her
birinin kendi doğru ve doğal ifadesi vardır ve arkadaşlar arasındaki
sevgililerin sevgisini parodileştirmek, büyüyen insanlık duygusunu isyan ettirir. Fuhuşun dehşeti, daha yaşlı bir adam tarafından genç bir çocuğun sefahatine uğratılmasından daha az ürpertici bir iğrenme yaratır, ancak trajik derecede yaygın bir adaletsizlikle
toplum, ahlaki ve fiziksel sapkınlığının tüm izlerini taşıyan talihsiz kurbandan, bundan kar eden veya hatta onu yaratan daha sorumlu yaşlı adamdan daha fazla iğrenmeye daha yatkındır.

Yine de, dediğim gibi, bu tür şeyler ancak _büyüyen_ insanlık duygusuyla
kınanagelir. Her durumda her zaman böyle değildi.
Tam tersine, bazen erkekler arasındaki dostluğun, erkekler ve kadınlar arasındaki sevgiden çok daha asil olduğu ve fiziksel ifadeyi gerektirdiğinde bile hala tüm insan ilişkilerinin en iyisi olduğu ileri sürülmüştür. Bu fikir, elbette, Yunanlılar tarafından tarihlerinin en asil dönemlerinde yaygın olarak benimsenmişti ve Platon, yaygın olarak inanıldığı gibi, böyle bir ifadeyi kendi başına iyi olarak haklı çıkarmasa da, açıkça bunu pratik olarak kaçınılmaz ve bu nedenle hoş görülmesi gereken bir şey olarak görüyor. Ve bu hoşgörülü tutumdan dolayı modern zamanlarda çok genel bir isyan yaşanmış olsa da, tepki her zaman kınamasında çok ayrımcı
veya misillemesinde çok adil olmamıştır. Şimdi -şüphesiz bu adaletsizliğin bir sonucu olarak- dostluğun aşktan daha üstün asaletini iddia etmek için başka bir girişim ortaya çıkmıştır[E] ve hatta kendi cinsiyetinden olanlara daha fazla ilgi duyan insanlar için daha üstün bir insanlık iddia etmek için.

[Dipnot E: "Arkadaşlık" ve "aşk" terimlerini, sırasıyla arkadaşların aşkı ve sevgililerin aşkı anlamında, genel olarak kabul görmüş ve dar anlamda kullanıyorum. Bu keyfi, ancak uzun ifadeler kullanmak dışında başka
kelimeler bulamıyorum.]

Bunda genç ve masumları kasıtlı olarak yozlaştıran hayvani ahlaksızlıkla ilgili bir soru yok: Platon'un yücelttiği
dostluk türüyle ilgili bir soru. Ve Platoncu görüşü savunanlar her zaman sefih değil, bazen ne kadar anlaşılmaz olursa olsun, yine de içtenlikle kendilerinin ve onlara karşı çıkanların
gerçek idealistler olduğuna inanan erkekler ve kadınlardır. Bu yüzden derin anlaşmazlığımızın nedenlerini belirtmeye ve bunu mümkün olduğunca akıllıca ve adil bir şekilde yapmaya değer. Ayrıca, mizacının veya anormalliğinin çoğumuz tarafından _kendi başına_ ve gerçek bir yanlış yapmadan, kınanmaya ve aşağılanmaya değer bir suçmuş gibi
davranılanlardan daha acımasızca veya daha umutsuzca acı çeken kimse olmadığı için de değerlidir.

Öncelikle, insanlığın evrimleştiği en yüksek tiplerin gerçekten "insan" olan, yani yalnızca cinsiyetlerinin karakteristik özelliği olarak kabul edilen niteliklere sahip olmakla kalmayıp, diğer cinsiyetin niteliklerinden de pay alan erkekler ve kadınlar olduğu hatırlanmalıdır. (Böyle bir şey mümkünse) tüm nitelikleriyle tamamen ve yalnızca erkek olan bir erkek itici olurdu; aynı şekilde tamamen ve yalnızca kadın olan bir kadın da itici olurdu. Bunu anlamak için tarihe bakmak yeterlidir. Assisi'li Aziz Francis'in olağanüstü şefkati ve neşesiyle, Aziz Joan of Arc'ın cesareti ve kararlılığıyla, Siena'lı Aziz Catherine'in veya İspanya'lı Aziz Theresa'nın entelektüel gücüyle karşılaştırıldığında, tamamen erkek olan "kaba erkek", boğucu cinselliğiyle "ebedi dişil" bir yandan insanlık dışı, diğer yandan insan altı görünüyor. Bir erkekteki eril niteliklerin veya bir kadındaki dişil niteliklerin yokluğu onları kitlenin üstüne çıkarmaz; ikisinin de güçte varlığıdır; ve içinde kadından bir şeyler olmayan hiçbir erkek gerçek anlamda insan değildir - erkekten bir şeyler olmayan hiçbir kadın. İşte kesin bir gerçek. Ve bunun en büyük örneği Mesih'in Kendisidir - güç ve şefkatin, kuvvet ve içgörünün, cesaret ve şefkatin eşit şekilde mevcut olduğu Mesih - gerçekte tüm insanlığın ırk, sınıf veya cinsiyet ayrımı olmaksızın ideali olan Mesih. Bu doğrudur. Ancak gerçeği Edward Carpenter gibi öğretmenler tarafından yanlış anlaşılmıştır. İnsan doğasındaki güzellik ve güç, başka yerlerde olduğu gibi
uyuma bağlıdır ve bahsettiğim karakterlerde uyum bulunur. Çünkü,
aslında, doğada bir erkeğin tamamen erkek veya bir kadının tamamen dişi olduğu bir örnek yoktur. Hatta fiziksel olarak bile unsurlar paylaşılır. Ve eğer
bu unsurların en fazla paylaşıldığı yerde
en dolu insanlığın bulunduğunu güvenle söylersek,
bedenin bir baskın karaktere ve ruhun başka bir karaktere sahip olduğu yerde
daha da
iyi bir şeyin olduğunu eklemeye bağlı değiliz!

Yaşam ve mizacın uyumu için beden, ruhun mükemmel
aracı ve ifadesi olmalıdır. Bir cinsiyetin mizacına
başka birinin bedeninde sahip olduğunuzda, bu olamaz. Aynı anda bir
uyumsuzluk, bir yerinden oynama, bir düzensizlik vardır --aslında, daha
mükemmel olmayan bir tip. İnsanlığın, erkekteki kadının, kadındaki erkeğin daha eksiksiz bir unsuruna doğru ilerlediğine inanıyorum ve şu ana kadar ürettiğimiz en iyi şey bunun doğruluğunu doğruluyor. Ancak, mizaç ve bedenin birbirine zıt olduğu bir tip üretmek bir ilerleme değildir. Bu ilerleme değil, sapkınlıktır. Eşcinsel uygulamaları kınamamıza neden olan şey, aynı yerinden oynama bilincidir. Burada, araçla amaç arasında bir yerinden oynama söz konusudur. Cinsel içgüdü, hangi amaçla kullanılırsa kullanılsın, temelde yaratıcı içgüdüdür. Çocukların cinsel çekim yoluyla doğması bir tesadüf değildir, bir yan konu değildir. Ve ne kadar yüceltilmiş, ne kadar zenginleştirilmiş, kısıtlanmış ve şartlandırılmış olursa olsun, fiziksel tutkunun yaratıcı gücü aynı anda hem gerekçesi hem de kutsaması olarak kalır. Bunu sonsuza dek kısır kalması gereken bir ilişkide kullanmak "doğal olmayan" ve en derin anlamıyla ahlaksızdır. "Ahlaksızlığı" tanımlamak kolay değildir, çünkü ahlak, tanımı zor olan temellerden biridir; ancak tanımlanması kolay olmasa da, tanınması zor değildir. Tüm dünya, dehanın yaratıcı gücünü salt ticarileşmeye, paraya veya şöhrete satmanın ahlaksız olduğunu bilir. Hiç kimse kesin bir çizgi çekemez. Hiç kimse büyük bir sanatçıyla, sanatıyla yaşadığı veya bazen kendini, halkını veya arkadaşlarını eğlendirmek için bir kenara çekildiği için kavga etmez. Michelangelo suçlanmaz, çünkü bir kış öğleden sonra Lorenzo de Medici için bir kar heykeli yapmıştır! Yine de herkes _sadece_ eğlendirmenin, _sadece_ para kazanmanın, _sadece_ popülerlik kazanmanın bir deha fahişeliği olduğunu kabul edecektir. Neden? Çünkü bu, büyük bir sanatçının yaratıcı gücünü gerçek amacından başka bir şeye koymaktır.

Aynı şekilde, başka bir büyük yaratıcı dürtünün gücünü -cinselliğin gücünü- onu amacından -hem fiziksel hem de ruhsal düzlemde yaratımdan- tamamen ayıran bir şekilde kullanmak ahlaksızdır çünkü "doğal değildir." Tekrar tekrar şiddetli bir duygu tepkisine -öncülü olan bağlılık kadar yoğun ve şiddetli bir iğrenmeye- yol açtığı görülecektir. Peki bu mizaca sahip olanlar ne yapmalı? Belki de onlara kendilerinden başka kimse akıllıca öğüt veremez. Varlıklarının uyumsuzluğunun aşılabileceği yolu yalnızca onlar bulabilir. Bunun böyle olabileceğine
ikna oldum. Modern psikolojinin bu sorun hakkında bilgi edinmede çoktan ilerleme kaydettiğini hepimiz biliyoruz. Durmuş gelişime veya baskıya bağlı olan şey düzeltilebilir veya özgürleştirilebilir: mizaçlı olan şey dönüştürülebilir. Ancak bunu bilen, ancak bu zorluk altında acı çekmiş ve hala acı çekenlere, ışığı içeri almayı, başkalarına yardım etmeyi, kendilerini tanımayı, uyumsuzluktan uyumu nasıl kazanacaklarını ve kendi sınırlarını nasıl aşacaklarını öğrenmelerini rica ediyorum. Yaşamı en acımasızca incittiği yerde ele geçirmelerine ve başkalarının acıdan kurtarılacağı
ve insanlığın biraz daha ışığa getirileceği
araçları kendi acılarından çekip almalarına izin verin. Ne yapabileceğini kim bilebilir? Nihai hedefimizin ne olduğunu kim bilebilir? Bu kadar karmaşık ve zor bir doğadan, ruh savaşçı mizacı tamamen kendine boyun eğdirdiğinde, en asil olanı çıkabilir.

Ve diğerlerine şunu söylemek isterim. Eşcinsel hala ırkımızın en çok
yanlış anlaşılan, kötü muamele gören ve acı çekeniyse, bunun nedeni cehaletimiz ve acımasız
aşağılamamızdır. Kaç kişi anlamaya çalıştı? Kaç kişi
aşağılamadan kaçındı? Diğer sıkıntılar hafifletildi, diğer kederler
anlaşılmasa bile saygı gördü. Ama bunu tartışmayı bile reddediyoruz.
Cehalet içinde kınamaktan, anlamak için fazla iyi olduğumuzla
övünmekten memnunuz. Sonuç olarak, burada ve orada birkaç kişi eşcinselliği bir tür müjde olarak vaaz etse de, çok daha fazlası utançtan, hayatı cehenneme çeviren bir kendini beğenmeme acısını çekti.

Kişinin doğal olarak yozlaşmış olduğuna inandırılması! - daha tek bir günah bile işlemeden
en kötü günahkar olarak kınanması! Bu
zulmün zirvesi ve derinliği değil midir? Bu mahkumlar arasında en güçlü ruhlardan birinin burada ve orada vahşi, bilinçsiz bir egoizmle tepki verip kendisini gerçek insanlık tipi, gerçekten "medeni" insan olarak ilan edip etmediğini merak ediyor musunuz? Karanlıkla giydirdiğimiz kişileri nasıl açıkça görecekler veya bu kadar korkunç derecede yalnız olanları nasıl doğru bir şekilde yargılayacaklar?

Bir mizaca sahip olmak kendi başına bir günah değildir! Doğanızda aşmanız gereken bir uyumsuzluk, düzene sokmanız gereken bir
çıkıntı bulmak günah değildir! Doğası tamamen uyum olan kimdir? Mizacı onu
günaha karşı garantileyen kimdir? Burada hayatında mücadele etmesi gereken bir
çıkıntının farkında olmayan biri var mıdır? Hiçbiri!

Hasta bir bedende aktif bir ruha sahip olmak bir uyumsuzluktur. Mesih'in en büyük öğrencilerinden biri gibi, "bedeninde onu sarsacak bir diken" olması bir uyumsuzluktur. Bizi bu ölüm bedeninden kim kurtaracak? Sağır bir Beethoven veya kan tüküren bir Robert Louis Stevenson duyduğunuzda, uyumsuzluğun farkında olmuyor musunuz? Mükemmel bir uyumun olduğu yerde -_mükemmel_ diyorum- böyle bir uyumsuzluk olamaz. Epilepsiye "la maladie des grands" denmiştir, çünkü bazı büyükler bundan muzdarip olmuştur. Belki de Aziz Paul bunu yapmıştır. Mesih'in bunu yaptığını hayal etmek mümkün değildir. O'nda o kadar mükemmel bir varlık uyumu vardı ki, insan onu herhangi bir bozukluk veya kusurdan daha fazla sağlıksızlıkla ilişkilendiremez. Yine de Aziz Paul veya Beethoven'da mevcut olan uyumsuzluktan dehşet içinde bir küçümsemeyle konuşmuyoruz (veya düşünmüyoruz). Bunun yerine, ruhun bedenin zayıflığı ve sınırlamaları üzerindeki görkemli fethine saygı duyuyoruz. Bazılarımız tam tersi uca bile koştuk ve kötü sağlığı, ona karşı savaşan ve ruhun bedene egemen olduğunu bize gösterenlere duyduğumuz haklı hayranlıkla, bir tür kutsallık olarak vaaz ettik.

Ancak, kötü sağlık, ahlaksızlıktan çok farklı bir uyumsuzluk türüdür. Bundan biz sorumlu değiliz ve suçlanamayız. Bunun tamamen doğru olduğunu kabul etmeye hazır değilim, ancak bunu şimdi tartışmayacağım. Başka hiçbir şeyi açıklığa kavuşturmasam bile, açıklamak istediğim nokta, belirli bir mizaçla doğmanın kendi başına bir günah olmadığı ve sizi bir günahkar olmaya zorlamadığıdır. "Mizacınız denemelerinizi belirler; kaderinizi belirlemez." Bir eşcinselin mizacına sahip olmak, bir sakatın zayıflığına sahip olmaktan daha "kötü" değildir. Ruhun hastalığa ve bozukluğa yatkın bir bedeni sağlıklı bir uyum içinde yönetmesi ve getirmesi zordur. Başarılı olanların şanı daha büyüktür! Bu diğer ve çok daha zor durumda sadece zorluğu görmezden gelmekle ve mücadele edeni hor görmekle kalmayıp, Tanrı bizi affetsin, içimizdeki kadarıyla zaferi imkansız hale getirdiğimizi utanarak itiraf edelim. VIII

YANLIŞ ANLAŞILMALAR

"Son yıllarda çok hızlı gelişen ve tamamen yerleşmiş ve kalıcı olarak kabul edilmiş seks biliminden çıkarabileceğimiz bir sonuç veya çıkarım varsa, o da seks sürecinin günahkârlığı hakkındaki eski düşüncenin, _in se_, dinsel değil, batıl inanç olduğudur; ve etik dinin insanlığın seks hayatı üzerindeki tam hakimiyetini
sağlayabilmesi için
önce terk edilmesi gerekir. Ve en kesin şekilde, [Yeni Ahit'in] gebe kalma
anlatıları, seks sürecini normal gebelik ve doğumun önemli ölçüde
koruyarak, etik düşüncenin bu gelişimini önceden haber vermiş ve kutsamıştır.
Tanrı'nın Ruhu ve kadının ruhunun, bilinçli birlik içinde, batıl inançlı ve felç edici korkuları haklı çıkarmayı reddettiğini, seks sürecinin
telafi edilemez olduğunu kabul etmeyi reddettiğini; doğrudan seksle ilgili etik sorunların
çözülmesini mümkün ve zorunlu kıldığını açıkça ortaya koymaktadırlar."

_Northcute: Christianity and Sex Problems_, _s._ 415, 416.

Bu konuşmalar sırasında birden fazla kez ve olağan aciliyetten daha fazlasıyla, gelecekte saf cehalet ve yanlış anlamadan dolayı bu kadar çok feci hata yapmamamız için bilginin ışığını talep ettim. Aklımda olan "yanlış anlamaları" daha kesin bir şekilde söylemem ve bunları en azından başkalarından ısrarla talep ettiğim kadar cesaretle tartışmam istendi.

Bu talep haklı; ve bu zorlukları, hayatları cehalet içinde yetiştirildikleri için mahvolmuş veya zorluklar ortaya çıkmadan önce akıllıca verilen bilgiyle kurtarılmış insanlarla tartıştığım için bunu göz ardı edemeyeceğimi hissediyorum. Bilgi bizi zorluktan veya sıkıntıdan kurtaramaz; bizi saldırılara karşı yenilmez kılamaz veya bizi sıradan ölümlülerin sıradan ayartmalarının üzerine çıkaramaz; ama bize nereye gittiğimizi gösterebilir; yönlendirilmek istediğimizde bize rehberlik edebilir; kurtarılmak istediğimizde bizi kendimize ve genellikle diğer insanlara karşı çok daha acımasız olan hatalardan kurtarabilir.

Örneğin: genel olarak, sürekli ve hatta yorucu fiziksel aktiviteyle
idrarsızlık mücadelesinin büyük ölçüde kolaylaştırıldığına inanılır. Çok çalışmak - hatta bitkinliğe kadar çalışmak - bazıları tarafından
her derde deva olduğuna inanılır. Büyük kamu okullarımızda atletizm çılgınlığı, zihnin şeyleri pahasına bile olsa, en azından çocukları ahlaki kötülükten uzak tuttuğu gerekçesiyle haklı çıkarılır.

Bunun bir hata olduğuna ve sekse çok saf bir fiziksel bakış açısıyla bakmamızdan kaynaklanan bir hata olduğuna inanıyorum. Fiziksel olanı unutmak ve sekse sadece bir "günah" olarak yaklaşmak elbette aptalcadır; ama bedenlerimizin ve ruhlarımızın birbirine sıkı sıkıya bağlı olduğunu ve tutkunun sadece fiziksel bir içgüdüden çok daha fazlası olduğunu unutmak da
az aptalca değildir. Aslında, yorgun bir kişi seks açlığından muaf değildir ve bitkin bir kişi bile, cinsel hissin de bitkin olmasından çok uzakta, bunun bir uyarana yanıt verecek tek his olduğunu fark edecektir. Tiyatrolarımız ve Basınımız tarafından cinselliğin sömürülmesi yalnızca aylaklar ve aşırı beslenenler için başarılı değildir; aynı zamanda entelektüel veya sanatsal açıdan gerçekten ilginç olan herhangi bir şeye zihinlerini
koymak için çok yorgun olan, ancak dikkatleri dağılabilen ve ilgileri az çok açık bir şekilde cinselliğin ilkel içgüdülerine
başvuran kişiler arasında da bulunur. Yorgun insanlar mümkünse eğlenmek ve ilgilenmek isterler; ancak
zihne hitap eden hiçbir şeyle kolayca eğlenmezler, çünkü yorgundurlar. Yorgunluğun alışılmış hissinden farklı bir his isterler ve
uyandırılması en kolay his cinsel histir. Bunu bir tiyatroda veya müzikhollerde ince bir şekilde
gizlenmiş, ucuz kurgu biçiminde daha kalın bir şekilde
gizlenmiş veya başka yerlerde tamamen gizlenmemiş olarak elde ederler. Ancak
cinselliğin yorgunlukla
yok edildiği fikri, özdenetim peşindeki en dürüst çabalayanların bazılarını
yanıltan ve yok etmeye yardımcı olan çok kötü bir yanılsamadır. Bu tür insanlar, testerelere dokunaklı bir inançla, bitkinlikte ayartmadan kurtulmaya çalışacaklardır. Ancak yorgun hissetmek her zaman eğlenceli değildir. Kişi sonunda başka bir şey ister - başka bir tür his - ve çaba göstermek için çok yorgundur. Ancak cinsel his kolayca tahrik olur ve sonunda talihsiz kişi tekrar pes ettiğini görür. Zorlu mücadelesi sadece yenilgiyle sonuçlanmıştır ve ya tavsiyeyi yanlış olarak terk eder ya da kendisi umutsuzca ve benzersiz bir şekilde yozlaşmış olur.

Gerçek şu ki, ihtiyaç duyulan şey fiziksel yorgunluk değil, fiziksel tembellik ve aşırı beslenmedir. İstenen şey zor ve _ilginç_ bir iştir - kişinin hem zihinsel hem de fiziksel gücünü emen bir iştir. Gerçekten oyunlara önem veren bir devlet okulundaki çocuk, enerjisini oyunlara harcayabilir ve sistemin güzel bir örneği gibi görünebilir; Oyunlar zorunlu olmasına rağmen, bunlarla hiç ilgilenemeyen bir çocuk, fiziksel olarak bitkin olmakla desteklenmez. Öyleyse, diğerinin kaçtığı bir ayartmaya yenik düşerse, bunun daha kötü veya daha zayıf olması gerekmez. Bunun nedeni, kamu okullarımızda bir kült haline getirilen atletizme olan ısrarın, birine gerçek ve ilgi çekici bir ilgi sağlamış olması, ancak diğerinin zihnine veya ruhuna hiç dokunmadan sadece fiziksel kapasitesini kullanmış olması olabilir. Her insanın bir birlik olduğunu ve bunun herhangi bir parçasını -beden, zihin veya ruh- görmezden gelmenin aptallık olduğunu ne zaman öğreneceğiz? Fiziksel yorgunlukla iffetliliğin sağlandığına inanan kaslı Hıristiyan, tüm meseleyi tamamen etik bir sorun olarak ele alan kişi kadar dar görüşlüdür. Ancak, özellikle yaratıcı bir işse, uyumlu ve ilgi çekici bir işte çok çalışan erkek veya kadın, iffet erdemini tükenmeden ve çilecilik olmadan kavrayışında bulur. Seks, özünde insanlıkta yaratıcı bir güç olduğu için, eğer kendimizi onun efendisi yapacaksak, onun gücünü fiziksel emekten daha ruhsal bir kanala yönlendirmeliyiz. Yine, giderek artan sayıda insan, fiziksel dürtülerimizi kontrol etmenin mümkün olduğuna inanıyor; ve geçmişte, en azından erkekler için, büyük ölçüde bu konuda çok az bilgi ve çok az sağduyu kullanıldığı için, bu imkansız görünüyordu. Doğal olarak, kendini kontrol etmenin imkansız olduğunu varsaymak, bunu nasıl mümkün kılacağımızı bulmaktan daha kolaydı, ancak daha medenileştikçe, bu basit planla tamamen tatmin olmayı bırakıyor ve onun olağanüstü adaletsizliklerini ve vahşetlerini algılamaya başlıyoruz. Herhangi bir halkın veya dönemin medeniyetinin, kadınlarının konumuna göre yargılanabileceği söylenmiştir ve bu, gerçek olamayacak kadar basit olsa da, yanlış olmaktan çok daha doğrudur. Ancak, medeniyet kadınların konumunu yükseltir ve onlara daha fazla hareket özgürlüğü ve hayatları için daha geniş bir kapsam verirse, bu koşullarda ve bu türdeki kadınların cinsel ahlak konusunda büyük annelerininkinden oldukça farklı bir tavır takınacakları açıkça anlaşılmalıdır. Örneğin, kadınların bunu, şunu veya diğer işi yapmamaları gerektiği hala savunulmaktadır, çünkü bu, cinsel içgüdüleri böyle bir işbirliğiyle kontrol edilemez şekilde uyarılabilecek erkeklerle çalışmayı içermektedir. Sir Almroth Wright bunu savunmuştur ve bugün kadınların şu anda kendilerine hala kapalı olan tek alana, yani Kiliselerin manevi işine girmelerine karşı savunulmaktadır. Bazı erkeklerin bir kadın vaiz tarafından hitap edilirse cinsel olarak uyarılmaktan korktukları ve diğerlerinin de yanlarında bir kadın varken benzer bir tehlike olmadan kutsal alanda bulunamayacakları savunulmaktadır. Burada ortaya çıkan yanlış anlama, şüphesiz, bu anormal heyecanın nedeninin kadında, (alıntılanan vakalarda) ise erkekte olduğudur. Elbette, erkeklerle çalışırken tam olarak benzer bir zorluk çeken kadınlar da vardır: erkeklerin varlığıyla dönüşen kadınlar, tıpkı bir odaya dolusu kadınla fiziksel rahatsızlık duymadan giremeyen erkekler gibi. Bu tür erkekler, bu tür kadınlar, mutlaka ahlaksız veya sapkın kişiler değildir, mizaçları onlar için gerçek bir sıkıntı kaynağı olabilir. Çok takdire şayan bir şekilde kontrol edilebilir ve binlerce vakada böyledir, özellikle de hasta kendini anladığında veya daha nadiren kendini anladığında. Psikoloji ve tıp biliminin verebileceği tüm yardım (ve çoktur) bu tür insanlara verilmeli ve onlar tarafından kabul edilmelidir. _Teslim edilmemesi gereken_ tek şey, bu kadar hassas olmayan (ve büyük çoğunluğu oluşturan) erkek ve kadınların hayatlarını cinsel olarak aşırı gelişmiş veya tek taraflı gelişmiş olanların standartlarına göre yönetmeleri gerektiği şeklindeki gülünç iddiadır. Bu sorunun bireyin sorunu olduğu konusunda yeterince ısrar edilemez. O, bunu çözmek zorundadır. Kendini anormal derecede heyecanlı olmaktan çıkaracak şekilde yönetmeyi öğrenmeli veya hayatını, mümkün olduğunca heyecan nedenlerinden kaçınacak şekilde düzenlemelidir. Başkalarının hayatlarını ona uyacak şekilde kısıtlamasını beklememelidir; kendi
zorluğundan kaçınmak için medeniyetin saptırılmasını veya durdurulmasını beklememelidir. Buna tek alternatif, cinsel dürtülerin ne erkekler ne de kadınlar tarafından kontrol edilemeyeceğinin açıkça kabul edildiği bir medeniyet biçimine geri dönmektir ve bu nedenle toplum, kadınların, dürtülerini istedikleri gibi tatmin etmelerini engelleyen ve aynı zamanda onları yasal sahipleri dışındaki erkeklerin saldırılarından koruyan, ayrıca erkeklerin eşit derecede kontrol edilemez içgüdüleri için kolaylıklar sağlayan, oldukça mantıklı bir şekilde, kadınların bir esaret altında tutulmasını sağlayan bir temelde örgütlenmiştir.

Bu sistem oldukça mantıklıdır; burada savunulan, her iki cinsiyetin cinsel içgüdülerinin kontrol edilebileceğini varsayan sistem de öyledir. Mantıklı olmayan şey, bunların kontrol edilebileceği varsayımıdır, ancak bu tür bir
kontrolün, her birinin kendine hakim olmasıyla değil, tüm ayartma olasılıklarının ortadan kaldırılmasıyla uygulanması gerektiğidir! Bu talep gerçekten medeniyetimizle bağdaşmaz ve bunu yapanlar, aslında istediklerinin, cinsellik konularında gerçek özdenetimdeki tüm ilerlemenin tersine çevrilmesi olduğunu anlamaya çalışmalıdır.

Bir erkeğin veya bir kadının güçlü bir şekilde gelişmiş cinsel içgüdülere sahip olmasının "kötü" olduğu iddiasını terk edelim. Bunu yaptığımızda, komşularımıza saçma taleplerde bulunmadan veya bireysel özgürlüklerine müdahale etmeden kendimizi nasıl yöneteceğimizi öğrenmenin yüksek yolunda olacağız.

Ayrıca, anlayışı ve sevinci karartan sapkınlıklardan da kurtulacağımıza inanıyorum. Freud'la sonuna kadar gitmek gerekmez - aslında, kendisinin ciddi bir "baskılama"dan muzdarip olduğundan şüphelenilebilir - yine de, cinsel sorulara ilişkin muamelemizi çevreleyen çılgınlığın çoğunun, son derece saygın insanların hiçbir cinsel doğaya veya dürtüye sahip olmama konusundaki acınası kararlılığından kaynaklandığını kabul etmek gerekir. Kesinlikle bu, kadınlarda "namusluluk" olarak adlandırılan şeyin çoğunu açıklar; bastırılmış ve aç bırakılmış içgüdüleri, ahlaksızlığın ayrıntılarıyla hastalıklı (zihinsel) bir meşguliyetle intikam alır. Bunun, bazı din adamlarının en ciddi anlarda bile hayal güçlerini kontrol edememelerine ilişkin oldukça sıra dışı bir tanımlamayla da ilgisi olduğu sonucuna varmak zorundayım. Kadınlara bu konularda dar ve dürüst olmayan bir ahlaki standart dayatıldı ve kendilerini tanımaları ve doğalarını kontrol etmeyi öğrenmeleri yerine, kendi doğaları hakkında yanlış bir fikir verildi ve bunun yerine sadece onları bastırmaları öğretildi. Bu yüzden, çok sık olarak, din adamları tarafından garip bir şekilde yapay bir görgü kuralları kabul edildi - din adamlarını "üçüncü cinsiyet" olarak adlandırarak bir ifadede kristalize edilen bir kural - ve o, kadınlar gibi, kurtulmak istiyorsa buna karşı isyan etmelidir. Gerçekten de, biz düşman değil, müttefikiz veya olmalıyız. Rahip veya papaz diğer insanlarla aynı tür yakayı taksın, onlarla eşit şartlarda kaynaşsın ve sonra, onlardan daha yüksek bir ahlaki standarda sahipse, bu onun kendi standardı olacak, kendisine saygı duyduğu için kabul edilecektir ve sadece belirli bir kasta ait olduğu için ona dayatılan bir standart olmayacaktır. Her zaman dışarıdan empoze edilen ahlak kuralları zarar verir ve modern psikolojinin bize çok şey öğrettiği baskılar ve sapkınlıklarla sonuçlanır.

Belki de din adamlarının bilincinde olduğu tuhaf tehlikelerin, erotik ve dini duyguların yakından ilişkili olduğu psikolojik gerçeğinden kaynaklandığı ileri sürülecektir. Bunun bir gerçek olduğundan şüphe duyulmayacaktır. Ancak yine de sorun ya bireyseldir ya da mevcut konumumuzu terk edip daha eski ve daha kaba bir medeniyete geri dönerek çözülmelidir. Erotizm ve dinin birbirleriyle o kadar yakın ilişkili olduğunu ve kolayca karıştırılabildiğini, güvenlik ve samimiyetin erkekler ve kadınlar için ayrı ibadet gerektirdiğini iddia etmek mümkündür. [F] Ayrıca, bireyin kendisini yönetmesini,
olabildiği yerde fethetmesini ve
olamadığı yerde kaçmasını sağlamak da mümkündür. Ancak, dini erotizm gerekçesiyle, erkekleri bir kadının vaazını dinlemekten korumak,
kadınları yalnızca bir erkeği dinlemeye zorlamak pahasına mümkün değildir; veya bir erkek rahibi bir kadın hizmetçiyle ayin yapmaya zorlamanın dayanılmaz zulmünde ısrar etmek,
kadını ise itirafını bir erkeğe yapmaya zorlamak mümkün değildir.

[Dipnot F: _Örneğin_, Müslümanlar ve daha az ölçüde Yahudiler arasında olduğu gibi.]

Dindar insanların duygusal vaazlara ve duygusal veya gürültülü müziğe dayalı ucuz "din"den uzak durmayı öğrendiklerinde,
erotizm ve dinin neredeyse müttefik olmasına ve
kolayca karıştırılabilmesine rağmen, aralarında ayrım yapmanın imkansız olmadığını göreceklerine ikna oldum.

Bunu yapma çabası ruhani liderlerimiz tarafından yapılmalı ve yapıldığında
daha sağlam ve daha düşünceli bir dinle sonuçlanacaktır. Ancak, erkekler veya kadınlar olsun, kendileri için bazı şeylerin imkansız olduğunun dürüstçe farkında olanlar için bariz bir alternatif olacaktır. Rahip veya vaizdeki kadını unutamayan erkek kilisesine gitmeyecektir; aynı şeyin bazen doğru olduğu kadın, erkeklerin hizmetlerinden kaçınacaktır. O zaman, kadınların hizmetine karşı çıkan bazılarının, kadınların erkek rahiplere gitmesini zorlamak için bir sebep olarak gösterdiği, dinde daha az erotiklik olacaktır çünkü onlar için gidecek başka kimse yoktur. IX

DİĞER YANLIŞ ANLAŞILMALAR: CİNSEL ŞÖVALYELİK İHTİYACI

"Erkekler kadınlara saygı duyuyor ve hatta onlardan korkuyorlardı - özellikle de cinsel yönleriyle - onları zorbalık ederken bile; ve hatta kadınlık idealinin gözden kaybolduğu yozlaşmış ve batıl inançlı zamanlarda bile, kadınlar azizler, matronlar ve toplumun kurtarıcıları olarak elde edemedikleri manevi üstünlüklerini cadılar olarak geri kazanma eğilimindeydiler."

_Northcote: Christianity and Sex Problems, s_. 326.

Şövalyelik, gücün zayıflığa karşı nezaketidir. Yine de, cinsellik konusunda üstün ahlaki güçleriyle övünen kadınlar, zayıflara karşı şövalyelik göstermek zorunda olduklarını nadiren hissederler. Ben, kadınların _bir bütün olarak_ erkeklerden daha güçlü olduğuna veya erkeklerin _bir bütün olarak_ kadınlardan daha güçlü olduğuna inanmıyorum; Ancak cinsiyetlerin nispeten daha güçlü olduğundan eminim
belirli açılardan ve belirli noktalarda ve birinin diğerinden daha güçlü olduğu yerde, ister erkek ister kadın olsun, şövalyece bir güç yükümlülüğünü hissetmelidir. Şövalyelik yalnızca erkeksi bir erdem değildir ve olmamalıdır.

Örneğin, flörtte sanatçı olan bir kıza (veya bu kız tarafından) "kendi kendine bakabildiği" söylenmesi oldukça yaygındır. Bu, kim acı çekerse çeksin, acı çekmeyeceği ve ne verilirse verilsin, veren olmayacağı anlamına geliyor gibi görünüyor. Daha da ileri gidip, ne satın alırsa alsın, kesinlikle ödemeyeceğini söylemek mümkündür.

Ne satın alıyor? Elbette, ne istediğine ve
sosyal sınıfına bağlıdır. Ancak, kabaca konuşursak, hem zevk hem de saygı istiyor - sadece tiyatrolar ve sinemalar, dondurmalar veya çikolatalar değil, aynı zamanda bu tür şeylerle birlikte gelen tütsü - bu tür teklifleri çağrıştıran muzaffer cinsel cazibesinin gösterisi.

Elbette, bunların çoğunda hiçbir zarar yoktur. Birbirlerini seven insanlar birbirlerini memnun etmek, zevk vermek ve birlikte bundan zevk almak isterler. Ancak bunun ötesinde zararsız değil, iğrenç bir şey daha vardır ve bu da saygı kazanmak ve güç göstermek için cinsel çekime kasıtlı olarak oynamaktır. Bir kız bazen bir erkeği piyanist gibi çalar, ona dayanılmaz bir yük bindirir, sinirlerini yıpratır ve özdenetimini yok eder, oysa kendisi erdemle değil soğuklukla korunarak "kendi başının çaresine bakabileceğini" rahatlıkla söyler. İşin apaçık sahtekârlığı onu bir an bile etkilemez. İstediği her şeyi alır ve karşılığında hiçbir şey vermez ve dürüstçe bunun "erdemli" olmasından kaynaklandığına inanır.
Hırsız olduğu ve hırsızlığı işkenceyle birleştiren biri olduğu hiç aklına gelmez; ancak bu doğrudur.

Dikkat edin--"Ödemesi" durumunda bunun itibarlı olacağını öne sürmüyorum.
Herod'un Vaftizci Yahya'nın başını ödemesinden daha fazla olmazdı. Ancak
istediğiniz bir şeyi alıp karşılığında vermemeniz gereken bir şeyi vermek yanlış olsa da, her şeyi alıp hiçbir şey vermemenin doğru olduğunu iddia etmeye devam edecek tuhaf bir ahlak anlayışı olurdu. Her iki işlem de
ahlaksızdır ve biri dürüst değildir.

Öte yandan, bir parazitin her şeyi alması
ve hiçbir şey veya mümkün olduğunca azını vermesi gerektiği unutulmamalıdır. Bu onun varoluş yasasıdır. Ve erkekler kadınların bağımsızlığından nefret ettikleri ve sürekli ödeme yapan kişi pozisyonunun tadını çıkardıkları sürece, birçok kadın ellerinde kalan tek silahı kullanmaya zorlanacaktır. Dahası, şunu söylemek adildir ki - ve bu yüzden ışık için yalvarıyorum - birçoğu ateşle oynadıklarını gerçekten bilmiyorlar. Kendileri ne kadar soğuk olurlarsa, uyandırdıkları güçleri o kadar az ölçebilirler; ne kadar cahil olurlarsa, güçlerini ve zayıflıklarını yanlış anladıkları kişilere karşı centilmen olmaları o kadar az olasıdır. Kızların bazen sergilediği yarı bilgi, içgüdüsel sanatlar, erkekleri onları kendilerinden çok daha zeki sanmaya yönlendirir. Her biri diğerinin zayıflığından habersizdir ve her biri bu cehalet yüzünden diğerini tehlikeye atar.

Bir keresinde savaş sırasında büyük bir kampın civarında kızların katıldığı büyük bir toplantıda konuşmuştum; ve erkeklerin zor durumunu düşünerek - sıradan kadın toplumundan ayrışmaları, evlerinden uzaklıkları, boş zamanları ve cepheye hazırlanmanın kaçınılmaz gergin ve duygusal gerginliği - kızlara, eğer cahil veya aptal olurlarsa erkeklerin doğru yolda kalmasını ne kadar zorlaştırabileceklerini fark ettirmeye çalıştım. Kızların da zor bir durumda olduğunu biliyordum ve bunu söyledim; ama sonuçta, daha "ahlaklı" (_yani_ daha güçlü) cinsiyet olmakla övünüyorlardı ve centilmen olmaları gerekiyordu.

Daha sonra bir kadın devriyesinden sitem dolu bir mektup aldım, bana bir şey ters giderse bunun kızların hatası olmadığı konusunda güvence verdi. "Onlar
kaba bir grup," diye yazdı, "ve tabii ki, dışarı çıkmak için bir askere sahip olmayı severler. Erkeklerle
serserilik etmeyi ve onları öpmeyi severler ve belki de
erkeklerin onları
sürüklemelerine izin vererek oldukça ileri giderler. Ama daha ileri gitmeye hiç niyetleri yoktur. Eğer işler daha ileri giderse, bu erkeklerin suçudur, kızların değil."

Kastettiğim şeyin bundan daha iyi bir örneğini bulamazdım.
Kızlar belli bir noktaya kadar "eğlenmek" isterler ve orada dururlar.
Onların
durmayı
önerdikleri veya istedikleri-nokta ile erkeğin durabileceği nokta arasında bir fark olabileceği akıllarına gelmez. Davada durmayı bir anda mümkün kılan ve bir sonraki anda imkansız kılan herhangi bir fizyolojik veya psikolojik etkenin olması ve bu etkenlerin cinsiyetler arasında farklılık gösterebilmesi, böylece birinin diğerinin durduğu yerde duramaması, sadece fabrika kızları için değil, kadın devriyeleri için de -en azından bazıları için- oldukça yeni bir fikirdir. Bir kız, eğimli bir düzlemde aşağı koşan bir erkeği neşeyle harekete geçirecek ve sonra adamın dibe ulaşana kadar koşmaya devam etmesinden şikayet edecektir. Eh, bir anlamda, ikisinden de şikayet etmemeliyiz: Birbirleri hakkında karanlıkta tutulmalarının anlamsız yoluna meydan okumalıyız.

Bu günlerde, erkek ve kız çocuklarına geçmişte verilenden çok daha fazla özgürlük tanındığında, özgürlüğün dostları inatla bilgiye ihtiyaç olduğunu ısrarla vurgulamalıdır. Çünkü eğer özgürlük bilgiyle desteklenmiyorsa ve bilgi tarafından yönlendirilmiyorsa, onun serbestliğe dönüşmesi, kölelik severler tarafından özgürlüğün kendisine karşı bir argüman olarak muzaffer bir şekilde kullanılacaktır. O zaman
cesaretle şunu söyleyeyim ki, ben özgürlükten yanayım. Erkeklerin ve kızların, erkeklerin ve kadınların birbirlerini çok daha fazla görmelerini ve geçmişe göre çok daha iyi tanımalarını istiyorum. Karma eğitime ve _gerçek_
karma eğitime inanıyorum -- üniversitelerimizin ve kolejlerimizin bazılarında uygulanan sahtekarlığa değil. Riskleri görüyorum ve bunları almak istiyorum. "Felaketler" olacağını biliyorum ve bunların, karanlıkçılık ve kısıtlama yöntemlerine katılanlardan çok daha az felaketli olduğunu düşünüyorum. Bir erkek ve kızın birbirine
dokunmaması fikrinin, sıradan bir arkadaşlığın istendiği
gerçek dışı bir "romantizm" atmosferi yarattığını düşünüyorum. Ancak tüm bunlarla birlikte ve tüm bunlar
_nedeniyle_, bir kızın bir erkeğin bedeninin ve zihninin kendisininkiyle _tam olarak_ aynı olmadığını bilmesini istiyorum; ve belki de bir oğlanın bir kızınkinin kendisininkinden
tamamen _farklı_ olmadığını bilmesi!

Hangi açıdan farklılar? Bence erkek, ani tutku
fırtınalarına, neredeyse kontrol edilemez derecede büyük şiddete daha yatkındır - en azından onları uyandırmayı hem acımasız hem de aptalca hale getirecek kadar. Bir
kadının doğası (genellikle) bu kadar çabuk harekete geçmez. Hareket etmesi daha uzun sürer (bu yüzden kur yapmanın evrensel gerçeği). Ya da daha doğrusu, ikisinin de aynı anda aynı noktadan başlaması, ancak onun sona ulaşmasının daha uzun sürmesi ve bu nedenle de sona ulaşılmadan önce durmasının daha mümkün olması daha doğru olabilir. Bunu anlamıyor ve eğer _o_ durabiliyorsa, _o_ da durabilir diye bekliyor; o da _yanlış anlıyor ve kendisi için olduğu kadar _kendisi için de özdenetimin imkansız hale geldiği bir anın olduğunu bilmiyor. 

Kadınların erkeklere karşı gösterdiği centilmenlik eksikliği hakkında o kadar çok şey söyledim ki, bunun tam tersinin doğru olduğunu ve erkeklerin 
genellikle kadınlara karşı son derece centilmen olmadıklarını belirtmek mantıklıdır. Sebep, elbette, aynıdır: üzerlerine ne kadar yük bindirdiklerinin farkında değillerdir. Gerçekten daha iyi bilenler tarafından bile, kadınların tutkularının olmadığı ve içten gelen bir cazibenin olmadığı yönünde çok genel bir varsayım hala vardır. 
Sık sık "dünyanın erkekleri" tarafından "bir kadın isterse bir erkeği her zaman durdurabilir" şeklinde güvenceye alındım. Şüphesiz ki bunu yapabilir - bazı erkekler. "İsterse onları durdurabilir." Sorun, isteyemeyeceği bir zamanın gelmesidir. Bir erkeğin bir kadının cinsel içgüdüleriyle kontrolden çıkana kadar oynama ve sonra da kontrolden çıktıkları için onu suçlu olarak adlandırma hakkı olduğuna dair yavan varsayım, kadınların tam insanlığını tanımama konusundaki asırlık kararlılığa dayanmaktadır. Onlar erkeklerden "farklıdır". Öyledirler. Bunu kabul ettim. Ancak benzerlik farklılıktan çok daha büyüktür. Ve ne benzerlik ne de farklılık onun için özdenetimi kolay bir şey haline getirmez. Belirli bir noktaya kadar daha kolaydır çünkü daha yavaş hareket eder; o noktaya
ulaşıldığında daha zordur çünkü tüm doğası işin içine girer. Birine bedenini verirken diğerine ruhsal olarak sadık kalabileceğini söylemeyi hiç öğrenmemiştir ve belki de asla öğrenemeyecektir. En azından ben öyle olduğunu düşünüyorum. Bir erkek kadar kararsız olabilir ama farklı bir şekilde olacaktır.

Elbette, tüm bunlarda çok dar bir deneyimden yola çıkarak çok aceleci bir şekilde genelleme yapıyorum. Benim mazeretim, daha güvenli bir şekilde genelleme yapmak veya hiç genelleme yapmamamız gerektiğini öğrenmek istiyorsak, bu şeylerin tartışılması gerektiğidir. Ve evli olmadığımızda neyin doğru olup olmadığını bilmenin, evli olduğumuzda olduğu kadar mümkün olduğu sonucuna vardım. En azından, birçok evli insanın şaşırtıcı bir şekilde düştüğü, yalnızca herkesinki kadar dar olmakla kalmayıp aslında benzersiz olan bir deneyimden genelleme yapma tuzağından kurtuluruz; bu da onlara, tüm erkeklerin bu adam gibi olduğunu; tüm kadınların karısı olduğunu ve tüm evliliklerin onun evliliği olduğunu şaşırtıcı bir güvenle ilan etmelerini sağlar. Bir kişi, bu tür peygamberlerin bir dizi güvenini alma onuruna eriştiğinde ve onları, yalnızca kendi durumlarında değil, evrensel olarak haklı olduklarına dair tam bir güvenle, cinsel ilişkilerin zorlukları veya kolaylıkları hakkında sırayla, ancak tamamen farklı bir anlamda, konuştuklarını duyduğunda, kişi, en azından tartışmayı kışkırtacakları ve ışık yaratacakları umuduyla, birkaç geçici genelleme yapmaya başlar.

X

"GÜLÜN GÜNAHI"

"Taze dudaklardan çıkan ölümsüz bir baloncuk, Tanrı'nın tahtı hakkında oyun oynayan Kerubiler'in
Bekareti gibi görünüyordu. Tek başına rüya görüyordu
Denizle yıkanmış bir taş gibi yuvarlak ve ışıltılı rüyalar.
Sonra bir budala bu manzarayı gördü ve şehvetle arzuladı.
Düğün gecelerinde o şeyi parçaladılar."

_Dunch,
Susan Miles._

Erkekler ve kadınlar arasındaki en verimli yanlış anlama kaynaklarından biri hakkında başkaları tarafından bir şeyler söylendi, yanlış anlamanın en feci sonuçlara yol açması muhtemeldir--Rosegger'ın "damat günahı" dediği şey. Belki de "günah" yanlış bir kelimedir. Düğün gecesinde sıklıkla telafisi mümkün olmayan zararlar veriliyorsa, bu zulüm kadar cehaletten de kaynaklanır. Erkeklerin ve kadınların kur yapmanın sadece bir gelenek veya kadınların kibrini okşamanın bir yolu olmadığı, aşıkların birleşmesiyle tecavüz arasında herhangi bir fark olacaksa fizyolojik bir zorunluluk olduğu gerçeğini yaygın olarak bilmemesinden daha şaşırtıcı bir şey yoktur. Sanırım bunların hepsi, bir kadını kendi istekleri, arzuları ve mizacına sahip bir insan kişiliğinden daha az bir şeye dönüştüren, erkeğin onun bedeninin de kendisininki kadar ihtiyaçları olduğunu fark etmesini veya bilmesini engelleyen eski sahiplenme fikrinin bir parçasıdır ve onu yalnızca bir enstrüman olarak görmenin gerçek bir zulüm tehlikesiyle karşı karşıya kalmak anlamına geldiğini söyler.

Bir keman için pazarlık yapabilirsiniz ve o sizin olduğu anda
onu çalabilirsiniz. O sizindir. Eğer çalmak için canınız çekiyorsa, o sizin için
hazır olmalıdır. Eğer öyle değilse, o zaman akort edin ve hazır olacaktır.[G] Ancak bir insan
varlığına hiçbir insan ilişkisinde böyle davranılamaz. Bir ilişkiyi insani kılmak için karşılıklı sabır ve karşılıklı saygı gerekir.

[Dipnot G: Ancak bir kemanın bile akort edilmesi gerekir.]

Ancak bu basit gerçek, aşıklar tarafından o kadar az anlaşılmıştır ki,
kocalar, işledikleri zulmü gerçekten bilmeden,
eşlerine düğün gecelerinde tecavüz etmişlerdir. Düğün günleri hakkında bilinenlere bakılırsa, evliliğin tamamlanması için bundan daha olumsuz bir an olabileceği düşünülemez. Ve günün yorgunluğuna ve gerginliğine, evliliğin neleri içerdiğine dair boş ama huzursuz bir cehalet veya gelinin annesinin bir önceki gece veya günün sabahında fırlattığı bilgi şimşeği (_sic_) eklendiğinde, en üst düzey düşünce ve beceriyle bile gelinin mutlak bir iğrenme ve dehşet duymasını sağlamak zor olacaktır. Bence bunu gelinin bakış açısından ele alan herhangi bir erkek, onun ille de soğuk veya tepkisiz olması gerekmediğini, çünkü bu gibi durumlarda tutkudan çok dinlenmeye ve düşünceye ihtiyaç duyduğunu görecektir. Ancak keşke erkekler bundan biraz daha fazlasını bilseler ve bir kadının ruhsal ve duygusal yapısı bunu istemediğinde fiziksel birleşmeyi zorlamanın kesinlikle ve fiziksel olarak zalimce olduğunu anlasalar. Kadın pasif bir araç değildir ve ona bu şekilde davranmak ona zarar vermektir.

Belki de bu noktayı uzattığım için affedilebilirim çünkü aslında buradaki yanlış anlama çok feci. Evlilik, sonuçta, fiziksel birleşme sorununun dahil olduğu bir ilişkidir ve eğer arzu eşitliği yoksa, evlilik olabileceğinden çok daha az olacaktır. Kadınlara -aptalca- tutkunun, sapkın kadının ve bu gerçekle (normal) kadından daha düşük bir ruhsal seviyede olduğu gösterilen normal erkeğin bir özelliği olduğuna inanmaları öğretiliyor. Bu anlamsız gurur, var olduğu yerde sadece bir mizaç kusuru olan şeyle ilgili olarak birçok erkek ve kadının evlilik ilişkilerini zehirlemiş ve kadınları mizaç olarak böyle bir ilişkiye uygun olmadıklarında ve bu ilişkide kimseyi mutlu edemedikleri halde evlenmeye yöneltmiştir. Ayrıca, fazla suçlanmamalılar, çünkü genellikle evlilikte ne vermeye hazır olmaları gerektiğinin farkında değillerdir ve saçma sapan cehaletlerinin açıklanamayan bir şekilde bir erdem olduğuna kesin olarak inanmışlardır. Neden cahil olduğunuz bir doğanın görevlerini üstlenmenin takdire şayan veya hatta genel olarak dürüst olması gerektiğine, ne erkekler ne de kadınlar karar vermiş gibi görünüyor ve bu yanılsama geçmeye başlıyor. Ancak mizaç olarak aseksüel olmayan bir kadının, hazır olmadığında zorlanarak kolayca aseksüel hale getirilebileceği ve biraz sabır ve şefkatin onu kurtarabileceği bir zamanda fiziksel olarak incinebileceği hala anlaşılamamıştır. Forel, Havelock, Ellis ve diğerleri bu konuda ısrarcı oldular, ancak kitapları
maalesef genel halk tarafından kolayca erişilebilir değil; ve Dr. Stopes'un daha geniş çapta okunan eserlerine bir şeyler
eklenebilir.[H] Sorunun sadece fizyolojik değil, psikolojik tarafı da
dikkate alınmalı ve hangisinin daha önemli olduğuna veya
hangisinin diğerinin tepkisinin _vera causa_ olduğuna karar vermek zor olacaktır. Bilim insanları belki bir gün bize şunu söyleyebilirler: Burada sadece bu durumda en azından tanınması gereken
ruhsal bir etken olduğunu belirtmek istiyorum. [Dipnot H: _Evli Aşk_, _Akıllı Ebeveynlik_ ve _Işıltılı Annelik_.
Marie Carmichael Stopes tarafından.]

Tutku bir sebep mi yoksa bir sonuç mu? Başka bir deyişle, fiziksel birlik ruhsal birliğin ifadesi mi olmalı? Bu, "içsel ve ruhsal bir lütfun dışsal ve görünür işareti" midir? Yoksa bu lütfun elde edildiği bir araç mıdır? Sanırım çoğu kadının ilk içgüdüsü, ruhsal birliğin fiziksel birlikle _ifade edilmesi_ gerektiğini ve bu ruhsal birlik olmadığı sürece fiziksel birliğin "yanlış" olduğunu söylemektir. Yine de durup düşünen herkes bir duygunun ifadesinin onu derinleştirdiğini kabul edecektir. Bağırarak ve küfür ederek "öfkeye kapılabilir". Sevgiyi ifade ederek sevgiyi derinleştirebiliriz. Doğum kontrolüne yönelik tüm davanın, fiziksel birleşme eyleminin sevgiyi yalnızca ifade etmekle kalmayıp aynı zamanda yoğunlaştırdığı ve artırdığı temelinden tekrar tekrar savunulması dikkat çekicidir.

Evlilik insan ilişkilerinin en zorudur, çünkü en
samimi ve en kalıcı olanıdır. Bir başkasına bu kadar yakın yaşamak -her şeye rağmen, başkası olarak kalmak- bu kadar yakınlaştırılmak, başka bir kişilikle bu kadar samimi bir şekilde ilişki kurmak, sarsmadan veya yaralamadan - işte bu
zordur. Her zaman başarılı olmamasına şaşmamalı! Ancak tutku, bu olmadan mümkün olmayacak birçok kişi için bunu mümkün kılar.
Sonuçta tutku aşılmalıdır, çünkü her durumda geride bırakılmalıdır. Yine de amacına ulaşmıştır, iki kişinin birbirlerine olan sevgisini derinleştirip yoğunlaştırmada.

Peki zorluk nerede yatıyor, çünkü muhtemelen erkekler ve kadınlar söylediklerimin doğru olduğu konusunda hemfikir olacaktır?

Görüş farkı belki de teoriden daha çok pratiktedir; ancak buna uyum sağlamak daha da zordur. Teoride, hem erkekler hem de kadınlar fiziksel birliğin ideal olarak ruhsal bir birliği ifade etmesi gerektiği konusunda hemfikir olacaktır; ve bunu yaparken onu derinleştirir ve yoğunlaştırır. Ancak, kabul edilen bir gerçeğin bu iki yönünden hangisinin daha hayati ve temel olduğu konusunda hala fikir ayrılığına düşmek mümkündür.

Daha önce de belirttiğim gibi, kadının bakış açısının fizyolojisinden kaynaklandığı veya en azından bundan etkilendiği düşünülebilir. En azından, kadın için fiziksel birliğin _sadece_
var olan ruhsal birlik tarafından haklı çıkarıldığı duygusunun normal olduğuna ikna oldum. İnanıyorum ki, bunu açıklamaktan ne kadar aciz olursa olsun ve akıl yürütme gücü cinsel ilişki hakkındaki yanlış fikirlerle ne kadar
bozulmuş olursa olsun, varoluş nedeni olmadığında içgüdüsel olarak kullanmaktan
kaçınır. İsteksizliğini, cinsel ilişkiye dair hiçbir arzu duymayacak kadar kadınsı
(_sic_), ruhsal olarak
çok düşünceli olmasına bağlayabilir; kocası bunu soğuk mizaca veya "tevazuya" bağlayabilir. Aslında, belirttiğim sebepten dolayıdır ve eğer o, "içsel ve ruhsal bir lütfun" "dışsal ve görünür işareti" için kendi arzusu bunu talep etmediği sürece bedenini vermeye çağrılmasaydı, kocası onun mizaç olarak kusurlu olmadığını, kendisi kadar iyi bir sevgili olduğunu görürdü.

Dünyada yaşayan hiç kimse, her insan ilişkisinde ve en önemlisi bu ilişkide, çok fazla karşılıklı uyum, çok fazla alıp verme, aşk adına yapılan her iddiaya karşı büyük bir nezaket olması gerektiğini anlamazlıktan gelemez. Burada tek yapmak istediğim, yanlış anlamaları gidermeye yardımcı olmaktır. Kadının bakış açısının erkeğinkinden üstün olduğu iddiasında bulunmuyorum: sadece bana biraz farklı görünüyorlar.

Sarsıntının farkında olan, sevdiği kadınla biraz ters düşen, ancak bu sarsıntının sadece yüzeysel ve sevginin derin olduğunu bilen bir adam, bu sevginin en yüce ifadesini bir kez daha istemenin ve sunmanın, geçici sempati eksikliğini aşmanın ve sevgiyi doğru yerine ve gerçek oranına geri döndürmenin en iyi yolu olduğunu kolayca hissedebilir. Kim onun yanıldığını söyleyebilir? Sevginin ifadesinin sevgiyi yoğunlaştırıp derinleştirdiği kesin değil midir? Bir sakrament, lütfun hem aracı hem de sembolü değil midir?

Yine de uyaralım. Karısına gerçeklik olmadan sembolle, ruh olmadan bedenle yetiniyormuş gibi görünebilir. Eğer onu anlarsa, onunla gidebilir. Eğer anlamıyorsa, onun tarafında hiçbir taviz - uyandırabileceği hiçbir fiziksel tutku - ona ruhsal ihlale uğradığını söyleyen
itirazı tamamen bastıramayacaktır. Julie'nin "M. Dupont'un Üç Kızı"ndaki haykırışını hatırlıyor musunuz? "_Her zaman yenildiğim bir gecelik savaş_." Fiziksel doğasının fethe yardımcı olmak için kandırılması, onun için sadece aşağılanma hissini artırır.

Bakış açısındaki bu fark, erkekler ve kadınlar arasındaki ilişkileri fark edilenden çok daha geniş bir şekilde etkiler, çünkü fiziksel olanın girdiği her yerde ortaya çıkma eğilimindedir ve nerede girmez? Sadece bir dokunuş veya bir okşama değil, cinsel duyguya yönelik tüm kasıtlı başvurular, kadınlar daha medenileştikçe daha zor hale gelir. Belki de bir erkeğin, tiyatroda, romanda ve basında seksin kıkırdamalar ve fısıltılarla çevrili olduğu atmosferde, modern kadınların bir sevgiliyi "tutmak" veya "tutulan" birinden tavizler koparmak için bu tür araçları kullanmasının beklenmesinin ne kadar iğrenç hale geldiğini fark etmesi zordur. Sanırım, kadınlar ne yaptıklarını anlamadıklarında çok daha kolaydı. Bugün bu tür kadınlar için bunun nispeten kolay olduğu görülüyor. Ve bu durum, bir kadının tam da bu araçlarla bir erkeği eğebildiğinde en üst düzeyde kadın olduğu yönündeki asırlık inancın mirasıyla karmaşıklaşıyor. Ama isyan burada. Ve--açıklık adına--göstermek istediğim şey, bir kadının istediğini elde etmek için cinselliğe başvurmayacağı için ille de aseksüel veya soğuk olmadığıdır. Dünyadaki tüm "mizaca" sahip olabilir, ama aynı zamanda özsaygısı da vardır ve kutsal olması gerekeni avantaja çevirme fikrinden
isyan eder.

Bu noktada daha iyi bir anlayışın yalnızca büyük felaketleri değil, sonsuz sayıda küçük sarsıntı ve zorlanmayı da önleyeceğine inanıyorum ve eğer kadının bakış açısını biraz uzunca anlattıysam, bunun bir kısmı daha iyi anladığım içindir, ama esas olarak onun bir bakış açısına sahip olduğunu kabul etmenin nispeten "modern" olmasıdır.

Bir kez anlaşıldığında, "bir kadına evlendikten sonra sevmeyi öğretme" gibi dikkate değer bir uygulamaya eşlik eden şaşırtıcı başarıları ve felaketli başarısızlıkları anlamak daha kolay hale gelir. Toplumsal tabuların ve namusluluğun bir kadının doğal cinsel gelişimini ne ölçüde engelleyebileceği, gördüğümüz gibi, onun evliliğin ne anlama geldiğini bilmeden evlenmesini mümkün kılar. Bu olduğunda, aşkı asil, fedakar ve manevi olsa da, tüm doğasını kapsamaz. Kocası, eğer ona yeterince saygı duyuyorsa, uyuyanı uyandırabilir ve ifadenin aşkı yoğunlaştırdığı şüphesiz gerçeğe uygun olarak, ona sadece bir anlamda değil, her anlamda onu "sevmeyi" öğretir.

Öte yandan, eğer onu zaten sevmiyorsa, fiziksel birleşmeyi zorlayarak manevi birleşme yaratabileceğini hayal ederse, ona iğrenme dışında hiçbir şey "öğretmeyi" başaramaz.

Açıkça bu, tek başına tehlikeli bir girişimdir! Gelecekte hiçbir kadının cehaletinden dolayı böyle riskler almayacağı, ancak aşıkların evlenmeden önce ne beklediklerini, ne vermek istediklerini anlayacakları ve en azından adil bir başlangıç ​​yapacakları umulmaktadır.

Bu, evliliklerin sıklıkla
yıkıldığı diğer konularla ilgili olarak da daha az önemli değildir. Kesinlikle hayatlarını birlikte geçirmeyi teklif eden kişiler
(örneğin) çocuk istenip istenmediğini ve çok mu az mı olduğunu; ve her ikisinin de doğum kontrolü konusundaki tutumunun ne olduğunu bilmelidir. Doğum kontrol yöntemlerinin kullanımının doğru olduğunu düşünen ve bunları kullanmak isteyen bir kocanın durumunu düşünün; ve bunların kesinlikle yanlış olduğunu düşünen ve doktorun daha fazla çocuk sahibi olmaması gerektiği konusunda uyardığı, neşeyle ve asilce davrandığına dair mükemmel bir inançla, kocasını ölüme neden olma riskini almaya davet eden bir eşin durumunu düşünün! Yine de bu tür vakaları biliyorum.

Doğum kontrolü konusuna girmiyorum çünkü bu konu geçmişte olduğundan çok daha özgürce tartışıldı ve tartışılıyor ve evli kişiler tarafından, evli olmayan herhangi bir kişiden daha iyi bir şekilde sorunun her iki tarafındaki zorlukları ve avantajları tahmin edebiliyorlar. Ancak, en azından kişisel fikrimi söylemem sürekli istendiğinden ve evli olanlardan (her iki taraftan da) çok şey duyduğum doğru olduğundan, kısaca şunu söyleyeceğim: Bana göre (1) doğan her çocuğun _arzulanması_ ve (2) hiçbir annenin zamanının ve gücünün, her çocuğa gereken tüm sevgiyi ve bireysel bakımı vermesini engelleyecek kadar aşırı kullanılmaması son derece önemlidir. Bu, doğum oranının kontrol edilmesini gerektirir, çünkü her yıl bir bebek, annenin kollarının çok aceleyle boşaltılması anlamına gelir. Ancak, doğru ve en iyi yöntemin doğum kontrol yöntemlerinin kullanımı olduğunu savunan arkadaşlarımın ve tanıdıklarımın çoğunluğuyla çok çekinerek de olsa aynı fikirde değilim. Bunun en iyisi olduğunu düşünmüyorum; ideal olduğunu düşünmüyorum. Saygıyla dinlenmesi gereken bazı otoritelerin aksine, bildiğim en asil, en mutlu ve en romantik evliliklerin bazılarının gebe kalma kontrolünü doğum kontrollerine değil, cinsel perhiz üzerine kurduğunu güvenle söyleyebilirim. Bunlar ukala değil, aseksüel değil, birbirlerinden uzaklaşmıyorlar ve aksi yönde karar verenlere karşı sert eleştirilerde bulunmuyorlar. Bunlar gerçekler ve bunları görmezden gelmek işe yaramaz.

Öte yandan, bazen böyle bir özdenetim girişiminin sinirsel gerginliğe, asabiyete ve yabancılaşmaya yol açtığı da doğrudur. Bunlar da gerçeklerdir.

Şahsen, evlilik ilişkilerini önerdiğim iki teste tabi tutardım ve kendimizi görmezden gelinemeyecek bir ölçüde aşırı cinselleştirmeyi başardığımızı; takıntılı hale gelene kadar "bastırdığımızı" ve kendimizi düzeltmeden önce birçok deney yapmamız, birçok yol denememiz ve birçok şeye katlanmamız gerektiğini eklerdim. O zaman her şeyden önce birbirimize karşı çok nazik ve hatta kendimize karşı biraz sabırlı olmamız gerekir. İstenmeyen çocuk doğurmaktansa doğum kontrol yöntemlerini kullanmanın çok daha iyi olduğunu düşünüyorum; başkalarına karşı zalim olmaktan veya nevrotik olmaktansa bunları kullanmanın daha iyi olduğunu düşünüyorum; ancak bunun ideal olduğuna inanmıyorum.

XI

SAĞDUYU VE BOŞANMA HUKUKU REFORMU

"Tanrı'nın birleştirdiklerini hiç kimse ayırmasın."

Evlilik ve boşanma yasalarımız hakkında söylediklerim[I] göz önüne alındığında, birkaç kişi reform yolunda aslında ne önermem gerektiğini sordu ve bu soruyu kısaca yanıtlamak için yeni bir baskı fırsatını değerlendirmekten mutluluk duyuyorum.

[Dipnot I: Bölüm V'e bakın.]

Reformun sarhoşluk, delilik, ömür boyu hapis cezası vb. gibi boşanma için daha uzun bir "nedenler"
listesi çizgisini almasını istemiyorum. Bu listeleri tamamen ortadan kaldırmayı ve tüm boşanma davalarını bir tür "adil yargı yetkisi" altına almayı tercih ederim, her dava kendi değerine göre karara bağlanır.

Mahkemenin görevi, geçersiz kılınması istenen evliliğin _gerçekte_ herhangi bir geçerliliği veya gerçekliği olup olmadığına karar vermek ve eğer yoksa çifti boşanmış ilan etmek olmalıdır. Bu tür mahkemelerde erkekler ve kadınlar (veya bir erkek ve bir kadın) birlikte yargıç olarak hareket etmelidir.

Böyle bir soruya karar vermenin herhangi bir insan yargısının gücünün ötesinde olduğu ileri sürülecektir; ancak aslında bu tür kararların her gün verildiğini ileri sürüyorum. Yargısal ayrılık kararı veren bir yargıç, _bir
evliliğin gerçek veya geçerli olmaktan çıktığına_ karar veriyor ve çifti _a
mensa et thoro_ boşayarak, tekrar evlenme yetkisini onlara bırakıyor. Aslında, boşanmış bir çiftten daha katı bir şekilde onları "ayırıyor". Bu mümkün olduğundan, evliliğin tamamen feshedilmesi ve diğer eşlerle yeniden evlenme özgürlüğüne sahip olması gerektiğine karar vermesi imkansız olamaz; ancak böyle bir karar, daha da ciddi olduğundan, belirli güvenceler olmadan alınmamalıdır.

Bu güvenceler, bu kitabın tamamında ısrar ettiğim evlilikle ilgili öğretiyi içermelidir. Gençler, seksin ne olduğunu ve neleri içerdiğini: evliliğin ne olduğunu: sadakat ve sevginin ırkın, çocuklarının ve kendilerinin refahı için ne kadar gerekli olduğunu bilmelidir. Aşklarının gerçekten yaşam için olduğuna inanmadıkları sürece evlenmemeleri gerektiğini bilmelidirler. Burada başarısız olmanın en trajik şekilde başarısız olmak olduğunu anlamalıdırlar.

Bununla birlikte, bir erkek ve bir kadın evliliklerinin tam ve umutsuz bir başarısızlık olduğuna inanıyorsa, bu evlilikten kurtulma talepleri aceleyle kabul edilmemelidir. Boşanma elde edilebilmesi için her durumda yıllar geçmesi gerekir ve ikisini uzlaştırmak, herhangi bir kaldırılabilir zorluk nedenini ortadan kaldırmak, sadakat, özveri ve derin bir sorumluluk duygusuyla, hatta eksik ve kirletilmiş bir bağı bile iyi bir şekilde başarma olasılığına ikna etmek için her türlü çaba gösterilmelidir. Ancak, hiçbir değerli düşünce için evliliğin görev ve sorumluluklarını tekrar üstlenmeye ikna edilemeyecekleri açıksa - evliliklerinin gerçek bir evlilik olmadığına sarsılmaz ve rasyonel bir şekilde ikna olmuş durumdalarsa - serbest bırakılmalıdırlar. Ve bunun nedeni, bir evliliğin gerçek ve kutsal olmadığı halde, öyleymiş gibi davranmanın ahlaki değil, ahlaksız, Hristiyan değil, Hristiyanlık dışı olmasıdır.

Mesih'in öğretisinde diğerinden daha çarpıcı bir özellik varsa, o da gerçekliğe yaptığı vurgudur. Onun ahlakının yüksekliği ve derinliği burada ortaya çıkar. Bir evliliğin gerçeklikten o kadar uzak olduğunu kabul ettiğimizde ahlaka hiçbir hizmette bulunmayız - derin bir kötülükte bulunuruz - bir "evli çift" için yapabileceğimiz en iyi şeyin onları tamamen birbirinden ayırmak, ayırmak, birbirlerinin "haklarından" kurtarmak, evlerini dağıtmak ve yine de hala evli bir çift oldukları yasal yalanını sürdürmek olduğunu kabul ettiğimizde. Çocukların çıkarlarının nasıl korunabileceği sorulacaktır. Çocukların çıkarları en iyi şekilde ebeveynlerin eğitimi ve aydınlanmasıyla korunur. Sonuçta ebeveynleri birbirlerini sevmeyi veya saygı duymayı bıraktıysa, tamamen kurtarılamazlar çünkü yasanın yapabileceği hiçbir şey, her çocuğun hakkı olan sevgiyle yönetilen ve mutlulukla dolu bir yuva için telafi edemez. O zaman yapılabilecek en iyi şey onları mutsuzluk ve nefretle dolu bir evin sefaletinden kurtarmak ve mahkemenin kararına göre onlara en uygun olan ebeveyne atamak.

Şunu da ekleyeyim, iki kişinin boşanmaları gerektiğine dair ısrarcı ve yenilmez inançlarının nihayetinde onları buna hak sahibi yapması gerektiğini savunurken, evli iki kişiden yalnızca birinin serbest bırakılmayı istemesi durumunda durum böyle olmamalıdır. Bu durumda karar tamamen mahkemenin olmalıdır.

Sadece Rabbimizin sözlerinin değil, aynı zamanda Kilise'nin bu sözlere getirdiği yorumun da son derece önemli olduğunu düşünenler için, şu ifade ilgi çekici olacaktır: "İmkansız olanın yapılamayacağı gerekçesiyle bir muafiyetin
verilebileceği oldukça tartışmalıdır. Bir yandan, şu veya bu kişinin şu veya şu kişiyle yaşamasının ahlaki olarak imkansız olduğu, diğer yandan da evlilik olmadan yaşamasının ahlaki olarak imkansız olduğu gösterilebilir. Bu gibi durumlarda, 'legamen (bağ) engelinden muafiyet' uygulamamız için yer vardır. Bu, masum tarafın yeniden evlenmesine izin veren ve ayrıca tedavi edilemez akıl hastalığı durumlarında yardım sağlayan Doğu Kilisesi'nin uygulamasıdır."

Batı Kilisesi'ne gelince, "Boşanma ve ardından yeniden evlenme, Reform öncesi günlerde yalnızca sözleşme yapılmadan önce var olan gerekçelerle izin veriliyordu. (Aziz Matta tarafından kaydedilen Rabbimiz'in sözlerinin evlilik öncesi iffetsizliğe atıfta bulunduğuna inanmak için iyi bir neden var gibi görünüyor.)
Ancak bu görünüşte dar kısıtlamaya rağmen, Reform öncesinde bir evliliğin geçersiz ve hükümsüz ilan edilebileceği on dört gerekçe vardı ve bu sürekli olarak yapılıyordu. Kilise hukukçuları ve ilahiyatçılar, tarafların tam ve _özgür_ rızasının evlilik için elzem olduğunu öğrettiler - ki bu öğreti açıkça konuya çok geniş bir bakış açısıyla bakılmasını sağlayacaktı."[J]

[Dipnot J: _The Challenge_'da yayınlanan "Boşanma Muhtırası"ndan, 5 Temmuz 1918.]

A. Maude Royden'ın yazdığı Project Gutenberg E-Kitabı Seks ve Sağduyu'nun Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SEX AND COMMON-SENSE ***

***** This file should be named 11965.txt or 11965.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/9/6/11965/

Produced by Charles Aldarondo, Keren Vergon, Bonnie Rubio, and the
Online Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


