*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Purse (Çanta)
Yazar: Honore de Balzac
Yayın Tarihi: February, 1998  [Etext #1196]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1196
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Purse, by Honore de Balzac

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Purse

Author: Honore de Balzac

Translator: Clara Bell

Release Date: February, 1998  [Etext #1196]
Posting Date: February 20, 2010

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PURSE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Dagny tarafından üretildi

ÇANTA

Honore De Balzac tarafından

Clara Bell tarafından çevrildi

Sofka'ya

"Gözlemlediniz mi, mademoiselle, Orta Çağ ressamları ve heykeltıraşları, iki figürü, güzel bir Aziz'in her iki yanına
birer tane olmak üzere tapınarak yerleştirdiklerinde, onlara bir aile benzerliği
vermeyi asla ihmal etmediler mi? Burada, adınızı
benim için değerli olanlar ve eserlerimi
onların himayesine
verdiğim kişiler arasında gördüğünüzde, o dokunaklı uyumu hatırlayın ve
bunda bir saygı duruşundan çok, sadık hizmetkarınız,
"DE BALZAC"ın kardeşçe sevgisinin bir ifadesi olduğunu göreceksiniz.

ÇANTA

Coşkulu olmanın kolay olduğu ruhlar için, henüz gece olmamış ama artık gündüz de olmayan
güzel bir saat gelir; alacakaranlık parıltısı her nesneye yumuşatılmış ışıklar veya hileli yansımalar düşürür ve
rüya gibi bir ruh halini destekler belirsiz bir şekilde ışık ve gölge oyununa ev sahipliği yapar. O zamanlar genellikle hakim olan sessizlik, onu özellikle sanatçılar için değerli kılar, onlar tefekküre dalar, artık çalışamayacakları resimlerden birkaç adım uzakta durur ve onlar hakkında yargıda bulunur, o zaman en karmaşık anlamı dehanın iç gözüne
çakan konu tarafından büyülenirler. Böyle bir şiirsel rüya saatinde bir arkadaşının yanında hiç düşünceli durmamış olan kişi, onun tarif edilemez yatıştırıcılığını zor anlayabilir. Açık-belirsiz olanın tercih ettiği, sanatın yanılsama üretmek için kullandığı maddi beceri tamamen kaybolur.
Eğer eser bir resimse, temsil edilen figürler konuşur ve yürür gibi görünür; gölge gölgedir, ışık gündüzdür; et yaşar, gözler hareket eder, kan damarlarında akar ve maddeler değişen bir parlaklığa sahiptir.
Hayal gücü her ayrıntının gerçekçiliğine yardımcı olur ve sadece eserin güzelliklerini görür. O saatte yanılsama despotça hüküm sürer; belki
akşam vakti uyanır! İllüzyon, bizim gibi rüya gören insanlar için
bir tür gece değil midir? İllüzyon daha sonra kanatlarını açar, ruhu
hayal dünyasının, şehvetli hayallerle dolu bir dünyanın, sanatçının gerçek dünyayı, dünü ve yarını, geleceği - her şeyi, iyiyi ve kötüyü, aynı şekilde, unuttuğu bir dünyanın üzerine taşır.

Bu büyülü saatte, yetenekli bir adam olan genç bir ressam, sanatta sadece Sanatın kendisini gören, artık neredeyse bitmiş olan büyük ve yüksek bir tablo üzerinde çalışmasına yardımcı olan bir merdivene tünemişti. Kendini eleştirerek, dürüstçe kendine hayran kalarak, düşüncelerinin akıntısında yüzerek,
sonra kendini ruhu büyüleyen ve
yücelten, onu yatıştıran ve rahatlatan o meditatif ruh hallerinden birinde kaybetti. Hayalleri şüphesiz
uzun sürmüştü. Gece çöktü. Tüneğinden inmek mi istiyordu yoksa yerde olduğunu düşünerek yanlış bir hareket mi yapmıştı - olay, kazanın nedenini tam olarak hatırlamasına izin vermiyordu - düştü, başı bir ayak taburesine çarptı, bilincini kaybetti ve uzunluğunu bilmediği bir süre boyunca hareketsiz kaldı. Tatlı bir ses, içine düştüğü sersemlemiş durumdan onu uyandırdı. Gözlerini açtığında parlak bir ışığın parıltısı, gözlerini hemen tekrar kapatmasına neden oldu; ancak duyularını örten sisin arasından iki kadının fısıltısını duydu ve başının üzerinde durduğu iki genç, iki ürkek eli hissetti. Kısa süre sonra bilincini yeniden kazandı ve eski moda bir Argand lambasının ışığında gördüğü en
çekici kız yüzünü seçebildi, genellikle fırçanın ucubesi olduğu düşünülen, ancak ona göre aniden her sanatçının kendisi için yarattığı ve sanatının geldiği ideal güzellik teorilerini gerçekleştiren kafalardan biriydi. Bilinmeyenin özellikleri, tabiri caizse, Prudhon'un okulunun rafine ve narin tipine aitti, ancak Girodet'nin fantezisinin icatlarına verdiği şiirsel duyguya da sahipti. Şakakların tazeliği, kaşların düzgün kemeri, hatların saflığı, yüzünün her bir özelliğine açıkça damgalanmış bakire masumiyet, kızı mükemmel bir yaratık yapıyordu. Figürü narin ve zarifti ve form olarak zayıftı. Elbisesi, sade ve temiz olmasına rağmen, ne zenginliği ne de yoksulluğu ortaya çıkarıyordu.

Duyularını toparladığında, ressam şaşkın bir bakışla hayranlığını dile getirdi ve kekeleyerek bazı şaşkın teşekkürlerini söyledi.
Alnına bastırılmış bir mendil buldu ve bir stüdyoya özgü kokunun üstünde, eterin güçlü kokusunu tanıdı, şüphesiz bayılma nöbetinden
kurtulmak için uyguladı. Sonunda, eski okuldan bir markize benzeyen, lambayı tutan ve genç kıza öğüt veren yaşlı bir kadın gördü.

"Mösyö," dedi genç kadın, ressamın birkaç dakika boyunca hâlâ şokun fikirlerinde yarattığı belirsizliğin etkisi altındayken sorduğu sorulardan birine yanıt olarak, "annem ve ben yere düşmenizin sesini duyduk ve bir inleme
duyduğumuzu düşündük. Çarpmanın ardından gelen sessizlik bizi alarma geçirdi ve
acele ettik. Anahtarı mandalda bulduk, mutlu bir şekilde içeri girme özgürlüğünü aldık ve sizi yerde hareketsiz yatarken bulduk. Annem
başınızı yıkamak ve sizi canlandırmak için gerekenleri almaya gitti.
Alnınızı kesmişsiniz--işte. Hissediyor musunuz?"

"Evet, şimdi hissediyorum," diye yanıtladı.

"Ah, hiçbir şey olmayacak," dedi yaşlı anne. "Neyse ki başınız bu
sahtekarın önünde duruyordu."

"Kendimi çok daha iyi hissediyorum," diye yanıtladı ressam. "Eve gitmek için
sadece bir taksiye ihtiyacım var. Hamalın karısı bir tane alacak."

İki yabancıya teşekkürlerini tekrarlamaya çalıştı; ancak her cümlede
yaşlı kadın onu böldü ve şöyle dedi, "Yarın, efendim, lütfen
sülük takmaya veya kan aldırmaya dikkat edin ve birkaç bardak
şifalı bir şey için. Düşmek tehlikeli olabilir."

Genç kız ressama ve stüdyodaki resimlere gizlice baktı.
İfadesi ve bakışları mükemmel bir nezaket gösteriyordu;
merak duygusu biraz dalgınlık gibi görünüyordu ve gözleri kadınların
en ilgi çekici bir şekilde, bize acı çektiren her şeye karşı
duyduğu ilgiyi dile getiriyordu. İki yabancı, ressamın
başına gelen talihsizlikte ressamın eserlerini unutmuş gibiydi. Durumuyla ilgili olarak onları rahatlattığında, ona ısrardan ve samimiyetten uzak bir endişeyle bakarak, uygunsuz sorular sormadan veya onu ziyaret etme isteğine teşvik etmeye çalışmadan ayrıldılar. Tüm işlemleri doğal bir zarafetin ve iyi zevkin damgasını taşıyordu. Asil ve sade tavırları ilk başta ressam üzerinde pek bir etki yaratmadı, ancak daha sonra, olayın tüm ayrıntılarını hatırladığında, onlardan çok etkilendi.

Ressamın stüdyosunun bulunduğu katın altına ulaştıklarında, yaşlı kadın nazikçe, "Adelaide, kapıyı açık bıraktın." dedi.

"Bu bana yardım etmek içindi," dedi ressam minnettar bir gülümsemeyle.

"Az önce aşağı indin, anne," diye yanıtladı genç kız, kızararak.

"Seninle aşağıya kadar gelmemizi ister misin?" diye sordu anne. "Merdivenler karanlık."

"Hayır, teşekkür ederim, gerçekten, hanımefendi; çok daha iyiyim."

"Korkuluğa sıkıca tutunun."

İki kadın genç adamı aydınlatmak için sahanlıkta kaldılar,
ayak seslerini dinlediler.

Bu sahnenin genç ressam için ne kadar heyecan verici ve beklenmedik bir ilgi
olabileceğini açıkça ortaya koymak için,
bu evin çatı katlarında stüdyosunu kurmasının üzerinden sadece birkaç gün geçtiğini söylemek gerekir,
Rue de Suresnes'in en karanlık ve dolayısıyla en çamurlu kısmında, Madeleine Kilisesi'nin hemen karşısında ve
Rue des Champs-Elysees'deki odalarına oldukça yakın bir yerde. Yeteneğinin ona kazandırdığı şöhret onu ülkesinin en değerli sanatçılarından biri yapmıştı, kendini yoksulluktan kurtulmaya başlamıştı ve kendi ifadesini
kullanarak, son mahrumiyetlerinin tadını çıkarıyordu. Şehir kapılarının yakınındaki stüdyolardan birinde işine gitmek yerine, mütevazı kiraların şimdiye kadar mütevazı kazançlarıyla orantılı olduğu yerde, her sabah yeni olan bir isteğini, uzun bir yürüyüşten ve şimdi her zamankinden daha değerli olan çok zaman kaybından tasarruf ederek yerine getirmişti. Dünyada hiçbir erkek, tanışmayı kabul etmiş olsaydı, Hippolyte Schinner'den daha fazla ilgi duygusu uyandırmazdı; ancak hayatının sırlarını başkalarına kolayca emanet etmezdi. Onu en ağır yoksunluklar pahasına yetiştiren muhtaç bir annenin idolüydü. Bir Alsas çiftçisinin kızı olan Mademoiselle Schinner hiç evlenmemişti. Narin ruhu, uzun zaman önce, aşk ilişkilerinde büyük bir nezaketle övünmeyen zengin bir adam tarafından acımasızca ezilmişti. Genç bir kızken, güzelliğinin tüm ışıltısı ve hayatının tüm zaferi içinde, kalbinin ve tatlı hayallerinin pahasına, üzerimize çok yavaş ama bir o kadar da hızlı düşen hayal kırıklığını çektiği gün -çünkü
kötülüğe olan inancımızı mümkün olduğunca ertelemeye çalışırız ve bu çok erken gelir gibi görünür- o gün, bütün bir tefekkür çağıydı ve aynı zamanda dini düşünce ve teslimiyet günüydü. Kendisine ihanet eden adamın sadakasını reddetti, dünyayı terk etti ve utancını bir şan haline getirdi. Kendini tamamen anne sevgisine adadı,
bunda, veda ettiği
toplumsal zevkler karşılığında tüm sevinçlerini aradı. Çalışarak yaşadı, oğlu için bir hazine biriktirdi. Ve,
sonraki yıllarda, bir gün, bir saat, yoksulluğunun uzun ve yorucu fedakarlıklarının karşılığını fazlasıyla ödedi.

Son sergide oğlu, Legion of Honor Haçı'nı almıştı. Gazeteler, bilinmeyen bir dehayı selamlamada oybirliğiyle, hala içten övgülerle çınlıyordu. Sanatçılar Schinner'i bir
usta olarak kabul ediyorlardı ve satıcılar tuvallerini altın paralarla kaplıyordu. Annesinin kadın ruhunu
aktardığı yirmi beş yaşındaki Hippolyte Schinner, dünyadaki konumunu her zamankinden daha net anlamıştı. Toplumun uzun zamandır ondan çaldığı zevkleri annesine geri vermek için endişeliydi, şöhret ve servetin yardımıyla bir gün onu mutlu, zengin, saygın ve seçkin adamlarla çevrili görmeyi umuyordu. Bu nedenle Schinner arkadaşlarını en onurlu ve seçkin adamlar arasından seçmişti. Yakınlarını seçerken titiz davranan Schinner, yeteneğinin
yükseklerde tuttuğu bir konumu daha da yükseltmek istiyordu. Çocukluğundan beri kendini adadığı iş, onu yalnızlığa zorlayarak -büyük düşüncelerin annesi- ona hayatın ilk günlerini süsleyen güzel inançlar bırakmıştı. Ergen ruhu, genç bir adamın ayrı bir varlık olduğu binlerce utangaç duyguya kapalı değildi, kalbi sevinçlerle, şiirle, bakir umutlarla, dünya insanlarının gözünde çocukça ama tek yürekli oldukları için derindi.

Ruha hitap eden ve onları anlamayanları bile büyüleyen nazik ve kibar tavırlarla donatılmıştı. İyi yapılmıştı. Kalbinden gelen sesi, başkalarının sesini asil duygulara
ulaştırıyordu ve belli bir
safkan tonlamasıyla gerçek mütevazılığına tanıklık ediyordu. Onu görenler, bilim adamlarının mutlu bir şekilde analiz edemediği ahlaki doğanın o çekiciliğiyle ona çekildiklerini hissettiler; onda galvanizasyon fenomeni veya
hangi sıvının
akımını fark edecekler ve duygularımızı oksijen ve elektrik oranlarından oluşan bir formülle ifade edeceklerdi.

Bu ayrıntılar belki de güçlü fikirli kişilere ve moda meraklısı kişilere, Rue de la Madeleine'in sonuna kadar kendisine araba çağırması için gönderdiği hamalın yokluğunda, Hippolyte Schinner'in adamın karısına, onun adına iyilikseverlik gösteren iki kadınla ilgili hiçbir soru sormamasının nedenini açıklayacaktır. Fakat iyi kadının, kazayla ilgili yaptığı sorulara ve dördüncü kattaki kiracıların dostça müdahalesine, koşullar altında doğal olan
evet veya hayır diye cevap vermesine rağmen, onun kendi türünün içgüdüsünü takip etmesini engelleyemezdi; o, iki yabancıdan bahsetti,
onlardan politikasının çıkarları ve kapıcı locasının gizli görüşleri tarafından yönlendirildiği gibi bahsetti.

"Ah," dedi, "şüphesiz, dört yıldır burada yaşayan Mademoiselle Leseigneur ve annesiydiler. Bu hanımların tam olarak ne yaptığını bilmiyoruz; sabahleyin, sadece öğlene kadar, yarı sağır ve bir duvardan daha fazla konuşamayan yaşlı bir kadın onlara yardım etmek için içeri giriyor; akşamları, sizin gibi, mösyö, kurdeleli iki veya üç yaşlı beyefendi onları görmeye geliyor ve genellikle çok geç saatlere kadar kalıyor. Bunlardan biri hizmetçilerle birlikte bir arabayla geliyor ve yılda altmış bin frank kazandığı söyleniyor. Ancak, sizin gibi, mösyö, çok sessiz kiracılar; ve tutumlular! Hiçbir şeyle geçinmiyorlar ve bir mektup
getirilir getirilmez parasını ödüyorlar. Garip bir şey, mösyö, annenin adı kızınınkiyle aynı değil. Ah, ama Tuileries'de yürüyüşe çıktıklarında, mademoiselle çok akıllı ve asla
dışarı çıkmaz ama bir sürü genç adam onu ​​takip eder; ama kapıyı
yüzlerine kapatır ve oldukça haklıdır. İşletme sahibi asla
izin vermezdi----"

Otobüs gelince, Hippolyte daha fazlasını duymadı ve eve gitti. Macerasını anlattığı annesi yarasını yeniden sardı ve
ertesi gün stüdyoya gitmesine izin vermedi. Tavsiye aldıktan sonra,
çeşitli tedaviler önerildi ve Hippolyte üç
gün evde kaldı. Bu inziva sırasında, boş hayal gücü baygınlık nöbetinin ardından yaşanan sahnenin ayrıntılarını canlı bir şekilde, parça parça anımsadı.
Genç kızın profili, içsel görüşünün karanlığına karşı açıkça yansıtılmıştı; annesinin solgun yüz hatlarını bir kez daha gördü veya
Adelaide'in ellerinin dokunuşunu hissetti. İlk başta onu pek etkilemeyen ama hafızası sayesinde zarif zarafeti
rahatlayan bir hareketi hatırladı; sonra bir tavır ya da melodik bir sesin tonları, hatırlamanın mesafesiyle güçlendirilmiş, aniden önünde yükseldi,
derin suların dibine dalan nesneler yüzeye
çıktı.

Bu yüzden, işe devam edebileceği gün erkenden stüdyosuna gitti;
ama komşularına yapmaya hakkı olduğu şüphesiz olan ziyaret,
acelesinin gerçek nedeniydi; başladığı resimleri çoktan
unutmuştu. Bir tutku kundak bezlerini çıkardığında,
sevmiş olanlarca bilinen, açıklanamayan hazlar hissedilir. Bu yüzden bazı
okuyucular ressamın neden dördüncü kata merdivenleri
yavaşça çıktığını anlayacak ve Mademoiselle Leseigneur'un yaşadığı odaların mütevazı
kahverengi kapısını gördüğü anda kalbinde birbirini
bu kadar hızlı takip eden zonklamaların sırrında olacaklar.
Adı annesininkiyle aynı olmayan bu kız, genç
ressamın en derin sempatisini
uyandırmıştı; Kendisi ve onun arasında konumlarıyla ilgili bir benzerlik olduğunu hayal etmeyi seçti ve talihsizliklerini onun kendi doğumuna benzer bir doğumla ilişkilendirdi. Hippolyte çalıştığı süre boyunca kendini
çok istekli bir şekilde aşk düşüncelerine verdi ve iki hanımı da kendisi gibi düşünmeye zorlamak için çok fazla gürültü yaptı.
Stüdyoda geç saatlere kadar kalıp orada yemek yedi; sonra, saat yedi civarında,
komşularını ziyarete gitti.

Hiçbir görgü ressamı bizi -belki de alçakgönüllülükten- bazı Parisli yaşamların gerçekten merak uyandıran mahremiyetine,
bu kadar taze ve zarif tuvaletlerin, yüzeyde zengin olan, evlerinin her yerinden çok şüpheli bir konforun işaretlerinin dışarıya bakmasına izin veren bu kadar parlak kadınların çıktığı konutların sırrına başlatmaya cesaret edemedi. Eğer,
burada, resim çok cesurca çizilmişse, yer yer sıkıcı bulursanız,
hikayemin ayrılmaz bir parçası olan tasviri suçlamayın; çünkü iki komşusunun yaşadığı odaların görünümü
Hippolyte Schinner'in duyguları ve umutları üzerinde büyük bir etkiye sahipti.

Ev, onarım ve dekorasyona karşı önceden var olan ve derin bir korku duyan, Paris ev sahibi olarak konumlarını bir iş olarak gören
adamlardan birine aitti.
Ahlaki türlerin geniş zincirinde, bu insanlar cimri ile tefeci arasında bir orta yol tutarlar. Kendi çıkarları konusunda iyimserdirler, hepsi Avusturya statükosuna sadıktır. Bir dolabı veya kapıyı hareket ettirmekten, en vazgeçilmez havalandırma deliğini açmaktan bahsederseniz, gözleri parlar,
safraları kabarır, korkmuş bir at gibi şahlanırlar. Rüzgar birkaç bacayı devirdiğinde oldukça hasta oluyorlar ve Gymnase'de veya Porte-Saint-Martin Tiyatrosu'nda bir akşam geçirmekten mahrum kalıyorlar, "onarımlar nedeniyle." Monsieur Molineux'un stüdyosunda bazı dekoratif onarımlarla ilgili komik bir sahnenin ücretsiz olarak sergilenmesini izleyen Hippolyte, koyu yağlı boyayı, yağlı lekeleri, lekeleri ve ahşap işçiliğini çeşitlendiren diğer nahoş aksesuarları görünce şaşırmadı. Ve bu yoksulluk izleri bir sanatçının gözünde şiirsellikten tamamen yoksun değildir.

Mademoiselle Leseigneur kapıyı kendisi açtı. Genç sanatçıyı tanıdığında eğildi ve aynı zamanda, Parisli bir ustalıkla, ve gururun verebileceği bir zihin varlığıyla, arkasını dönüp kapıyı, Hippolyte'in, patentli ütü sobalarının üzerine iplerle asılmış bir miktar keten, eski bir kamp yatağı, birkaç odun közleri, kömür, ütüler, bir filtre, ev eşyaları ve küçük bir haneye aşina olan tüm mutfak eşyalarını görebileceği bir cam bölmeye kapattı. Oldukça beyaz olan muslin perdeler, bu kereste odasını dikkatlice gizliyordu -Fransızların böyle bir ev laboratuvarına verdiği adla- -bir _capharnaum_- komşu bir bahçeye bakan pencerelerle aydınlatılıyordu.

Hippolyte, bir sanatçının keskin bakışıyla, bu ilk odanın kullanımlarını, mobilyalarını, genel etkisini ve durumunu böylece yarıya indirilmiş olarak gördü. Hem antre hem de yemek odası olarak kullanılan daha onurlu kısım,
şüphesiz Reveillon imalatı olan,
sürü bordürlü eski somon-gül rengi bir kağıtla asılmıştı; delikler ve noktalar dikkatlice gofretlerle
dokunulmuştu. Lebrun tarafından yapılmış, Alexander'ın savaşlarını temsil eden baskılar,
yaldızı silinmiş çerçevelerde
simetrik olarak duvarlara yerleştirilmişti. Ortada, eski moda şekilli ve kenarları aşınmış, devasa bir
maun masa duruyordu. İnce, düz borusu neredeyse görünmeyen küçük bir
soba, şömine yerinin önünde duruyordu,
ama ocağın
bir dolabı vardı. Garip bir
karşıtlıkla sandalyeler eski ihtişamın kalıntılarını gösteriyordu;
oyulmuş maundular, ama kırmızı Fas koltuklar, yaldızlı çiviler ve
kamışlı sırtlar, İmparatorluk Muhafızları'nın eski bir çavuşu kadar çok yara izi gösteriyordu.

Bu oda, bu tür amfibi evlerde asla görülmeyen belirli nesnelerin müzesi olarak görev yapıyordu; lüks ve yoksulluğun damgasını taşıyan isimsiz nesneler. Hippolyte, diğer merak uyandırıcı şeylerin arasında, bacayı süsleyen küçük, solmuş camın üzerinde asılı duran muhteşem bir şekilde tamamlanmış bir teleskop fark etti. Bu garip mobilya koleksiyonuyla uyum sağlamak için, baca ile bölme arasında, taklit edilmesi en imkansız ağaçlardan biri olan maun gibi görünen, boyalı ahşaptan yapılmış sefil bir büfe vardı. Ancak kaygan kırmızı ocaklar, sandalyelerin önündeki eski püskü küçük halılar ve tüm mobilyalar, eski şeylere kusurlarını, yaşlarını ve uzun süreli kullanımlarını daha da belirgin hale getirerek onlara hain bir parlaklık veren sert sürtünme temizliğiyle parlıyordu. Tarif edilemez bir koku
odayı kapladı, kereste odasından çıkan solukların ve yemek odasının buharlarının, merdivenlerden gelenlerle karışmış bir kokusu,
pencere kısmen açık olmasına rağmen. Sokaktan gelen hava, eski kiracıların çeşitli süs eklemeleriyle -bir tür ev freski- varlıklarını
tanıklık ettikleri pencere boşluğunu gizlemek için dikkatlice çekilmiş tozlu perdeleri
titretti.
Adelaide, iç odanın kapısını açmak için acele etti ve
ressamı belirgin bir memnuniyetle duyurdu. Eskiden annesinin evinde de aynı yoksulluk belirtilerini görmüş olan Hippolyte, bunları
hafızanın en erken edinimlerini
niteleyen eşsiz canlılıkla fark etti ve bu varoluşun ayrıntılarına
başka hiç kimsenin yapmayacağı kadar iyi girdi. Çocukken yaşadığı hayatın gerçeklerini fark ettiğinde, nazik genç adam ne gizlenmiş talihsizliğe karşı küçümseme ne de annesi için son zamanlarda elde ettiği lükse karşı gurur duyuyordu.

"Pekala, mösyö, umarım düşüşünüzün etkilerini artık hissetmiyorsunuzdur," dedi yaşlı kadın, bacanın yanında duran antika bir koltuktan kalkıp ona bir koltuk teklif ederek.

"Hayır, hanımefendi. Bana gösterdiğiniz nazik ilgi için size teşekkür etmeye geldim ve
her şeyden önce, beni düşerken duyan mademoiselle'e."

Bu konuşmayı yaparken, gerçek aşkın ilk rahatsız edici belirtilerinin zihnine verdiği o mükemmel aptallıkla damgalanmış halde, Hippolyte genç kıza baktı. Adelaide, şüphesiz, büyük bir bakır şamdanın içine sabitlenmiş ve oluğundan ağır bir yağ flütüyle süslenmiş bir donyağı mumundan kurtulmak için Argand lambasını yakıyordu. Hafifçe eğilerek cevap verdi, düz şamdanı antreye taşıdı, geri döndü ve lambayı şömine rafına yerleştirdikten sonra annesinin yanına, ressamın biraz arkasına oturdu, böylece lambanın yanması ile çok ilgilendiği halde ona rahatça bakabiliyordu; loş bir bacadaki nemle kontrol edilen alev, kömürleşmiş ve kötü kesilmiş bir fitille boğuşurken cızırdıyordu. Hippolyte, şömine rafını süsleyen büyük aynayı görünce, Adelaide'e hayran olmak için hemen gözlerini ona dikti. Böylece kızın küçük taktiği ikisini de utandırmaktan başka bir işe yaramadı.

Hippolyte ona böyle seslendiği için Bayan Leseigneur ile konuşurken, odayı inceledi, ama göze batmadan ve gizlice.

Demir ateş köpeklerindeki Mısır figürleri neredeyse görünmüyordu,
ocak küllerle öylece yığılmıştı; iki marka, bir cimrinin hazinesinin olabileceği kadar dikkatlice gömülmüş sahte bir ateş tuğlası kütüğünün önünde buluşmaya çalıştı. Çok solmuş, çok onarılmış ve bir emeklinin paltosu kadar yıpranmış eski bir Aubusson halısı, fayanslı zeminin tamamını
kaplamıyordu ve soğuk ayaklarına
vurdu. Duvarlar, sarı desenli, desenli ipeği taklit eden kırmızımsı bir kağıtla
kaplıydı. Ressam, pencerelerin karşısındaki duvarın ortasında bir çatlak ve
çift kapıların kağıt üzerinde çizilmiş ana hatlarını gördü, şüphesiz Madam Leseigneur'un uyuduğu
bir girintiyi kapatıyordu, bu gerçek kapının önündeki bir kanepe tarafından
gizlenemezdi. Baca karşısında, şık ve zevkli tasarımlı maun bir çekmeceli
şifonyerin üstünde, loş ışıktan iyi göremediği rütbeli bir subayın portresi vardı; ancak
görebildiği kadarıyla, korkunç çamurun Çin'de
boyanmış olması gerektiğini düşündü. Kırmızı ipekten pencere perdeleri, kırmızı ve sarı yünlü kumaştan yapılmış mobilyalar kadar solgundu, sanki bu oda
"ödenecek çift bir borç uydurmuş gibiydi." Çekmeceli dolabın mermer üstünde, üzerinde bir düzine kahve fincanı olan pahalı bir malakit tepsi vardı, şüphesiz Sevres'te
görkemli bir şekilde boyanmış ve yapılmıştı. Baca rafında her yerde bulunan İmparatorluk saati duruyordu: bir savaşçı, bir arabanın dört atını sürüyordu, tekerleğinde saatlerin numaraları vardı. Uzun şamdanlardaki mumlar dumandan sararmıştı ve
rafın her köşesinde tozla dolu ve yosuna saplanmış yapay çiçeklerle taçlandırılmış bir porselen vazo duruyordu.

Odanın ortasında Hippolyte, yeni destelerle oynanmaya hazır bir iskambil masası olduğunu fark etti. Bir gözlemci için, yüzünü
sahteleştirmek isteyen yaşlı bir kadın gibi boyanmış bu sefaletin görüntüsünde yürek parçalayıcı bir şey vardı. Böyle bir görüntü karşısında aklı başında her adam
hemen şu bariz ikilemi kendine sormuş olmalıydı: ya bu iki kadın dürüstlüğün kendisidir ya da entrika ve kumarla yaşarlar.
Ama
Adelaide'e baktığında, Schinner gibi saf düşünceli bir adam, onun kusursuz masumiyetine inanmaktan ve mobilyaların tutarsızlığını onurlu nedenlere bağlamaktan başka bir şey yapamazdı.

"Canım," dedi yaşlı kadın genç kadına, "Üşüyorum; biraz ateş yak ve bana şalımı ver."

Adelaide, şüphesiz uyuduğu oturma odasının yanındaki odaya girdi ve annesine kaşmir bir şal getirerek geri döndü, yeniyken çok pahalı olmalıydı; desen Hint işiydi; ama eski, solgun ve yamalarla doluydu ve mobilyalarla uyumluydu. Madam Leseigneur, sözlerinin gerçek gibi görünmesini isteyen yaşlı bir kadının hazırlığıyla, çok sanatsal bir şekilde ona sarıldı. Genç kız, odun odasına doğru koştu ve bir deste küçük odunla geri döndü, onu canlandırmak için ateşe cesurca attı. Bu üç kişi arasında geçen konuşmayı yeniden üretmek oldukça zor olurdu. Hippolyte, gençliğinde yaşanan talihsizliklerin neredeyse her zaman sonucu olan incelikle yönlendirilerek, komşularının durumu hakkında en ufak bir yorum yapmaya cesaret edemedi, çünkü etrafında gizlenmemiş yoksulluğun işaretlerini görüyordu. En basit soru bile bir dikkatsizlik olurdu ve ancak eski bir dostlukla sorulabilirdi. Ressam yine de bu gizli yoksulluğun düşüncesine dalmıştı, bu cömert ruhunu acıtıyordu; ancak her türlü acımanın, en dostça olanın bile ne kadar rahatsız edici olabileceğini bildiğinden, düşünceleriyle sözleri arasındaki uyumsuzluk onu rahatsız hissettiriyordu.

İki hanım önce resimden bahsettiler, çünkü kadınlar ilk çağrının gizli utancını kolayca tahmin edebilirler; belki de kendileri hissederler,
ve zihinlerinin doğası buna son vermek için onlara binlerce araç sağlar. Genç adama sanatının maddi egzersizi ve çalışmaları hakkında sorular sorarak, Adelaide ve annesi onu konuşmaya cesaretlendirdiler. Sohbetlerinin tarif edilemez hiçbir şeyleri, nazik duygularla canlandırılarak, Hippolyte'i doğal olarak alışkanlıklarının ve zihninin karakterini gösteren yorumlar veya düşünceler ortaya atmaya yöneltti. Sorun, yaşlı kadının yüzünü erken soldurmuştu, şüphesiz, eskiden yakışıklıydı; geriye sadece daha belirgin hatlar, ana hatlar, kısacası, tüm etkisi gözlerin oyununda büyük bir zarafetle büyük bir kurnazlığı gösteren bir yüzün iskeleti kalmıştı; bunda eski Saray'ın kadınlarına özgü ifade seçilebiliyordu; kelimelerle tanımlanamayan bir ifade. Bu ince ve hareketli hatlar, kötü duyguları gösterebilir ve yüksek bir kötülük seviyesine taşınan
kurnazlık ve kadınsı hileyi ima edebilir,
güzel bir ruhun rafine zarafetini ortaya koyabilir.

Gerçekten de, bir kadının yüzü, sıradan gözlemciyi şaşırtacak bir gizem unsuruna sahiptir;
açık sözlülük ile ikiyüzlülük arasındaki fark,
entrika dehası ile kalbin dehası orada
anlaşılmazdır. Nüfuz eden göze sahip bir adam,
az çok kavisli bir çizginin,
az çok derin bir gamzenin,
az çok belirgin bir özelliğin oluşturduğu
elle tutulamayan fark tonunu okuyabilir.
Bu belirtilerin
değerlendirilmesi tamamen
sezgi alanındadır; bu tek başına herkesin gizlemekle ilgilendiği şeyin
keşfine yol açabilir. Yaşlı kadının yüzü, içinde yaşadığı oda gibiydi; bu sefaletin ahlaksızlığı mı yoksa en yüce erdemi mi kapsadığını saptamak, Adelaide'in annesinin her şeyi tartmaya, hesaplamaya, satmaya alışmış yaşlı bir cilveli mi yoksa asil duygularla ve sevimli niteliklerle dolu sevgi dolu bir kadın mı olduğuna karar vermek kadar zordu. Ama Schinner'in yaşındayken kalbin ilk dürtüsü iyiliğe inanmaktır. Ve gerçekten de, Adelaide'in asil ve neredeyse kibirli alnını incelerken, ruh ve düşünce dolu gözlerine bakarken, tabiri caizse, erdemin tatlı ve mütevazı kokusunu soludu. Konuşma sırasında, genel olarak portreleri tartışma fırsatı yakaladı, kendine korkutucu pastel boyayı incelemek için bir bahane buldu, rengi uçup gitmişti ve tebeşir birçok yerde düşmüştü. "Siz o resme benzerlik uğruna bağlandınız, şüphesiz hanımlar, çünkü çizim korkunç?" dedi, Adelaide'e bakarak.

"Bu Kalküta'da, büyük bir aceleyle yapıldı," diye yanıtladı anne, heyecanlı bir sesle.

Mutluluk anılarının canlanıp, yüreğimize, kendimizi teslim etmeyi sevdiğimiz, ferahlatıcı bir
çiy gibi düştüğünde yarattığı derin ilgiyle biçimsiz taslağa baktı;
ama yaşlı kadının yüzündeki ifadede, sürekli pişmanlığın izleri de vardı. En azından, ressam onun tavrını ve yüzünü yorumlamayı böyle seçmişti ve hemen
yanına oturdu.

"Hanımefendi," dedi, "çok kısa bir süre içinde o pastelin renkleri
kaybolacak. Portre sadece hafızanızda kalacak.
Siz hala
sizin için değerli olan yüzü göreceğiniz yerde, diğerleri hiçbir şey
görmeyecek. Benzerliği tuvale aktarmama izin verir misiniz? O zaman o kağıt parçasına olduğundan daha kalıcı bir şekilde kaydedilecektir.
Bana, komşuluk iyiliği olarak, bu hizmeti yapma zevkini verin.
Bir sanatçının daha az yüce iddialarla işler yaparak daha büyük işlerinden bir mola vermekten memnun olduğu zamanlar vardır, bu yüzden o başı
resmetmek benim için bir eğlence olacak."

Yaşlı kadın ressamın sözlerini duyduğunda kızardı ve Adelaide, ruhtan
fışkıran o derin duygu dolu bakışlardan birini attı.
Hippolyte, kendisini iki komşusuyla bağlayan bir bağ hissetmek,
onların hayatlarına karışma hakkını elde etmek istiyordu. Teklifi, kalbin en canlı duygularına hitap ettiği için, yapabileceği tek şeydi; bir sanatçı olarak gururunu okşadı ve hanımların duygularını incitemezdi. Bayan Leseigneur, isteksizce veya isteksizce değil, asil bir ruhun kendine güveniyle, böyle bir yükümlülüğün oluşturduğu bağların karakterinin tamamen farkında olarak, aynı zamanda, bir saygınlık kanıtı olarak en büyük ihtişamı olan teklifi kabul etti.

"Sanırım," dedi ressam, "üniformanın bir deniz subayının üniforması olduğunu düşünüyorum."

"Evet," dedi, "bir geminin kaptanı. Monsieur de
Rouville -kocam- Asya kıyılarında karşılaştıkları bir İngiliz gemisiyle
mücadelede aldığı bir yara sonucu Batavia'da öldü.
Elli altı topluk bir firkateynin komutanıydı ve _Revenge_ doksan altı top taşıyordu. Mücadele çok eşitsizdi, ancak gemisini o kadar
cesaretle savundu ki gece yarısına kadar dayandı ve kaçtı.
Fransa'ya döndüğümde Bonaparte henüz iktidarda değildi ve bana emeklilik maaşı verilmedi.
Geçtiğimiz günlerde tekrar başvurduğumda, bana sert bir şekilde
Baron de Rouville göç etmiş olsaydı onu kaybetmemiş olacağım;
bu zamana kadar bir tümamiral olacağı; sonunda, Ekselansları
ne kadar bir kayıp olduğunu bilmediğimi söyledi. Arkadaşlarım tarafından
zorlana zorlanan bu adımı sadece zavallı Adelaide'imin.
Bir kadını sesinden ve gücünden mahrum eden bir keder adına dilenci olarak elimi uzatma fikrinden her zaman nefret etmişimdir.
Bu telafisi mümkün olmayan
kanın parayla değerlendirilmesinden hoşlanmıyorum----"

"Sevgili annem, bu konu sana her zaman zarar verir. "

Adelaide'in bu sözüne karşılık olarak Baron Leseigneur eğildi
ve sessiz kaldı.

"Mösyö," dedi genç kız Hippolyte'e, "bir ressamın çalışmalarının
genelde oldukça sessiz olduğunu varsaymıştım?"

Bu soru üzerine Schinner, yaptığı gürültüyü hatırlayarak kızardı.
Adelaide daha fazla bir şey söylemedi ve kapıda duran bir arabanın sesiyle ayağa kalkarak ona bir yalan söylemekten kurtardı. Kendi odasına girdi ve
kısmen yanmış mumlarla dolu bir çift uzun yaldızlı şamdan taşıyarak geri döndü,
çan ​​çalmasını beklemeden, dış odanın kapısını açtı ve
lambayı bıraktı. Verilen ve alınan bir öpücüğün sesi Hippolyte'in
yüreğinde yankı buldu. Genç adamın, Adelaide'e bu kadar samimiyetle davranan adamı görmek için duyduğu sabırsızlık hemen tatmin olmadı;
yeni gelenler bir sohbete daldılar, bu da genç kızla birlikte,
alt tonda, çok uzun düşündü.

Sonunda Mademoiselle de Rouville, arkasında iki adamla birlikte geri döndü, ki onların
kıyafetleri, çehreleri ve görünüşleri uzun bir hikaye.

Altmış yaşlarında olan birincisi, sanırım, o zamanlar tahtta olan XVIII. Louis için icat edilen ceketlerden birini giymişti,
bu cekette, terzilik sanatının en
zor sorunu, ölümsüz olması gereken bir terzi tarafından çözülmüştü. O sanatçı, kesinlikle,
değişen siyasetin o döneminin hareketli dehası olan uzlaşma sanatını anlamıştı. Zamanın ölçüsünü alabilmek nadir bir
meziyet değil midir? Günümüz gençlerinin muhteşem olduğunu düşünebileceği bu ceket, ne sivil ne de askeriydi ve sırayla sivil veya askeri olarak geçebilirdi. Arka eteklerin yakalarına fleurs-de-lis işlenirdi. Altın düğmelerde de fleurs-de-lis vardı; omuzlarında
bir çift kayış işe yaramaz apoletleri haykırıyordu; bu askeri
eklentiler tavsiye mektubu olmayan bir dilekçe gibi oradaydı. Bu
yaşlı beyefendinin ceketi koyu mavi kumaştandı ve düğme deliği
birçok renkli kurdeleye dönüşmüştü. Hiç şüphesiz şapkasını her zaman elinde taşırdı - altın kordonlu, üç köşeli bir şapka - çünkü pudralı saçlarının kar beyazı kanatlarında baskının izi bile yoktu.
Elli yaşından büyük sayılmayabilirdi ve
sağlıklı görünüyordu. Eski göçmenlerin açık sözlü ve sadık ifadesini takınırken,
yüz ifadesi bir sefihin rahat alışkanlıklarına, eskiden yiğitlik tarihinde çok ünlü olan Silahşörlerin hafif ve pervasız tutkularına da işaret ediyordu. Jestleri, tavrı ve
tavırları, kralcılığından, dininden veya aşk ilişkilerinden
kurtulmaya hiç niyeti olmadığını ilan ediyordu. "XIV. Louis'in hafif piyadesi"nin bu örneğinin arkasında gerçekten fantastik bir figür belirdi - Bonapartistlerin Monarşi'nin bu saygıdeğer

hayatını sürdürenlerine verdiği bir lakap. Ona adalet sağlamak için, resimdeki
başlıca nesne yapılmalıydı ve bu sadece bir aksesuar. Eskisi gibi giyinmiş, zayıf, kuru bir adam hayal edin, ama sadece onun yansıması veya isterseniz onun gölgesi gibi görünüyor. İlkinde yeni olan ceket, ikincisinde eskiydi; saçındaki pudra daha az beyaz, fleurs-de-lis'in altını daha az parlak, omuz askıları daha umutsuz ve köpek kulaklı görünüyordu; zekası daha zayıf, hayatı ölümcül döneme ilkine göre daha yakındı. Kısacası, Rivarol'un Champcenetz'deki nüktesini fark etti, "O benim ay ışığım." O sadece onun ikiziydi, daha soluk ve daha fakir bir ikizi, çünkü aralarında bir litografinin ilk ve son baskıları arasındaki tüm fark vardı.

Bu konuşamayan yaşlı adam ressam için bir gizemdi ve her zaman bir gizem olarak kaldı. Şövalye, çünkü o bir Şövalyeydi,
konuşmuyordu, kimse onunla konuşmuyordu. O bir arkadaş mıydı, yoksul bir akraba mıydı, yaşlı bir efendinin peşinden giden bir adam mıydı, tıpkı bir hanım arkadaşının yaşlı bir hanımın yanında yaptığı gibi? Bir köpek, bir papağan ve bir arkadaş arasında bir yeri mi dolduruyordu? Patronunun servetini mi yoksa sadece hayatını mı kurtarmıştı? Başka bir Yüzbaşı Toby'nin
Tarzı mıydı? Başka yerlerde, örneğin Baronne de
Rouville'de, her zaman merak uyandırır ama onu tatmin etmezdi. Restorasyondan sonra, bu adamı, Devrimden önce, şu yirmi yıldır ölmüş olan arkadaşının karısına bağlayan bağlılığı kim hatırlayabilirdi?

Bu enkazların en az harap görüneni olan lider, yiğitçe Madame de Rouville'in yanına geldi, elini öptü ve yanına oturdu. Diğeri eğildi ve modelinden çok da uzak olmayan bir yere, iki sandalyeyle gösterilen bir mesafeye
yerleşti. Adelaide yaşlı beyefendinin koltuğunun arkasına geldi ve dirseklerini arkaya yasladı, farkında olmadan Guerin'in ünlü resminde Dido'nun kız kardeşine verdiği tavrı taklit etti.

Beyefendinin yakınlığı bir babanın yakınlığı olsa da, özgürlüğü o anda genç kızı rahatsız ediyor gibiydi.

"Ne, bana surat asıyor musun?" dedi.

Sonra Schinner'a o kurnazlık ve kurnazlık dolu, diplomatik bakışlardan birini fırlattı, ifadesi iyi yetişmiş insanların ihtiyatlı
tedirginliğini, kibar merakını ele veriyordu ve bir yabancı gördüklerinde "Bizden biri mi?" diye soruyor gibiydi.

"Bu bizim komşumuz," dedi yaşlı kadın Hippolyte'i işaret ederek.
"Mösyö, sanatlara olan ilgisizliğinize rağmen, ismini bilmeniz gereken ünlü bir ressam."

Yaşlı adam arkadaşının ismi bastırmasındaki yaramaz niyetini gördü ve genç adama eğildi.

"Elbette," dedi. "Son Salon'da resimleri hakkında çok şey duydum. Yeteneğin muazzam ayrıcalıkları vardır." diye ekledi, sanatçının kırmızı kurdelesini gözlemleyerek. "Kanımız ve uzun hizmetimiz pahasına kazanmamız gereken o ayrıcalığı, sen gençliğinde kazandın; ama tüm şan
aynı soydandır," dedi, elini Saint-Louis Haçı'na koyarak.

Hippolyte birkaç teşekkür sözcüğü mırıldandı ve tekrar sessizleşti,
onu bu kadar büyüleyen güzel kızın başına giderek artan bir coşkuyla hayran olmaktan memnundu. Kısa süre sonra tefekküre daldı,
meskenin aşırı sefaletini tamamen unuttu. Ona göre Adelaide'in yüzü
aydınlık bir atmosfere karşı öne çıkıyordu. Kendisine yöneltilen sorulara, şans eseri, bazen çift bilinç sahibi gibi görünen
ruhun tekil bir yeteneği sayesinde duyduğu kısa bir cevap verdi.
Hüzünlü veya
lezzetli meditasyonda kaybolup, içindeki sesi dinlerken, bir sohbete veya okumaya katılırken
ne olduğunu kim bilmemiştir? Sıkıcı bir şeye tahammül etmemize yardımcı olan
hayranlık uyandırıcı bir ikilik! Bol ve gülümseyen umut, önüne binlerce mutluluk vizyonu döktü; ve etrafında olup biteni düşünmeyi reddetti. Bir çocuk kadar güven verici olduğundan, bir zevki analiz etmek ona
aşağılık geldi.

Kısa bir süre sonra yaşlı kadın ve kızının yaşlı beyefendiyle kağıt oynadığını fark etti. Uyduya gelince,
gölge olarak işlevine sadık kalarak, arkadaşının sandalyesinin arkasında durup
oyununu izliyor ve oyuncunun sessiz sorularına
küçük onaylayıcı baş sallamalarıyla cevap veriyor, diğer yüzün sorgulayıcı hareketlerini tekrarlıyordu.

"Du Halga, ben her zaman kaybederim," dedi beyefendi.

"Kötü atıyorsun," diye cevapladı Baronne de Rouville.

"Üç aydır tek bir oyun bile kazanamadım," dedi.

"Asların var mı?" diye sordu yaşlı kadın.

"Evet, işaretlenecek bir tane daha," dedi.

"Gelip sana tavsiyede bulunayım mı?" dedi Adelaide.

"Hayır, hayır. Seni görebileceğim bir yerde kal. Aman Tanrım, sana
bakmamak çok fazla kaybetmek olurdu!"

Sonunda oyun bitti. Beyefendi çantasını çıkardı ve
masaya iki Louis d'or fırlattı, öfkeyle değil--

"Kırk frank," diye haykırdı, "tam tutar.--Tanrı aşkına! Saat
on bir."

"Saat on bir," diye tekrarladı sessiz figür, ressama bakarak. Genç adam, bu sözleri diğerlerinden daha belirgin bir şekilde duyunca, emekli olma zamanının geldiğini düşündü. Sıradan
fikirlerin dünyasına geri dönerek, yapacak birkaç sıradan söz buldu, Barones, kızı ve iki yabancıyla vedalaştı ve akşamın küçük olaylarını analiz etmeye çalışmadan, gerçek aşkın ilk coşkularıyla tamamen
sarılmış bir şekilde uzaklaştı.
Ertesi gün genç ressam, Adelaide'i bir kez daha görmek için en ateşli arzuyu
du. Tutkusunun çağrısını takip etseydi, sabahın altısında, stüdyosuna gittiğinde komşusunun kapısına giderdi. Ancak, yine de öğleden sonraya kadar bekleyecek kadar
makuldü. Ama kendini Madame de Rouville'e sunabileceğini düşündüğü anda aşağı indi, kapıyı çaldı, bir kız gibi kızararak utangaç bir şekilde Mademoiselle Leseigneur'e sordu, içeri girmesine izin vermek için geldi, Baron'un
portresini ona vermek için.

"Ama içeri gel," dedi Adelaide, şüphesiz onun stüdyodan
aşağı indiğini duymuştu.

Ressam onu ​​takip etti, utangaç ve yüzsüz, ne söyleyeceğini bilemiyordu, mutluluk onun zekasını o kadar köreltmişti. Adelaide'i görmek, eteğinin hışırtısını duymak, ona yakın olmak için bütün bir sabahı özledikten sonra,
yüz kere "Şimdi aşağı ineceğim" diye irkilerek ve
gitmemiş olmak; bu onun için o kadar zengin bir hayattı ki, bu tür hisler, çok uzun
olursa, ruhunu yıpratırdı. Kalbin, önemsiz şeylere olağanüstü değer verme gibi eşsiz bir gücü vardır. Bir gezgin için, hayatını riske atıp kopardığı
bir ot yaprağını, tanımadığı bir yaprağı saklamak ne büyük bir mutluluktur! Aşkın önemsiz şeyleri için de aynı şey geçerlidir.

Yaşlı kadın oturma odasında değildi. Genç kız kendini
ressamla baş başa bulduğunda,
resmi indirmek için üzerine çıkmak üzere bir sandalye getirdi; ancak
resmi çekmeceli dolaba basmadan çıkaramayacağını anlayınca,
Hippolyte'e döndü ve kızararak şöyle dedi:

"Yeterince uzun değilim. İndirebilir misin?"

Yüz ifadesinde ve ses tonlarında açığa çıkan bir alçakgönüllülük hissi, isteğinin gerçek nedeniydi; ve genç adam bunu anlayınca, ona
aşkın en tatlı dili olan o zeki bakışlardan birini attı. Ressamın ruhunu okuduğunu gören Adelaide, bir kızın kalbinin sırrı olan çekingenlik içgüdüsüyle gözlerini yere indirdi. Söyleyecek hiçbir şey bulamayan ve neredeyse çekingen hisseden Hippolyte, resmi indirdi, ciddiyetle inceledi, pencerenin ışığına taşıdı ve sonra gitti, Mademoiselle Leseigneur'e tek bir kelime etmeden, "Yakında geri vereceğim." dedi. Bu kısa an boyunca ikisi de ruhtaki etkileri derin bir göle atılan bir taşın etkilerine benzetilebilecek o çalkantılı fırtınalardan birini yaşadılar. En hoş düşünce dalgaları yükseldi ve birbirini takip etti, tarif edilemez, tekrarlanan ve amaçsız, kalbi dairesel dalgalar gibi savurdu, bu dalgalar uzun süre suları ürpertti, taşın düştüğü noktadan başlayarak. Hippolyte portreyi taşıyarak stüdyoya döndü. Şövalesi
taze bir tuvalle hazırdı ve paleti ayarlanmıştı, fırçaları temizlenmişti,
nokta ve ışık dikkatlice seçilmişti. Ve akşam yemeği saatine kadar
sanatçıların kaprislerine attıkları şevkle resimle uğraştı. O akşam tekrar
Baronne de Rouville'e gitti ve dokuzdan on bire kadar orada kaldı. Farklı sohbet konuları hariç, bu
akşam tıpkı bir önceki akşam gibiydi. İki yaşlı adam aynı
saatte geldi, aynı piquet oyunu oynandı, oyuncular aynı konuşmaları yaptı, Adelaide'in arkadaşının kaybettiği miktar bir önceki akşamdan daha az değildi; sadece Hippolyte, biraz daha cesur olarak, genç kızla
sohbet etmeye cesaret etti.

Böylece bir hafta geçti ve bu süre zarfında ressamın duyguları ve
Adelaide'in duyguları iki ruhu mükemmel bir anlayışa getiren yavaş ve keyifli dönüşümlerden geçti. Kızın arkadaşını karşıladığı bakış her geçen gün daha samimi, daha güven verici, daha neşeli ve daha açık hale geliyordu; sesi ve tavırları daha istekli ve daha samimi oluyordu. Birlikte gülüyor ve konuşuyorlardı, birbirlerine düşüncelerini anlatıyorlardı,
bir günde arkadaş edinmiş iki çocuğun sadeliğiyle kendilerinden bahsediyorlardı, sanki üç yıldır sürekli görüşüyorlarmış gibi.
Schinner piquet'i öğrenmek istiyordu. Cahil ve acemi olduğu için,
elbette, birbiri ardına gaflar yaptı ve yaşlı adam gibi, neredeyse
her oyunu kaybetti. Tek bir sevgi sözcüğü söylemeden, aşıklar birbirlerine karşı her şey olduklarını biliyorlardı. Hippolyte, nazik küçük arkadaşı üzerinde gücünü kullanmaktan zevk alıyordu ve ona karşı çekingen ve bağlı olan Adelaide, en beceriksiz âşığın ve en saf kızın bile etkileyebileceği varsayılan öfke nöbetlerine aldanmıştı; ve sürekli olarak şımarık
çocuklar olarak annelerinin sevgisine borçlu oldukları gücü kötüye kullandıkları için bunu kullanırlar. Böylece kızla yaşlı Kont arasındaki tüm yakınlık kısa sürede sona erdi.
Ressamın melankolisini ve alnındaki çizgilerde saklı düşünceleri, yaşlı adam Adelaide'in ellerini veya boğazını törensizce öptüğünde söylediği birkaç kelimenin ani tonundan anladı.

Mademoiselle Leseigneur ise sevgilisinin tüm eylemlerinin kısa bir hesabını vermesini bekliyordu; Hippolyte gelmediğinde o kadar mutsuz ve huzursuzdu ki, yokluğundan dolayı onu o kadar etkili bir şekilde azarladı ki,
ressam diğer arkadaşlarını görmekten vazgeçmek zorunda kaldı ve artık
hiçbir yere gitmiyordu. Adelaide, kadınların doğal kıskançlığının, bazen saat on birde evden ayrılırken, ressamın hâlâ ziyaretleri olduğunu ve Paris'in en parlak salonlarında görüldüğünü duyduğunda fark edilmesine izin verdi. Bu yaşam biçiminin, ona, sağlığı için kötü olduğunu temin etti; sonra, sevdiğimiz birinin aksanının, vurgusunun ve bakışının çok fazla ağırlık verdiği yoğun inançla, zamanını ve zekasının cazibesini aynı anda birkaç kadına harcamak zorunda olan bir adamın çok sıcak bir sevginin nesnesi olamayacağını ileri sürdü. Böylece ressam, tutkusunun tiranlığı kadar aşık bir kızın talepleri tarafından da, her şeyin onu cezbettiği küçük dairede yaşamaya yönlendirildi.

Ve bundan daha saf veya daha ateşli bir aşk asla olmadı. Her iki tarafta da aynı güven, aynı incelik, birçok kişinin sevgilerini kanıtlamaya çalıştığı fedakarlıkların yardımı olmadan tutkularını artırdı. Bu ikisi arasında o kadar sürekli bir tatlı duygu alışverişi vardı ki, hangisinin daha çok verdiğini veya aldığını bilmiyorlardı.

Spontane bir yakınlık, ruhlarının birliğini yakınlaştırdı. Bu gerçek duygunun ilerlemesi o kadar hızlıydı ki, ressamın Adelaide'i tanımanın mutluluğunu borçlu olduğu kazadan iki ay sonra, hayatları tek bir hayattı. Sabahın erken saatlerinden itibaren, genç kız, başının üstünden ayak sesleri duyduğunda, kendi kendine "O orada" diyebiliyordu. Hippolyte, akşam yemeği saatinde annesinin yanına gittiğinde, komşularını ziyaret etmeyi asla ihmal etmezdi ve akşamları, her zamanki saatte, bir sevgilinin dakikliğiyle oraya uçardı. Bu nedenle, en zalim kadın veya aşk konusunda en
hırslı olan bile, genç ressamda en ufak bir kusur bulamazdı. Ve Adelaide, idealinin en eksiksiz gerçekleşmesini gördüğünde, onun yaşında hayal etmesi çok doğal olan

karmaşık olmayan ve sınırsız mutluluğun tadına vardı.

Yaşlı beyefendi artık daha nadir geliyordu; kıskanç olan Hippolyte,
yeşil masadaki yerini almıştı ve
kartlardaki sürekli talihsizliğini paylaşmıştı. Ve bazen, mutluluğunun ortasında,
Madame de Rouville'in felaketli durumunu düşündüğünde--çünkü onun aşırı yoksulluğunun birden fazla kanıtı vardı--isteksiz bir düşünce onu rahatsız ediyordu. Eve giderken birkaç kez kendi kendine, "Tuhaf! Her akşam yirmi frank mı?" demişti ve iğrenç şüphelerini itiraf etmeye cesaret edemiyordu.

Portrenin üzerinde iki ay geçirdi ve bittiğinde, cilalandığında ve çerçevelendiğinde, ona en iyi eserlerinden biri olarak baktı.
Madame la Baronne de Rouville bundan bir daha hiç bahsetmemişti. Bu kayıtsızlıktan mı yoksa gururdan mıydı? Ressam bu sessizliği kendisine açıklama
ya izin vermeyecekti. Adelaide ile birlikte, Madame de Rouville dışarıdayken resmi yerine asmak için neşeyle plan yaptı. Böylece bir gün, annesinin Tuileries'de genellikle yaptığı yürüyüş sırasında, Adelaide ilk kez, portreyi resmedildiği güzel ışıkta görme bahanesiyle Hippolyte'in stüdyosuna gitti.
Konuşmasız ve hareketsiz bir şekilde duruyordu, ancak bir kadının tüm duygularının birleştiği coşkulu bir tefekkür içindeydi. Çünkü hepsi sevdiği adama karşı sınırsız bir hayranlıkla kavranmıyor mu? Ressam, onun sessizliğinden rahatsız olarak, ona bakmak için öne eğildiğinde, tek bir kelime bile söyleyemeden elini uzattı, ancak gözlerinden iki damla yaş düştü. Hippolyte onun elini tuttu ve öpücüklerle örttü; bir dakika boyunca sessizce birbirlerine baktılar, ikisi de aşklarını itiraf etmek için can atıyordu ve cesaret edemiyorlardı. Ressam onun elini kendi elinin içinde tuttu ve aynı parıltı, aynı zonklama, ikisinin de kalplerinin çılgınca attığını söyledi. Çok fazla tedirgin olan genç kız, Hippolyte'den nazikçe uzaklaştı ve son derece sade bir bakışla şöyle dedi:

"Annemi çok mutlu edeceksin."

"Ne, sadece anneni mi?" diye sordu.

"Ah, çok mutluyum."

Ressam başını eğdi ve sessiz kaldı, onun ses tonlarının kalbinde uyandırdığı duyguların şiddetinden korkmuştu. Sonra,
ikisi de durumun tehlikelerini anlayarak aşağı indiler
ve resmi yerine astılar. Hippolyte ilk kez
Barones'le akşam yemeği yedi, Barones çok etkilenmiş ve gözyaşlarına boğulmuştu, ona
sarılmak zorundaydı.

Akşam vakti eski göçmen, Baron de Rouville'in eski yoldaşı, hanımlara bir ziyarette bulunarak, kendisinin koramiral rütbesine terfi ettiğini duyurdu. Almanya ve Rusya üzerinden karadan yaptığı yolculuklar
deniz seferleri olarak sayılıyordu. Portreyi görünce, ressamın elini
sıkıntıyla içtenlikle sıktı ve haykırdı, "Aman Tanrım! Her ne kadar eski hulk'um
hayat edilmeyi hak etmese de, kendimi onun sevgili eski Rouville'ime benzediği gibi görmek için memnuniyetle beş yüz tabanca veririm."

Bu ipucu üzerine Barones genç arkadaşına baktı ve gülümsedi,
yüzünde aniden bir minnettarlık ifadesi belirdi. Hippolyte, yaşlı amiralin kendisine kendi portrelerinin parasını öderken her iki portrenin de fiyatını teklif etmek istediğinden şüphelendi. Bir sanatçı olarak gururu, belki de kıskançlığı kadar, bu düşünceye gücendi ve şöyle cevap verdi:

"Mösyö, eğer bir portre ressamı olsaydım bunu yapmazdım."

Amiral dudağını ısırdı ve iskambil oynamaya oturdu.

Ressam, Adelaide'in yanında kaldı, Adelaide bir düzine piquet eli önerdi ve o da kabul etti. Oynarken, Madame de Rouville'de oyununa karşı onu şaşırtan bir heyecan gördü. Yaşlı Barones daha önce hiç bu kadar ateşli bir kazanma arzusu veya yaşlı beyefendinin altın paralarını parmaklamaktan bu kadar büyük bir keyif göstermemişti. Akşam boyunca kötü şüpheler Hippolyte'in mutluluğunu rahatsız etti ve onu güvensizlikle doldurdu. Acaba Madame de Rouville kumar oynayarak mı geçiniyordu? O anda bir borcu ödemek için mi oynuyordu yoksa zorunluluk baskısı altında mıydı? Belki de kirasını ödememişti. Yaşlı adam parasının cezasızca alınmasına
izin vermeyecek kadar kurnaz görünüyordu. Zengin olan bu yoksul eve onu çeken ilgi neydi? Neden,
daha önce Adelaide'e bu kadar aşinayken,
elde ettiği ve belki de hakkı olan haklarından vazgeçmişti?

Bu istemsiz düşünceler onu, Adelaide'e attığı anlamlı bakışlar ve yan bakışlar
onu rahatsız eden yaşlı adamı ve Barones'i izlemeye yöneltti. "Aldatılıyor muyum?" Hippolyte'in son fikriydi - korkunç, yakıcı, çünkü buna işkence edecek kadar inanıyordu. İki yaşlı adamın ayrılmasından sonra kalmaya karar verdi,
şüphelerini doğrulamak veya dağıtmak için. Adelaide'e ödeme yapmak için kesesini çıkardı; ancak dokunaklı düşüncelerine kapılarak,
kısa süreli bir hayale daldı; sonra, sessizliğinden utanarak ayağa kalktı, Madame de
Rouville'in sıradan bir sorusunu yanıtladı ve onunla konuşurken solgun yüz hatlarını incelemek için ona yaklaştı.

Binlerce şüpheyle sarsılarak uzaklaştı. Unutulmuş keseyi almak için geri döndüğünde sadece birkaç adım
atmıştı.

"Çantamı burada bıraktım!" dedi genç kıza.

"Hayır," dedi, kız kızararak.

"Orada olduğunu sanıyordum," dedi ve iskambil masasını işaret etti.
Adelaide ve Barones için duyduğu utançtan
onu bulamayınca, onlara
gülmelerine neden olan boş bir şaşkınlıkla baktı, solgunlaştı, yeleğini yokladı ve "Bir hata yapmış olmalıyım. Şüphesiz bir yerlerde var." dedi.

Çantanın bir ucunda on beş louis d'or, diğer ucunda ise biraz bozuk para vardı. Hırsızlık o kadar barizdi ve o kadar küstahça reddedilmişti ki, Hippolyte artık komşularının ahlakı konusunda şüphe duymuyordu. Merdivenlerde kıpırdamadan durdu ve biraz zorlukla aşağı indi; dizleri titriyordu, başı dönüyordu, soğuk terler içindeydi, titriyordu ve tüm umutlarının yıkılmasının neden olduğu acı verici şokla mücadele ederken yürüyemez halde buldu kendini. Ve bu anda hafızasında, kendi başlarına önemsiz olan ama korkunç şüphelerini doğrulayan ve bu son olayın kesinliğini kanıtlayarak bu iki kadının karakteri ve hayatı hakkında gözlerini açan bir dizi gözlem buldu. Gerçekten de çantasını çalmadan önce portrenin kendilerine verilmesini mi beklemişlerdi? Böyle bir kombinasyonda hırsızlık daha da iğrençti. Ressam, son iki üç akşamdır Adelaide'in, yıpranmış ipek ağın belirli dikişini bir kızın merakıyla incelerken, muhtemelen kesedeki paraları saydığını, görünüşte oldukça masum görünen ama şüphesiz bir anlığına paranın çalınmaya değer olup olmadığını izlemek amacıyla bazı hafif şakalar yaptığını hatırladı.

"Yaşlı amiralin Adelaide ile evlenmemek için belki de iyi nedenleri vardır ve bu yüzden Barones denedi----"

Ancak bu hipotez karşısında kendini durdurdu, düşüncesini tamamlamadan, çok haklı bir düşünceyle çelişen bir düşünceye kapıldı, "Eğer Barones beni kızıyla evlendirmeyi umuyorsa," diye düşündü, "beni soymazlardı."

Sonra, yanılsamalarına, çoktan bu kadar kök salmış olan aşka tutunarak, bir kazada bir gerekçe bulmaya çalıştı. "Çanta
yere düşmüş olmalı," dedi kendi kendine, "ya da onu sandalyemde
yatırdım. Ya da belki de yanımdadır - çok dalgınım!"
Aceleci hareketlerle kendini aradı ama
kötü niyetli
çantasını bulamadı. Hafızası acımasızca ölümcül gerçeği dakika dakika tekrarladı. Yeşil kumaşın üzerinde yatan çantayı açıkça gördü; ama
sonra, artık şüphe duymadan, Adelaide'i mazur gördü, talihsiz
kişilerin bu kadar aceleyle kınanmaması gerektiğini söyledi. Elbette, bu görünüşte aşağılayıcı eylemin ardında bir sır vardı. O
gururlu ve asil yüzün bir yalan olduğunu kabul etmeyecekti.

Aynı anda, her şeyi güzelleştiren aşk şiirinden yoksun sefil odalar önünde yükseldi; onları kirli ve solgun gördü,
onurdan yoksun, tembel ve
kötü bir iç yaşamın simgesi olarak gördü. Duygularımız, sanki etrafımızdaki şeylere yazılmış gibi değil midir?

Ertesi sabah, uyumadan kalktı. Ruhun o korkunç
hastalığı olan gönül ağrısı hızla ilerlemişti. Hayalini kurduğumuz mutluluğu kaybetmek, tüm geleceğimizden vazgeçmek, bilinen mutluluğun, ne kadar eksiksiz olursa olsun, kaybından kaynaklanandan daha keskin bir sancıdır; çünkü
Umut, Hafızadan daha iyi değil midir? Ruhumuzun
aniden içine
daldığı düşünceler, kıyısı olmayan bir deniz gibidir, bir an yüzebiliriz, ama aşkımız boğulmaya ve ölmeye mahkumdur. Ve bu korkunç bir ölümdür. Duygularımız hayatımızın en görkemli kısmı değil midir? Bazı hassas veya güçlü doğalarda, hayal kırıklığı, ihanete uğramış umutlar ve tutkular tarafından üretilen korkunç yıkıma yol açan bu kısmi ölümdür. Genç ressam için de durum böyleydi. Çok erken bir saatte Tuileries'in taze gölgesinde yürümek için dışarı çıktı,
düşüncelerine dalmış, dünyadaki her şeyi unutmuştu.

Orada tesadüfen en yakın arkadaşlarından biriyle, bir okul arkadaşıyla
ve stüdyo arkadaşıyla karşılaştı, onunla bir kardeşten daha iyi geçinmişti.

"Neden, Hippolyte, neyin var senin?" diye sordu, birincilik ödülünü yeni kazanmış ve yakında İtalya'ya doğru yola çıkacak olan genç heykeltıraş Francois Souchet.

"Çok mutsuzum," diye cevapladı Hippolyte ciddi bir şekilde.

"Aşk ilişkisinden başka hiçbir şey sana acı veremez. Para, şan,
saygı--hiçbir şeye ihtiyacın yok."

Ressam farkında olmadan sırlara daldı ve aşkını itiraf etti.

Rue de Suresnes'ten ve dördüncü katta yaşayan genç bir kızdan bahsettiği anda, "Dur, dur," diye bağırdı Souchet hafifçe. "Her sabah Assumption Kilisesi'nde gördüğüm ve flört ettiğim küçük bir kız. Ama sevgili dostum, hepimiz onu tanıyoruz. Annesi bir
Barones. Gerçekten bir Barones'in dört kat merdiven
çıkışında yaşadığına inanıyor musun? Brrr! Vay canına, sen altın çağın bir kalıntısısın! Yaşlı
anneyi burada, bu caddede, her gün görüyoruz; neden, yüzü, görünüşü, her şeyi anlatıyor. Ne, çantasını tutuş biçiminden onu ne halde olduğunu
anlamıyor musun?"

İki arkadaş bir süre aşağı yukarı yürüdüler ve Souchet veya Schinner'i tanıyan birkaç genç adam onlara katıldı. Heykeltıraşın önemsiz gördüğü ressamın macerası, onun tarafından tekrarlandı.

"Demek o da o genç hanımı görmüş!" dedi Souchet.

Ve sonra yorumlar, kahkahalar, masum alaylar, sanatçılara tanıdık gelen ama Hippolyte'i korkunç derecede acıtan canlılıkla dolu. Kalbinin sırrının bu kadar dikkatsizce ele alındığını, tutkusunun parçalandığını, paramparça edildiğini, genç ve tanınmayan bir kızın, hayatı çok mütevazı görünen, kınamanın, doğru ya da yanlış, ama böylesine pervasız bir kayıtsızlıkla dile getirilen bir kurbanı olduğunu gördüğünde, belli bir doğal çekingenlik onu rahatsız etti. Çelişkili bir ruhla hareket ediyormuş gibi yaptı, her birinden iddialarının kanıtlarını istedi ve şakaları tekrar başladı.

"Ama sevgili oğlum, Barones'in şalını gördün mü?" diye sordu Souchet.

"Kız sabahleyin kiliseye doğru yürürken onu hiç takip ettin mi?" dedi Joseph Bridau, Gros'un stüdyosunda genç bir ressam.

"Ah, annenin diğer erdemlerinin yanı sıra tipik olarak gördüğüm belli bir gri elbisesi var," dedi karikatürist Bixiou.

"Dinle, Hippolyte," diye devam etti heykeltıraş. "Saat dört civarında buraya gel ve hem annenin hem de kızın yürüyüşünü incele. Eğer
bundan sonra hala şüphelerin varsa! Peki, kimse senden bir şey çıkaramaz;
kapıcının kızıyla evlenebilirdin."

En çelişkili duygularla parçalanan ressam arkadaşlarından ayrıldı. Ona göre Adelaide ve annesi bu suçlamalardan daha üstün olmalıydı ve kalbinin derinliklerinde bu güzel ve sade kızın saflığından şüphelendiği için pişmanlık duyuyordu. Stüdyosuna gitti, Adelaide'in olduğu odanın kapısını geçti ve kalbinde hiçbir erkeğin yanlış anlayamayacağı bir acı olduğunun bilincindeydi. Mademoiselle de Rouville'i o kadar tutkuyla seviyordu ki,
çanta çalınmasına rağmen, ona hala tapıyordu. Aşkı,
metresine hayranlık duyan ve onu
temiz tutan Chevalier des Grieux'ün aşkıydı, hatta böyle kayıp yaratıkları hapishaneye götüren arabada bile.
"Aşkım neden onu en saf kadın olarak tutmasın? Neden onu
kötülüğe ve ahlaksızlığa terk edip ona bir kurtarıcı el uzatmadan?"

Bu görev fikri onu memnun etti. Aşk her şeyden kazanç sağlar.
Hiçbir şey genç bir adamı bir kadına karşı iyi bir deha rolü oynamaktan daha fazla cezbetmez.
Bu tür bir girişimde, gergin bir ruha hitap eden açıklanamayacak kadar romantik bir şey vardır. Bu, en yüce ve en ilgi çekici yönün altındaki en uç bağlılık değil midir?
Başkalarının sevgisi azaldığında ve öldüğünde bile sevmeye devam edecek kadar sevmemiz düşüncesinde görkemli bir şey yok mudur?

Hippolyte stüdyosuna oturdu, hiçbir şey yapmadan resmine baktı, gözlerinde biriken yaşlarla figürleri gördü, fırçasını elinde tutarak, sanki bir etkiyi yumuşatmak istercesine tuvale doğru yürüdü, ama dokunmadı. Gece oldu ve o hala bu tavırdaydı. Karanlığın verdiği huysuzluktan uyanarak aşağı indi, yolda yaşlı amiralle karşılaştı, eğilirken ona karanlık bir şekilde baktı ve kaçtı. Kadınları görmeye gitmeyi planlamıştı, ancak Adelaide'in koruyucusunun görüntüsü kalbini dondurdu ve amacını bozdu. Yüzüncü kez, bu yaşlı savurganı, yılda seksen bin frankla, her akşam yaklaşık kırk frank kaybettiği bu dördüncü kata hangi çıkarların getirebileceğini merak etti; ve bunun ne olduğunu tahmin edebileceğini düşündü. Sonraki ve sonraki günlerde Hippolyte kendini işine verdi ve
tutkusunu fikirlerin hızlı akışı ve kompozisyonun şevkiyle fethetmeye çalıştı. Yarı yarıya başardı. Çalışma onu teselli etti, ancak
Adelaide ile geçirdiği o kadar çok güzel saatin anılarını bastıramadı.

Bir akşam, stüdyosundan ayrılırken, bayanlar tuvaletinin kapısının yarı açık olduğunu gördü. Birisi pencerenin girintisinde duruyordu ve kapının ve merdivenin konumu, ressamın Adelaide'i görmeden geçmesini imkansız kılıyordu. Soğuk bir şekilde eğildi, son derece kayıtsız bir bakışla; ancak kızın acısını kendi acısıyla yargılayınca, o bakışın ve o soğukluğun sevgi dolu bir kalpte
yaratması gereken acıyı düşünürken içten bir ürperti hissetti. İki saf ruha neşe getiren en hoş ziyafeti, sekiz günlük küçümsemeyle, en derin ve en mutlak küçümsemeyle taçlandırmak!--Korkunç bir son. Ve belki de çanta bulunmuştu,
belki de Adelaide her akşam arkadaşını aramıştı.

Bu basit ve doğal fikir sevgiliyi taze bir pişmanlıkla doldurdu; genç kızın ona verdiği bağlılık kanıtlarının, onu bu kadar büyüleyen aşkla dolu keyifli sohbetlerin en azından bir soruşturmayı hak edip etmediğini, bir miktar
haklı çıkarılmaya
değer olup olmadığını kendine sordu. Kalbinin dürtülerine bir hafta boyunca direnmiş olmaktan utanarak ve bu zihinsel mücadelede kendini neredeyse bir suçlu gibi hissederek, aynı akşam Madame de Rouville'i aradı.

Bütün şüpheleri, bütün kötü düşünceleri solgun ve zayıflamış genç kızı görünce yok oldu.

"Aman Tanrım! Sorun ne?" diye sordu, Barones'i selamladıktan sonra.

Adelaide cevap vermedi, ama ona derin bir melankoli, üzgün, bitkin bir bakış attı, bu da onu üzdü.

"Hiç şüphesiz çok çalıştın," dedi yaşlı kadın. "Değiştin. İnzivaya çekilmenin sebebi biziz. O portre, itibarın için
önemli olan bazı resimleri geciktirdi."

Hippolyte, kabalığı için bu kadar iyi bir bahane bulduğu için mutluydu.

"Evet," dedi, "Çok meşguldüm ama acı çekiyordum----"

Bu sözler üzerine Adelaide başını kaldırdı, sevgilisine baktı ve
endişe dolu gözlerinde artık hiçbir sitem izi yoktu. "Başınıza gelebilecek herhangi bir iyi veya kötü şeye karşı oldukça kayıtsız olduğumuzu mu düşündünüz?" dedi yaşlı kadın.

"Yanılmışım," diye cevapladı. "Yine de, kimseye, hatta sizin bana verdiğinizden daha eski bir dostluğa bile nasıl anlatacağımızı bilmediğimiz acı biçimleri var."

"Dostluğun samimiyeti ve gücü zamanla ölçülemez. Talihsizliğe gözyaşı dökmeyen eski dostlar gördüm," dedi Barones, üzgün bir şekilde başını sallayarak.

"Ama sen--ne derdin var?" diye sordu genç adam Adelaide'e.

"Ah, hiçbir şey," diye cevapladı Barones. "Adelaide, bir kadının işini bitirmek için birkaç gece geç saatlere kadar oturdu ve ona bir gün daha fazla veya daha az olmasının bir önemi olmadığını söylediğimde beni dinlemedi----"

Hippolyte dinlemiyordu. Bu iki asil, sakin yüze bakarken, şüphelerinden dolayı kızardı ve cüzdanının kaybını
bilinmeyen bir kazaya bağladı.

Bu onun için ve belki de onun için de lezzetli bir akşamdı. Genç ruhların çok iyi anladığı bazı sırlar vardır. Adelaide, Hippolyte'in düşüncelerini okuyabiliyordu. Suçlarını itiraf edemese de, ressam onları biliyordu ve metresine daha aşık, daha şefkatli bir şekilde geri dönmüştü, böylece onun zımni affını satın almaya çalışıyordu.
Adelaide o kadar mükemmel, o kadar tatlı bir mutluluk yaşıyordu ki, ruhunu acımasızca
parçalayan tüm kederle bunun için çok pahalı bir bedel ödediğini
düşünmüyordu. Ve yine de, bu gerçek kalp uyumu, bu
sihirli çekicilikle dolu anlayış, Madam de Rouville'in küçük bir konuşmasıyla bozuldu.

"Küçük oyunumuzu oynayalım," dedi, "çünkü eski dostum Kergarouet
beni rahat bırakmıyor."

Bu sözler genç ressamın tüm korkularını yeniden canlandırdı; Adelaide'in annesine bakarken kızardı, ama yüzünde en açık sözlü iyi huylu ifadeden başka bir şey görmedi; hiçbir çift anlam onun çekiciliğini bozmadı; keskinliği önemsiz değildi, mizahı nazik görünüyordu ve hiçbir pişmanlık izi sakinliğini bozmadı.

Oyun masasına oturdu. Adelaide ressamın tarafını tuttu,
piquet bilmediğini ve bir ortağa ihtiyacı olduğunu söyledi.

Oyun boyunca Madame de Rouville ve kızı zeki bakışlar alışverişinde bulundular, bu da Hippolyte'i daha da çok tedirgin etti çünkü o kazanıyordu; ama sonunda son bir el sevgilileri yaşlı kadının borcunda bıraktı.

Cebinde biraz para aramak için ressam ellerini masadan çekti ve sonra önünde Adelaide'in farkına varmadan önüne kaydırdığı bir kese gördü; zavallı çocuk eskisini elinde tutuyordu ve yüzünü asmamak için annesine ödeyeceği parayı arıyordu. Kan Hippolyte'in kalbine öyle bir
güçle hücum etti ki neredeyse bayılacaktı.

Kendi kesesinin yerine geçen ve on beş altın louis'ini içeren yeni kese yaldızlı boncuklarla işlenmişti. Yüzükler ve püsküller Adelaide'in zevkine tanıklık ediyordu ve şüphesiz tüm küçük hazinesini bu güzel eseri süslemek için harcamıştı. Ressamın hediyesinin ancak bir sevgi
göstergesiyle geri ödenebileceğini bundan daha büyük bir zarafetle söylemek imkansızdı.

Mutlulukla dolup taşan Hippolyte, Adelaide ve annesine bakmak için döndü ve onların küçük
hilelerinden dolayı zevk ve keyifle titrediklerini gördü. Kendini kötü, aşağılık, aptal hissetti; kendini cezalandırmak, kalbini parçalamak istedi. Gözlerinden birkaç damla yaş süzüldü; Karşı konulamaz bir
dürtüyle ayağa fırladı, Adelaide'i kollarına aldı,
kalbine bastırdı ve bir öpücük çaldı; sonra bir sanatçının
basit yürekliliğiyle, "Onu karım olarak istiyorum!" diye haykırdı, Barones'e bakarak.

Adelaide ona yarı öfkeli gözlerle baktı ve Madam de Rouville,
biraz şaşkın, onun cevabını düşünürken, sahne
zilin çalmasıyla kesildi. Yaşlı koramiral içeri girdi,
ardından gölgesi ve Madam Schinner geldi. Oğlunun boş yere gizlemeye çalıştığı kederin nedenini tahmin eden Hippolyte'in annesi, arkadaşları arasında Adelaide hakkında soruşturmalar yapmıştı. Genç kıza atılan iftiralardan çok haklı olarak endişelenen, adını hamalın karısından öğrendiği Kont de Kergarouet'nin bilmediği

bu iftiraları amirale bildirmeye gitti; ve o da öfkeyle,
"onlar için bütün alçakların kulaklarını keserim" dedi.

Sonra, öfkesinin etkisiyle, Madame Schinner'a, iskambilde bilerek kaybetmesinin sırrını açıklamaya devam etti, çünkü Barone'un gururu ona sadece bu yaratıcı yardım yollarını bırakmıştı.

Madame Schinner, Madame de Rouville'e saygılarını sunduktan sonra,
Barones, Kont Kergarouet'ye, Şövalye du
Halga'ya -ölen Kontes de Kergarouet'nin arkadaşı- Hippolyte'ye ve
Adelaide'e baktı ve kalbinden gelen zarafetle, "Bu akşam
bir aile partisiyiz." dedi.

PARİS, Mayıs 1832

EK

Aşağıdaki kişiler İnsanlık Komedyası'nın diğer hikayelerinde yer alır.

Bixio, Jean-Jacques
Bir Bekarın Kuruluşu
Hükümet Katipleri
Modeste Mignon
Bir Fahişenin Hayatından Sahneler
Nucingen Şirketi
Departmanın İlham Perisi
Kuzen Betty
Arcis Milletvekili
Beatrix
Bir İş Adamı
Gaudissart II. Bilinçdışı Mizahçılar
Kuzen Pons

Bridau, Joseph
Bir Bekarın Kuruluşu
Paris'te Seçkin Bir Taşralı
Yaşamın Başlangıcı
Modeste Mignon
Kadın Üzerine Başka Bir Çalışma
Pierre Grassou
İki Gelinin Mektupları
Kuzen Betty
Arcis Milletvekili

Halga, Şövalye du
Beatrix

Kergarouet, Kont
Sceaux Balosu
Ursule Mirouet

Molineux, Jean-Baptiste
İkinci Bir Ev
Cesar Birotteau

Schinner, Hippolyte
Bir Bekarın Kuruluşu
Pierre Grassou
Yaşamın Başlangıcı
Albert Savarus
Hükümet Katipleri
Modeste Mignon
Hayali Metres
Bilinçdışı Mizahçılar

Souchet, Francois
Hayali Metres
Havva'nın Kızı

Proje Gutenberg'in Sonu The Purse, Honore de Balzac'ın E-Kitabı

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PURSE ***

***** This file should be named 1196.txt or 1196.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/1/9/1196/

Produced by Dagny

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
