*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Brave Tom (Cesur Tom)
Yazar: Edward S. Ellis
Yayın Tarihi: April 9, 2004 [EBook #11978]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11978
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Brave Tom, by Edward S. Ellis

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Brave Tom
       The Battle That Won

Author: Edward S. Ellis

Release Date: April 9, 2004 [EBook #11978]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BRAVE TOM ***

*** START OF TURKISH PART ***
Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: "Çekilin; iyiyim."]

_Cesur ve Dürüst Serisi. No. 1_

Cesur Tom

Ya da

Kazanılan Savaş

Yazar

Edward S. Ellis

"Nehir ve Yaban" Serisi, "Kütük Kulübe" Serisi, "Dürüst Ned",
"Yanlışın Düzeltilmesi", Vb.'nin Yazarı

Resimli

1894

Bölüm I.

Birkaç yıl önce, bir yaz günü, Pensilvanya'daki küçük Briggsville köyü, yüz yıl önce, bir grup kızıl adamın küçük mezraya bir kasırga gibi inip, hikayeyi torunlarına anlatacak sadece bir düzine yerleşimciyi hayatta bıraktığı o korkunç geceden beri benzeri görülmemiş bir heyecana kapıldı.

Tom Gordon, dul annesi ve beş yıl önce ölen babasının kız kardeşi olan teyzesi Cynthia ile Briggsville'den bir mil uzakta yaşıyordu.

Çocuğun bir erkek veya kız kardeşi yoktu; zeki, dürüst, iyi huylu, algısı hızlı ve itaatkar olduğu için, annesi ve teyzesinin gururu ve umudu olduğu gayet iyi anlaşılabilir; onların koşulları çok mütevazıydı. Köy okuluna gitti,
burada, huysuz Bay Jenkins'in bakımı altında, altmış öğrenci arasında en popüler ve gelecek vaat edeniydi.
Vücudu kadar zihni de aktifti ve atletik sporlarda ve el becerisi gerektiren işlerde kendi yaşındaki çocuklar arasında başı çekiyordu.

Bir yaz günü Briggsville köyü siyah, kırmızı ve beyaz renklerle parlıyordu, her müsait alan devasa posterlerle kaplıydı; bunlar alev alev sahneler ve devasa yazı tipleriyle "Jones's & Co.'nun
Büyük Ahlaki Hayvanat Bahçesi ve Kıtalararası Sirki'nin Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'daki zafer turuna" geldiğini duyuruyordu.

Doğal olarak, çocuklar arasında muazzam bir heyecan başladı, paralarını biriktirmeye ve doğaüstü bir nezaketle davranmaya başladılar, böylece
hiçbir şey
bu zevke müdahale etmemeliydi, bu da onlara öbür dünyada gelebilecek hiçbir şeyle asla eşitlenemeyecek
zarif bir zevkti.

Tom Gordon daha önce hiç bir sirk ve hayvanat bahçesinin içini görmemişti; ve
annesi ona bu zevkin kendisine ait olacağına söz verdiği için,
dünyanın daha önce hiç görmediği (ezici
posterlere göre) büyük topluluğun ziyaretinden önceki gün ve gecelerdeki ruh halini tarif etmek imkansız.
Kaplanları, ayıları, leoparları ve panterleriyle bir toplantı evi büyüklüğündeki devasa resimleri; dağlık boyutlardaki fillerini ve
cesaretli akrobatları, cambazları ve performansçıları inceledi, bunların hünerleri insanın nefesini tutmasına ve imkansız performanslarına hayranlıkla bakmasına neden oluyordu. Çocuk
geceleri onları düşledi, gün boyunca onlar hakkında konuştu ve
en yakın arkadaşlarıyla
daha büyük ve daha yaşlı olduklarında kendi sirklerini kurma projesini tartıştı. İkinci proje, eklenebilir ki, öngörülemeyen engeller nedeniyle, asla kesin bir biçim almadı.

Ama ne yazık ki! Bu bir hayal kırıklığı dünyası. Sirk sabahı
Tom, onu neredeyse ayakkabılarından fırlatacak kadar şiddetli bir üşümeyle sarsıldı.
Bunu başarmak için var gücüyle çabaladı; çünkü başaramazsa,
harika gösteriye yapacağı ziyaretin süresiz olarak erteleneceğini çok iyi biliyordu. Bir kahraman gibi çabaladı ve annesinin ve teyzesinin dikkatli gözleri onun durumunu keşfetmeden önce birkaç saat hastalandı.
Artık daha fazla dayanamayacağı an geldi, dişleri kastanyetler gibi takırdıyordu ve kırmızı yüzü o kadar sıcaktı ki dokununca acı veriyordu. Gösteri öğleden sonra saat ikide başladığı için, henüz
tüm umudunu yitirmemişti.

Annesi ve teyzesi ona sempati duyuyorlardı; ancak hastalığından büyük ölçüde
kurtulmuş olmasına rağmen, evden
çıkmasına izin veremediler. Bir şeyler içti ve öğlen yatağından çıktı. Saat ikide, ateşi büyük ölçüde düşmüş bir şekilde pencerenin yanındaki sandalyeye oturabildi ve bir saat sonra, sizin veya benim kadar, sıtmanın tüm izlerinden
kurtulmuştu.

Ama artık sirke gitmek için çok geçti. Hayal kırıklığı çok
acı vericiydi, ama çocuk gerçekten cesur bir adam olarak buna katlandı.
Boğazındaki yumruyu yuttu ve teyzesine şöyle derken gülümsedi:

"Sirk tekrar geldiğinde, üşüteceğimi sanmıyorum."

"Ve eğer hayattaysan, göreceksin, bundan emin olabilirsin."

Gün, mevsimin en hoş ve ılık günlerinden biriydi ve Tom
evden çıktı, kapıya yaslandı ve otoyola
yukarı aşağı baktı.

Aniden dörtnala gelen bir grup at gördü, açık vagonun sürücüsü onları kırbacıyla kırbaçlıyor ve daha fazla hız yapmaları için onları teşvik ediyordu.

"Kaçmıyorlar," diye düşündü şaşkın çocuk; "çünkü kaçsalardı, adam onları daha hızlı koşturmaya çalışmazdı. Bu Bay MacDowell! Daha önce hiç yürüyüşten daha hızlı sürdüğünü görmemiştim; korkunç bir şey olmuş olmalı."

Bay MacDowell çocuğu görüp karşısına geldiğinde, bir şeyler bağırdı ve dehşet içinde etrafına bakıp kırbacıyla işaret etti. Vagonun öfkeli takırtısı Tom'un kelimeleri yakalamasını engelledi ve dehşete düşen çiftçi onları tekrarlamadı, ancak
takımını her zamankinden daha sert kırbaçladı ve kendi tekerleklerinin kaldırdığı bir toz bulutunda kayboldu.

"Çıldırmış olmalı," dedi Tom, yaşlı adamın çılgınca davranışının başka bir açıklamasını düşünemeden.

Çocuk, başı toz bulutuna dönük bir şekilde durup, garip olay hakkında merak ve tahmin yürütürken, telaşlı adımlar onu hızla
döndürdü ve tekrar köye doğru baktı.

Bu sefer, koşmaktan soluk soluğa kalan ve yüzü Çiftçi MacDowell'ınkine eşit bir şaşkınlık resmi olan Jim Travers'tı.

"Sorun ne, Jim?" diye sordu Tom, okul arkadaşı ona yaklaştığında.

"Ah Tom, korkunç değil mi?" diye soludu yeni gelen, durup soluk soluğa kalarak ve Briggsville'e doğru ürkek bakışlar atarak.

"Ne_ korkunç değil mi?"

"Aman Tanrım! Haberleri duymadın mı? Herkesin bildiğini sanıyordum."

Ve yorgun çocuk şapkasını çıkardı ve kolunu buharlı alnına sürttü, sanki Tom'un cehaletine olan şaşkınlığı ona haberi kendiliğinden iletiyormuş gibi. Tom, tahmin edilebileceği gibi, iğneler üzerindeydi; çünkü henüz olayın ilk ipucunu almamıştı, ki bu kesinlikle heyecan verici bir doğaya sahip olmalıydı.

"Sam Harper, Jack Habersham ve Bill Dunham--_hepsi_ kimse onlara yardım edemeden önce öldürüldü! Hiç böyle bir şey duydun mu?" diye devam etti Jim.

"Ben _bunu_ henüz duymadım. Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorum,
Jim; eğer bana nedenini söyleyemeyeceksen, çeneni kapa!"

"Yani haberi duymadın mı? Unuttum; beni neredeyse ölüme kadar korkuttu. Herkesin
bildiğini sanıyordum. Hemen eve gitmeliyim."

Ve şaşkın genç, kısmen
gazını aldıktan sonra tekrar kaçıp gitmek üzereyken, arkadaşına
aydınlanma yolunda bir şeyler borçlu olduğu gerçeğinin farkına varmış gibi görünüyordu.

"Unuttum, Tom; ama senin bildiğini sanıyordum: sanırım bunu duymamış tek çocuk
sensin. Şey, görüyorsun ya, şöyleydi: sirkte gördüğüm en büyük kalabalık vardı, ülkedeki başka hiçbir sirkte bu kadar çok insan olduğunu
inanmıyorum.
Her şey yolunda gidiyordu, peki Sam Harper ne yaptı da,
bir sopayla uzanıp kaplanın gözüne yumruk attı, Tippo Sahib?
Bunu yaptığı anda, kaplan bir mil öteden duyabileceğin
bir çığlık attı ve Sam yolundan çekilemeden kaplan kafesten
çıktı ve insanların arasına girip onları çiğnedi.
Gözünü Sam'in üzerine dikti ve kafasını tek bir ısırıkla yumurta kabuğu gibi ezdi!
Sonra pençesiyle bir hamle yaptı ve Jack Habersham'ı çadırdan
çıkardı. Havada yüz fit uçmuş olmalı, çünkü
çatı kulesinin tepesine indi ve hala orada, sivri kule onun içinden
yukarı doğru
çıkıyor. Sonra Bill Dunham'a öyle bir darbe indirdi ki, Jack'in geçtiği çadırdaki aynı delikten
dışarı fırladı. Ben ayrıldığımda,
Bill daha hiç kimse tarafından tohumlanmamıştı. Sanırım henüz aşağı inmemişti.

"Sonra kaplan _benim_ için geldi!

"Onun bir yay yaptığını gördüm ve başımı eğdim. Tamamen aşağı indi ve
kadınların ve çocukların arasına indi ve onları çiğnemeye başladı. Aman Tom,
çenesinde kemiklerinin çatırdayıp kırılma sesi,
Dördüncü Temmuz'da patlayan havai fişeklere benziyordu. Onlar yutkunmamış veya öldürülmemiş gibiydiler
sağda solda dağıldılar ve ağaçlara tırmanmaya,
sinerden atlamaya ve kapıları kilitlemeye başladılar. Tüm bu zaman boyunca kaplan çiğnemeye devam etti. Bir adamdan asla bir ısırıktan fazlasını yemedi!"

"Onu birini öldürürken gördün mü?" diye sordu korkmuş Tom, arkadaşının muazzam
anlatımı karşısında biraz kafası karışmış bir şekilde.

"Onu birini öldürürken gördüm mü? Gördüğümü söylemeliyim. Kırktan fazla
öldürdüğünü gördüm!"

"Hepsini yedi mi?"

"Elbette yedi! Yani çizmeleri ve ayakkabıları hariç hepsini. Deriyi
sevmiyor gibi görünüyor," diye ekledi Jim düşünceli bir şekilde; "çünkü adamlar boğazına
girerken çenesini biraz çıkardığını fark ettim, böylece çizmeleri
çıktı."

"Jim, içinde bu kadar çok insan barındırdığına göre büyük bir kaplan olmalı."

"Elbette öyle! Grönland'da yakalananların en büyüğü! Sadece
size anlattığım erkekleri, oğlanları ve kadınları yutmakla kalmadı,
aynı zamanda atları, inekleri, köpekleri ve yoluna çıkan her şeyi de yuttu. Yanılmıyorsam, Bay MacDowell'ın iki atını da yanında götürmüştü."

"Hayır, gitmedi; çünkü birkaç dakika önce geçtiler. Ama Jim, seni bu kadar acele ettiren ne?"

"Tippo Sahib'den kaçmaya çalışıyorum," diye cevapladı korkmuş çocuk,
gizlice köye doğru tekrar baktı.

"Kaplan şimdi nerede?"

"Çok da ürkmüş değil ve," diye ekledi Jim, bu sefer gerçeği söyleyerek, "_kaplan bu tarafa geliyor ve yakında burada olacak_."

Bölüm II.

Şimdi korkma sırası Tom Gordon'daydı.

"Ne!" diye haykırdı, neredeyse ayaklarından sıçrayarak; "Kaplan bu tarafa geliyor! Bunu nereden biliyorsun?"

"Onu ben gördüm! Bu yeterli değil mi? Dörtnala yola koyuldu,
çenesinden kan damlıyordu!"

"Peki şimdi nerede?"

"Biraz ilerledi, arada sırada durup yolundan çekilemeyecek kadar hızlı olmayan birini yuttu; Briggsville'in bu tarafındaki tepenin üzerinden geçti, biliyorsunuz onu göremiyorduk. O sırada insanların çoğu silah almıştı ve onu takip etmeye başladılar. Ben eve giderken onları linç ettim. Tepeye vardığımızda, yaşlı Tippo Sahib hiçbir yerde görünmüyordu."

"Eve gitmekten korkmuyor musun?"

"Hayır, elbette korkmuyorsun," diye cevapladı Jimmy, hızla cesaretini toplayarak; "Eğer peşime düşerse onu nasıl
tedavi edeceğimi biliyorum."

"Nasıl yani?"

"Tek yapmam gereken aniden durup gözlerinin içine bakmak. Bir
adam titrememeli, ama sert ve ciddi görünmelidir."

"Jim, ilk kafesinden kaçtığında bunu neden yapmadın?"

"Zamanım yoktu! Onunla tekrar karşılaşırsam yaparım. Unutma, Tom, ona
karşı koşarsan, gözlerini ona dikmeli ve göz kırpmamalısın. _Bu_ onu her seferinde
alacaktır."

"Ama ya tutmazsa?"

"Eğer göz kırpmak zorunda kalırsan ve o sana gelirse, tek yapman gereken
ayaklarınla ​​onu çekip çenesinin altına sertçe tekmelemek;
bu onu düzeltecektir! Ama çıplak ayaklı olmamalısın, yoksa ayak parmaklarını inciteceksin.
Ve çenesini
parçalamak için yeterince sert tekmelemelisin," diye ekledi yeni yetişen doğa bilimci. O zaman tabii ki ısıramaz."

Plan belki de zekiceydi; ama Tom Gordon genç olduğu için
zorluğun uygulamada yattığını hissetti.

"Aman Tanrım! Jim! Kaplan ortalığı karıştırıyor, değil mi?
Evde bir silahımız var ve eğer bizi ziyaret ederse sanırım onu ​​deneyeceğim. "

"Nereye vuracağını biliyor musun?" diye sordu Jim, tamamen kendine gelmişken aynı zamanda doğa tarihi hakkında çok fazla merak uyandırıcı bilgi edinmiş gibi görünüyordu.

"Sanırım kafanın içi her yer kadar iyidir."

"Böyle bir şey düşünme! Kafasına vurulmasından
senin bir tükürük topuyla vurulmaktan daha fazla rahatsız olmaz. Kuyruğunu hedef almalısın!"

"Bu ona nasıl zarar verebilir?" diye sordu şaşkın Tom.

"Neden, kafasına çarpan toplar sekip havaya
uçuyor, suyun üzerinde taş sektirir gibi. Bir kaplan dengesini sağlamak için kuyruğunu kullanır. Kuyruğundan ateş ederse dengesini kaybeder. Her yürümeye çalıştığında devrilir. Unutma Tom, eğer ateş edersen, kuyruğunu, tam vücuduna
yapıştığı yeri hedef al. Eğer ıskalarsan, gözlerinin içine bak; ve eğer bu onu durdurmazsa, ayağınızı çenenizin altına koyarak arabayı sürmeye devam edin ve ayakkabılarınızı giymeyi unutmayın. Jim, uzun bir yolculuğa çıkan bir Kızılderili gibi
koşarak, eve gidip
halkın hazırlanmasını söylemeliyim," diye ekledi.

Tom heyecanın bulaşmasını yakalamıştı ve arkadaşı ayrılır ayrılmaz
evine doğru bir koşu yaptı ve oyun arkadaşından yeni aldığı şaşırtıcı haberle
annesi ve teyzesiyle karşılaştı.

Bu korkutucu haberden
çok rahatsız olmamış olmaları garip olurdu.
Saçmalığı bir kenara iterek, Jim'in sözlerinde buğday kalmıştı; esaret altında görülen en iyi kaplanlardan biri olan kaplanın kafesinden kaçtığını, birkaç kişiyi yaraladığını, hatta öldürdüğünü ve bu eve bir ziyarette bulunma ihtimaliyle
yakınlarda olduğunu söylüyordu.

"Silah dolu," dedi anne hafifçe solgunlaşarak; "ama bu hayvanlardan birinin bir eve girmeye çalışacağını sanmıyorum."

"Bunu Hindistan'da okumuştum," kayınbiraderi, "yerlileri evlerine kadar takip ediyorlar ve öfkeyle yapıları yıkıyorlar" dedi.

"Ama evleri hafif bambudan yapılmış ve dayanıksız yapılar."

"Biz de sağ tarafta olabiliriz," dedi diğeri, aceleyle kapıya doğru yürürken. Ama kapıya ulaşmadan hemen önce, mandal yukarı fırladı ve
Jim Travers içeri daldı, elleri ve dizleri üzerine düştü, dehşetin ta kendisiydi.

"Kapıyı hemen kapat!" diye soludu. "Kaplan geliyor; geliyor; tam arkamda."

Bir anda, Teyze Cynthia öne atıldı, mandalı yakaladı ve ağır çubuğu yerine kaydırdı, annesi ise pencereye doğru acele etti.

"Dikkat et!" diye bağırdı Jim, ayağa kalkarken; "hemen
içeri atlayıp seni çiğneyecek, şimşek kadar hızlı."

Ama cesur ebeveyn sadece pencereyi kaldırıp panjurları sürgülemekle kalmadı,
aynı zamanda her pencereyi, ön ve arkasını soğukkanlılıkla ve ustalıkla yaptı, böylece
odanın karanlıkta kalmasını sağladı.

Tom şöminenin önüne yerleştirilmiş bir sandalyeye tırmandı ve
yıllarındaki herhangi bir çocuk kadar iyi kullanmayı bildiği dolu tüfeği indirdi.

"Hadi Jim, yukarı yatak odama çıkalım; belki ona
bir atış yapabiliriz."

Merdivenlerin tepesinde lider durdu ve arkasını döndü.

"Söyle Jim, kaplanın gözüne bakmaya çalıştın mı?" diye sordu.

"Beni böyle aptalca sorularla rahatsız etme; hiç şansım yoktu."

"Nasıl oldu?"

"Neden, evden çok uzaklaşmamıştım ki bir homurtu duydum ve
orada, tarlada, çitin üzerinden bana bakan kaplan vardı."

"Bana öyle geliyor ki, eğer sana bakıyorsa, istediğin şans tam da buydu."

"Sanırım öyleydi; ama itiraf etmem gerekirse, Tom, bunu düşünmemiştim. Ailene
gitmesinden korkuyordum. Bu yüzden aşağı inip sana söylemeyi düşündüm."

"Tüm yolu yürüdün mü?"

"Biraz acele etmiş olabilirim, yani yolun bir kısmını.
Döner ve ayağımı çenesinin altına koyardım ama ayakkabımın
çıkacağından korkuyordum."

Bu arada, iki çocuk Tom'un yatak odasının ön penceresine doğru yavaşça yürüdüler ve dikkatlice dışarı baktılar.

"Şşş! Sanırım onu ​​görüyorum," diye fısıldadı genç ev sahibi.

"Nerede?" diye sordu arkadaşı aynı temkinli tavırla.

"Meşe ağacının altında; şu anda hareketsiz duruyor. İşte! Odunluğa doğru
sürünüyor."

"Evet, o o! O o! Biliyorum. Bana bir
ateş
atmama izin versen daha iyi olmaz mıydı?"

"Ben de senin kadar iyi ateş edebilirim."

Tom haklıydı. Kraliyet Bengal kaplanına bakıyordu ve hiç şüphe yoktu.
Yolun diğer tarafında duran büyük bir meşe ağacının altında durmuştu
ve kendi kendine bundan sonra ne yapması gerektiğini tartışıyor gibiydi.

Yaklaşan bir vagonun takırtısı dikkatini çekti ve
sürücüye ve hayvanlarına atlamaya hazırlanıyormuş gibi çömeldi.

"Sadece atları ve adamı çiğnemesini izle!" diye fısıldadı Jim.

"Eğer bunu yapmayı düşünüyorsa, ateş etsem iyi olur," dedi Tom, silahını yere koyup
sessizce camı kaldırdı.

"Şimdi yapamazsın, çünkü neredeyse ağacın arkasında."

"Başı görünüyor ve sanırım bu kuyruğundan daha iyi."

Tom tüfeğin ağır namlusunu pencere pervazına dayadı ve nişanını sağlamlaştırmak için diz çöktü. Ancak, iyi bir görüş,
yaşlı çiftçi o kadar yakına geldi ki
kendisine veya atlarına çarpma korkusuyla ateşini kısıtlamak zorunda kaldı.

Çocuklar nefeslerini tuttular, yaklaşan korkunç olaydan emindiler. Fakat
o sırada kaplan cömert bir ruh halinde görünüyordu. Muhtemelen
atlar, erkekler, kadınlar ve çocuklar şeklinde çoktan
tükettiği şeylerden doymuştu. Her ne olursa olsun, çiftçi ve ekibi, eğer gerçekte herhangi bir tehlike onları tehdit ediyorsa,
tehlikelerinden asla şüphelenmediler.
Hayvanlar, adam ön koltukta yarı uykulu bir şekilde, boşta duran kırbacı omzunun üzerinden sarkarken, koşarak ilerlediler.
Ormanın kralı onlara karşı en ufak bir
gösteri yapmadı.

"Bunun sebebi aç olmaması olmalı," diye belirtti Jim.

"O zaman gidip bizi terk edeceğini düşünüyorum."

"Anlamıyor musun? Biz o yaşlı adamdan daha hassas ve suluyuz."

"Jingo! Eğer peşinde olduğu buysa, ateş edeceğim."

Tom tekrar namluya nişan aldı; ancak parmağı tetiğe basmaya başladığı anda, canavar ayağa kalktı ve doğrudan eve baktı, sanki içeri girmek için en iyi yolu, yani kapıyı, pencereleri veya muhtemelen bacayı belirlemeye çalışıyormuş gibi.

Bu korkutucu orman kralı, bilimsel testlerin kanıtladığı gibi, Afrika aslanınınkinden beşte bir daha büyük olan
korkunç bir görüntü oluşturdu. Devasa başı dikti; gözleri parlıyordu ve yumuşak, kadifemsi ve benekli kürküyle kaplı, sinirli, zarif vücudu ölümcül bir yılanın güzelliği gibiydi. Uzun kuyruğu hafifçe bir yandan diğer yana sallanıyordu ve çocuklar duyamasa da, öfkeyle
hırladığından emindiler.

Bir keresinde kan kırmızısı dili bir anlığına ağzından dışarı çıktı ve
kedi türlerinin yapmayı sevdiği gibi çenelerini yaladı; ve ara sıra
başını bir yandan diğer yana hareket ettirdi.

"Hepimizi çiğnemeyi amaçlıyor," dedi Jim. "Neden ateş etmiyorsun?"

O anda Tom Gordon tetiğe bastı.

Bölüm III.

Ancak atış kötüydü.

Kurşun kaplana isabet etti, onu hafifçe yaraladı, ancak onu
etkisiz hale getirmeye yetecek kadar değil. Doğal olarak canavarın öfkesini artırdı ve
gerçekten de
mütevazı evdeki insanların tehlikesini artırdı, canavar onlara karşı güçlü ve meraklı bir antipati
oluşturmuş gibi görünüyordu.

Döndü, arkasındaki çiti aştı, birkaç adım dörtnala gitti,
sonra aniden durdu, başı yukarıda, binaya baktı, sanki atışın geldiği noktayı öğrenmeye çalışıyormuş gibi, suçluları cezalandırmak için.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Jim Travers, "Buraya atlayıp bizi yiyecek! Hadi kaçalım."

"Nereye kaçacağız?" Tom'un mantıklı sorusuydu. "Tekrar doldururdum,
ama barut ve mermiler aşağıda ve ben bunu yapamadan
eğer bu pencereden atlamayı düşünüyorsa üzerimize gelir."

Kaplanın durması sadece bir an sürdü. Evin arkasına doğru dörtnala koştu, bir anlığına gözden kayboldu.

Jim Travers'ın aklına parlak bir fikir geldi.

"Ben bundan daha iyisini yapabilirim, Tom," diye seslendi, merdivenlerden aşağı doğru gürültüyle inerken.
"Benimle gel, sana göstereyim. "

"Gözünün içine bakmaya mı çalışacaksın?" diye sordu Tom, onu takip ederek ve ondan pek de daha az heyecanlı bir şekilde. "İşe yaramayacak."

Ancak diğer çocuk, korkunç canavarı korkutmak için yaptığı yeni plan konusunda o kadar telaşlı olduğundan, bu soruya hiç dikkat etmedi.

Açıkladığımız gibi, alt kattaki panjurların kapanması,
onu derin bir gölgeye düşürdü. Anne işini o kadar titizlikle yapmıştı ki,
üç oda da böylece kararmıştı. Teyze Cynthia, masanın üzerinde duran ve içeriyi aydınlatmaya yarayan bir lamba yakmıştı.

"Ne yapmayı düşünüyorsun?" diye sordu oğlanlara, onlar onun huzuruna
koşarak girerken.

"Silahı dolduracağım," diye cevapladı Tom. "Jim'in ne demek istediğini bilmiyorum."

Kadınlar, vahşi hayvanın eve karşı yaptığı gösteride ısrarcı olmasından doğal olarak endişelendiler. Sanki eğilmiş gibi görünüyordu Kendisine verilen
acıdan dolayı intikam almak için. Hindistan'ın birçok vahşi
hayvanı, korkunç kobra gibi, genellikle kendilerine
yaralananlara saldırmada büyük bir inatçılık gösterir.

"Kaplan gidecekse, onu rahat bıraksan iyi olur," dedi Teyze Cynthia. "Atışınız ona hiç zarar vermemiş gibi görünüyor."

"Evet, zarar verdi," diye ısrar etti Tom. "Ona vurdum, çünkü zıpladı."

"Ama onu daha da kızdırdın; korkarım onunla işimiz henüz bitmedi."

Tüfek eski moda, ağızdan doldurmalı türdendi ve Teyze Cynthia, yeğeni yeniden doldurmaya başladığında ona elinden gelen yardımı yaptı. Barut şişesinden namluya bir şarj döktü, Tom bunun üzerine küçük bir parça yağlanmış muslinle sarılmış konik mermiyi bastırdı. Sonra
sadece tüpe bir perküsyon kapsülü yerleştirmesi gerekiyordu ve işe koyulmaya hazırdı.

Ancak bu aşamaya gelmeden önce, şaşırtıcı bir şey oldu.

Jim Travers genç arkadaşının ne yaptığına hiç aldırmadı.
Şöminede yanan odunların üzerine eğildi, alevi oldukça zayıftı,
çünkü hava ılıktı,
şapkasıyla yelpazelemeye başladı. Böylece
işe koyuldu ve Tom tüfeğin kapağını takarken,
en yakın kepenkteki bir çarpma binayı titretti.

Şaşkın mahkumlar titreyerek birbirlerinin yüzlerine baktılar.

"Kaplan bu!" diye fısıldadı Bayan Gordon, herkesin açıkça görebileceği bir gerçeği dile getirerek.

"Bize ulaşmaya kararlı," diye ekledi Teyze Cynthia. "Ne yapacağız?"

"Bu sefer onu yakalayacağım," diye emin bir şekilde yanıtladı Tom, "eğer adil bir
nişan alabilirsem."

"Silahı bana versen iyi olur," dedi annesi, anlık bir panik içindeydi.

"Bir kez daha deneyeyim."

"Ama burada hiç şans yok; panjuru açmak işe yaramayacak: hemen aramıza
atlayacak."

"Yukarı en iyi yer," dedi Tom, tekrar merdivenleri aceleyle çıkarken.

Bu arada, çok korkmuş olan Jim Travers, evdeki herkesten daha fazla soğukkanlılık gösterdi. Muhtemelen yeni planına o kadar çok güveniyordu ki, bu kendine hakim olma konusunda haklıydı.

Diğerleri gibi, panjura gelen çarpma sesiyle irkildi. Ayağa kalktı, pencereye baktı ve canavarın içeri girmediğini görünce eğildi ve her zamankinden daha fazla güçle ateşi körüklemeye devam etti. Bu noktada Tom yukarıdan seslendi,--
"Nerede? Onu göremiyorum."

Ön ve arka pencerelerden kaplanı göremeden bakmıştı. Sebebi açıktı: Hayvan eve o kadar yakındı ki
perdeyi kaldırıp başını
dışarı çıkarmadan görülemezdi. Çocuğun bunu yapmayacak kadar ihtiyatlı olması iyiydi.

Seslerinin onu öfkelendirebileceğinden korkan anne, merdivenlerin dibine
geldi ve oğluna seslendi,--
"Sessiz ol, Tom! Yakınlarda bir yerde ama onu senden daha fazla
göremeyiz. Eğer hareketsiz kalırsak belki de gider."

Jim Travers, şöminenin üzerindeki odun parçalarını çıtırdayan bir aleve
döndürdükten sonra, kaplanın kendini
attığı pencereye doğru yavaşça adım attı ve başını dikkatle eğdi. "Merhamet!" diye haykırdı Teyze Cynthia kısık bir sesle, "uzaklaş; eğer
atlarsa, kafanın üstüne iner."

"_Şşş!_" diye fısıldadı çocuk, sessiz kalmaları için bir elini kaldırarak; "_Onu duyuyorum!_"

Öyle yaptı. Kaplan binanın etrafında ileri geri koşturuyordu, belli ki bir giriş yolu arıyordu. Açıkça, kendisine ateş edenleri cezalandırmaya kararlıydı.

Herkes hareketsiz durdu ve dinledi. Kadınlar derin sessizlikte, hayvanın
kadifemsi ayaklarının ileri geri koştururken çıkardığı hafif sesi yakaladılar. Evin etrafında tam bir tur atarken izlendi ve sonra
atlamaya çalıştığı pencerenin önünde durdu.

Ondan kaçan alçak, tehditkar homurtu herkesi ürpertti.
Kadınların hiçbiri kıpırdamaya veya konuşmaya cesaret edemedi. Her an
çabasının başarıyla tekrarlanacağını bekliyorlardı.

Ve şimdi ikisinin de dehşetine, Jim Travers olağanüstü bir şey yaptı, neredeyse nefeslerini kesecek bir şey.

Şömineye doğru koştu, en büyük damağı yakaladı,

pencereye koştu ve tek eliyle pencereyi kaldırdı.

"Ne yapıyorsun?" diye sordu Teyze Cynthia dehşet içinde.

"Beni boş ver," diye cevapladı genç; "Ben iyiyim."

Ve sonra, kepengi yerinde tutan sürgüyü geri kaydırdığını gördüklerinde, kelimenin tam anlamıyla konuşamaz oldular. Sanki kaplanın eve girmesi için
yol açmak istiyormuş gibi görünüyordu.

Bu kadar meşgulken, Jim bir açıklama sözcüğü eklemenin uygun olacağını düşündü,--

"Vahşi hayvanların ateşten korktuğu hiçbir şey yoktur; bu adama
oynayacağım şey bu."

Kadınlar itiraz edemeyecek kadar korkmuşlardı.

Bağlantıları geri kaydırdıktan sonra Jim, bir elinde meşale, diğer elinde ise henüz açılmamış olan kepengin üzerinde hafifçe öne eğilerek durdu.

Dinliyor ve uygun anı bekliyordu.

Ayağın _ucu_, _ucu_, arasında ara sıra mağaramsı bir homurtunun karıştığı o ayakların sesini açıkça duydu; ama tereddüt etti, çünkü kaplan ona planını
uygulamak için çok uzakta görünüyordu.

Jim'in soğukkanlılığı harikaydı. Canavar kafesten çıktığında ondan daha çok korkan kimse yoktu ve çadırdan fırlayıp eve doğru kaçan en çok paniğe kapılanlardan biriydi.

Ama işte buradaydı, ormanın deneyimli bir sporcusu gibi, çelikten sinirlerle kritik anı bekliyordu.

Usta olduğu tüm keskinlikle dinliyordu ve keskin kulakları onu
aldatmamıştı.

Aniden her iki kepengi de ardına kadar açtı ve içeri
güneş ışığının girmesine izin verdi, bu da masadaki lambayı işe yaramaz hale getirdi.

Kaplan oradaydı, en fazla on iki fit uzaktaydı. Hafif ses
aniden durmasına ve uzaklaşırken başını çevirmesine neden oldu.

Oğlanın görüntüsü öfkesini kabartmış gibiydi. Kuyruğunu çırptı, homurdandı
ve hafifçe dönerek, sanki şeylerin görünümünden pek memnun değilmiş gibi cüretkar
genç çocuğa dikkatlice yaklaştı.

Jim pencereden daha da eğildi ve meşalesini döndürüp döndürdü, aynı anda hayvana doğru uzattı, hayvan birkaç adım ötede durdu, sanki kendini bahara hazırlamak için.

Çocuk canlılığa ihtiyaç duyuyordu. Meşaleyi daha sert çevirdi ve
daha uzağa uzanarak bağırdı,--

"Çık dışarı, yoksa kafanı yakarım! Cesaretin varsa daha da yaklaş!"--

Bu anda Jim, coşkusuyla biraz fazla eğildi.
Ayakları
yerden kaydı ve başı önde pencereden dışarı düştü.

Bölüm IV.

Jim Travers kaybolduğunu hissetti. Kadınlar acı dolu çığlıklar attılar,
ellerini kavuşturdular ve neredeyse bayılacaklardı.

Ancak bazen, bir kişi içgüdüsel olarak mümkün olan en iyi şeyi yapar,
oysa düşünmek için zaman ayırırsa, en kötüsünü yapar.

Vahşi hayvanların ateşe karşı antipatisi iyi bilinir, ancak bu dehşetin tam derecesinin yalnızca gecenin karanlığında
hissedildiği unutulmamalıdır. Anlatmaya koyulduğumuz heyecan verici olaylar yaşanırken güneş ufuktaydı. Jim pencereden yuvarlanarak içeri girdiğinde, düşmekten kendini kurtarmaya çalışırken bile, yanan meşaleye sıkıca tutundu. El becerisi, uzuvlarını iyi kontrol edebilmesini sağladı ve Tippo Sahib'in bir
tırnak çığı gibi üzerine
düşmesini beklediği anda, bir anda ayağa fırladı.

Sonra, dönüp pencereden geri tırmanmak yerine (canavarın saldırısını davet etmenin en kesin yolu), bir haykırış
yaptı ve meşaleyi önünde tutarak, doğrudan kaplana doğru koştu!

En vahşi yaratıkların bile böyle bir saldırıya
dayanıp dayanamayacağı şüpheli olabilir. Güneş parlıyor olsa da, kaplan o parlayan
markanın anlamını bir şekilde biliyordu. Bir kedi gibi dönerek,
başını bir yandan diğer yana çevirerek ve sık sık
takibine bakarak uzaklaştı.

Uçması onu, aşağıda neler olup bittiğini anlamakta şaşkına dönmüş olan Tom Gordon'un görüş alanına getirdi.

"Bu sefer onu bitireceğim," diye sonuca vardı, pencereyi fırlatırken, silahın namlusunu içeri sokup tek dizinin üzerine çökerken.

Ancak sanki kader o gün o özel Bengal kaplanını özel olarak saklamış gibiydi. Tom nişanını kesinleştiremeden, Jim
Travers öne çıktı, canavarla o kadar uyumluydu ki genç nişancı
birine ateş etse bile diğerini vurma riskiyle karşı karşıyaydı.

"Bunu yapmaya cesaret edemem," diye karar verdi, silahını yanındaki duvara yaslayarak; "Jim'i vurmaktan korkuyorum."

Jim, olayların kritik bir noktasında olağanüstü bir soğukkanlılık göstermiş olsa da, alışılmadık bir cesarete sahip olduğu varsayılmamalıdır. Çok az adamın gösterebileceği bir cesarete onu ilham eden şey, yanan meşaleye olan örtük inancıydı; ama
dışarıdan kafasını kaybetmişti.

Kaçan hayvanın peşinden oturduğunda ne yaptığının pek farkında değildi ve sonunun ne olacağını söylemek mümkün değil, ya da
daha doğrusu Tom ona seslenmeseydi, kötü bir şey olacağından şüphe yok,
--
"Geri dön, Jim! Meşalen yakında sönecek ve o zaman seni
emin edecek!"

"Aman Tanrım! Aynen öyle!" diye mırıldandı Jim, bir şimşek gibi durup tekrar
eve doğru koştu; "Bunu düşünmemiştim!"

İyi Bayan Gordon ve Teyze Cynthia bir dereceye kadar akıllarını başlarına toplamışlardı.

Cesaretini çok fazla takdir ettikleri gencin tehlikesi karşısında tarifsiz bir şekilde şok olmuşlardı, onun son kaçışına yardımcı olabilecek hiçbir riskten çekinmiyorlardı. Kazadan sonra panjuru kapatmamışlardı ve onun
döndüğünü ve geri koştuğunu gördüklerinde, onu karşılamaya hazır bir şekilde pencerenin yanında durdular.

Jim Travers iyi bir koşucuydu; ve Tippo Sahib'in peşinden koştuğundan emin olduğu söylendiğinde, onun
"kendini aştığını" eklemeye gerek yok. Kısa bir mesafe koştuktan sonra, canavarın peşinde olmadığını fark eden Jim, meşaleyi bir kenara fırlattı ve
bir top atışı gibi pencereden içeri girdi, yuvarlandı ve uçuşu kontrol edilmeden önce odanın diğer tarafına çarptı. Ancak, onun yaşındaki bir çocuk
nadiren sert darbeler ve çarpmalar alır ve bir sonraki anda ayağa kalktı.

"Pencereyi hemen kapat!" diye bağırdı, "yoksa içeri girecek."

Anne, becerikli parmaklarıyla
önceki gibi panjuru hızla kapattığı için yalvarmaya gerek yoktu; ve lamba olmasa, her şey yine karanlıkta kalacaktı.

Jim, oyun arkadaşının nasıl olduğunu öğrenmek için yukarı çıktı.

"Neden ateş etmiyorsun, Tom?" diye bağırdı, yanına koşarak.

"Çünkü ateş edecek bir şey göremiyorum," cevabıydı.

"Kaplanın başına ne geldi?"

"Sanırım onu ​​korkuttun."

Jim pencereden dikkatlice dışarı baktı.

"Öyle; ortalıkta yok ama birkaç dakika önce oradaydı."

"Sen de oradaydın; ama artık orada değilsin."

"Beni rüzgar gülüne kadar kovaladığını sanıyordum."

"Seni tek bir adım bile takip etmedi; pencereye doğru gittiğinde,
durdu ve seni koşarken görmek için ölmeye hazır bir şekilde güldü. "

"Kaplan bana güldü!" diye bağırdı Jim öfkeyle; "böyle bir şeyi kim duymuş olabilir?"

"Eh, gülmek istiyormuş gibi görünüyordu ve sonra yoldan aşağı koştu; çitin üzerinden atlayıp ormana doğru gittiğini gördüm."

"Oraya gitti! Sanırım şimdi eve gideceğim, fırsatım varken."

"Jim, etrafta olmadığından emin olana kadar beklesen iyi olur."

Jim bu mantıklı tavsiyeye uyarak akşam yemeğine kaldı, ki buna her zaman
hoş karşılanırdı.

Kadınlar o kadar büyük bir şok geçirmişlerdi ki,
bu şoktan
çabuk kurtulamadılar. Kepenkler ve kapılar kapalıydı ve her birkaç dakikada bir, kendilerine karşı bu kadar düşmanlık gösteren kaplanı aramak için dışarı bakıyorlardı. Ancak karanlık çöktüğünde,
onu ilk kez görememişlerdi ve herkes son
ayrılışını yapmış olmasını ummaya başlamıştı. Bayan Gordon, Jimmy Travers'ın
eve doğru yola çıkması için ona izin verdi; ve yaratık için dikkatli bir şekilde göz kulak olacağına söz vererek ayrıldı. Şunu da eklemek gerekir ki,
Tippo Sahib'i daha fazla görmedi ve hayvan da evine hiç uğramadı.

"_Helloa! oradaki ev!_"

Bu, Jimmy Travers'ın ayrılmasından yaklaşık iki saat sonra, gecenin sessizliğinde çınlayan ürkütücü çağrıydı. Bayan Gordon
kapıya doğru yürüdü ve biraz endişeyle açtı. Dolunay
parlak bir şekilde parlıyordu ve kapının karşısındaki otoyolda duran iki atlıyı gördü.

"İyi akşamlar!" dedi sözcü, kadını gördüğünde şapkasını selamlayarak kaldırarak; "Bu mahallede garip bir hayvan gördünüz mü, hanımefendi? Onu neredeyse buraya kadar takip ettik ama izini kaybettik."

"Bu öğleden sonra hayvanat bahçesinden kaçan kaplandan mı bahsediyorsunuz?"

"Aradığımız hayvan o."

"Evet; öğleden sonra geç saatlerde buradaydı ve pencereden atlamaya çalıştı."

"Kimseye zarar verdi mi?" diye sordu adam telaşla.

"Hayır; tek bir çizik bile almadık. Oğlum onu ​​vurdu."

"Ne!" diye haykırdı diğeri; "hayvanı öldürdü mü?"

"Ah, hayır," diye cevapladı Bayan Gordon (Teyze Cynthia ve Tom da ona katılıyordu),
ziyaretçilerin korkusuna gülümseyerek; "oğlum oldukça küçük ve pek de iyi bir nişancı değil; canavarı vurduğunu düşünüyor"--

"Ben de vurdum," diye araya girdi çocuk, silahla olan becerisine yapılan bu hakaretten hoşlanmayarak.

"Muhtemelen vurdu; ama çok fazla yaralanmadı."

"Bunu öğrendiğime sevindim. Kaplan, hayvanat bahçesindeki en değerli hayvanlardan biri; onu kaybetmek beni çok üzer."

"Ama," diye araya girdi Teyze Cynthia, "kendini savunmak için onu vurmak gerekebilir."

"Muhtemelen değil; "Kendine bırakıldığında kimseyi yaralama olasılığı yoktur."

Tom, Jim Travers'ın sergiden dönüşünde anlattığı korkunç hikayeleri unutmamıştı.

"Sam Harper, Jack Habersham, Bill Dunham ve sirkte bulunan
bir sürü insanı çiğnediğini duydum."

İki atlının kahkahaları yürektendi.

"O gençler hayatta ve iyi durumda. Kaplanın gözüne yumruk
atıp bütün bu kargaşaya sebep olan çocuk yere serildi ve biraz çizildi,
ama hak ettiğinin yarısı kadar bile değil. Öğrenebildiğimiz kadarıyla,
başka hiç kimse yaralanmadı; Ancak, az önce belirttiğim gibi, Tippo Sahib
köşeye sıkıştırılırsa dövüşecektir."

"Penceremizden atlamaya çalıştı," dedi Teyze Cynthia.

"Ona ateş etmeden önce mi sonra mı?"

"Sonra."

"Sanırım bu, insanların korkudan çılgına dönmelerinden kaynaklandı.
Bir köpek hakkında yaygara koparıldığında olduğu gibi.
Deli değilse, yakında delirecektir. Ama hanımefendi, hayvanı öldürülmeden veya ciddi şekilde yaralanmadan önce
güvende tutmak için çok istekliyiz.
Tekrar yakalanması için iyi bir
ödül ödeyeceğiz."

"Ne kadar?" diye sordu Tom, akrabalarının şaşkınlığına.

"Onu yaralanmadan güvenceye alacak veya
onu tekrar yakalayabileceğimiz şekilde tamir edecek olana yüz dolar. Kaplanı en son gördüğünüzde nereye gittiğini sorabilir miyim?"

"Onu en son gördüğümüzde," diye cevapladı Tom, "tarladan geçip
oradaki ormana doğru gidiyordu."

Çocuğa ve hanımlara bilgi verdikleri için teşekkür eden atlılar
atlarını
sürüp kısa süre sonra otoyolda gözden kayboldular.

Vahşi hayvanlar konusunda deneyimli olan bu adamların
kaçan kaplanı araması, doğal olarak Gordon ailesinin kalbindeki canavar korkusunu
azalttı. Bakıcıların, topluluğa fazla zarar vermeden
onu geri yakalayacağına inanıyorlardı. Ayrıca, onu arayan tek kişilerin kendileri olmadığına da ikna olmuşlardı.

Üç mahkûm yataklarına çekilmeden önce, tüm pencerelerin panjurları hiç bu kadar dikkatli bir şekilde kapatılmamıştı.

Sağlam yapılı, sağlıklı bir çocuk olan Tom Gordon, genellikle geceyi
dinlendirici bir uykuda geçirirdi. Sirkten uzak tutan sıtmanın hiçbir izi odasına çıktığında sistem; ama,
bir şekilde, yattıktan sonra uyuyamadı.

Şüphesiz yaşadığı heyecan sinirlerine öylesine işlemişti ki tüm uyuşukluğu
silip süpürmüştü; ama beyninde dolaşan düşünce şu sözlerde ifadesini buldu:--

"Yüz dolar! Ne büyük bir servet! Hayatımız boyunca rahat etmemizi sağlar. Acaba Tippo Sahib'i adamlar bulmadan önce yakalamanın bir yolu var mı?

"Jim'in yaratığın gözünün içine bakmakla ilgili söylediklerinde hiçbir şey olduğuna inanmıyorum. Diyelim ki onu ormanda bulup
o şekilde sabitledim, ne işe yarar? Bekçiler gelene kadar orada durmam gerekecek ve bunu bir iki hafta yapmayabilirler. O zamana kadar açlıktan
ölmüş olacağım ve kaplan da öyle ve onu canlı istiyorlar.

"Jim de kuyruğunu vurmak konusunda yanılıyor olmalı. Jim ve benim
kuyruğumuz yok ve yürümekte de hiç zorlanmıyoruz. Kaplanla ilgili
bir fark yaratacağını da göremiyorum. Jim'in
tüm bu fikirleri nereden bulduğunu merak ediyorum,--sanırım bu kadar çok insanın çiğnendiğiyle ilgili hikayeleri nereden edindi."

Çocuk bir süre bir tarafa yattı ve sonra kendini diğer tarafa attı.
Birkaç kez huzursuz bir uykuya dalmak üzereydi, ama
her zaman kritik anda gelen hafif bir ses onu ilk anda olduğundan daha fazla uyandırırdı.

Uykuya dalmaya çalışırken ara sıra bir pencere pervazının takırtısından daha rahatsız edici ne olabilir?
Tom, dinlenmesini bozan şeyin bu olduğunu çok geçmeden keşfetti. Sabırsızlıkla yataktan fırladı ve
durumu düzeltmek niyetiyle pencereye koştu.

Bulutsuz bir gökyüzünden parlayan parlak ay, onu neredeyse gündüz kadar aydınlatıyordu. Bir dakika durup güzel manzaraya baktı; çünkü genç olmasına rağmen, dışarıdaki her şeyin çarpıcı güzelliğinden etkilenmemek elde değildi.

"Acaba Tippo Sahib'i yakaladılar mı?"--

Çocuk nefesini tuttu, çünkü tam o sırada odunluğun gölgesinde hareket eden bir şey gördü. İkinci bakış, bunun bir tür dört ayaklı olduğunu gösterdi ve üçüncü bakış, gözlerine inanabilir miydi? Kaplanın kendisini gösterdi!

Evet, o korkunç hayvandı ve şüphesiz. Çocuk gözlerini ovuşturdu ve tekrar baktı. Açıklanamayan bir çekim, Tippo Sahib'i o öğleden sonra çok ilginç bir deneyim yaşadığı eve geri getirmiş gibiydi.

Ancak tüm bunlar böyle olunca, Tom Gordon hayvanın varlığının kendisine ne gibi bir fayda sağlayacağını merak edebilirdi. Şimdiye kadar, o ve arkadaşları, evin içini keşfetme isteği gösterdiğinde, onun yolundan çekilebildikleri için kendilerini şanslı saymışlardı. Öyleyse,
canavarın yakalanması için teklif edilen yüz doları nasıl elde etmeyi bekleyebilirdi?

Çocuğun cömert parayı kazanma konusundaki istekli arzusuyla,
kaplanın bu dönüşünün anlamı konusunda hafif bir kuşku da karışmıştı. Peşinden gönderilen adamlardan
kaçtıktan sonra, kendisine bu kadar kötü davrananlardan
öç almak için geri mi dönmüştü?

Bu rahatsız edici düşünce Tippo Sahib'in hareketiyle dağıldı.
Önceki ziyaretinde olduğu gibi hareket etmiyordu, ama sanki bir şey arıyormuş gibi
odunluğun etrafında dolaşıyor gibiydi. Eğer evdekilere saldırmayı
düşünüyorsa, kesinlikle böyle davranmazdı!

Ama Tom teyzesinden ve annesinden, eğer kaplan isterse
kolayca yerden üst katın pencerelerine atlayabileceğini ve bu nedenle, eğer bunu yapmaya kararlıysa içeri girmekte pek zorluk çekmeyeceğini öğrenmişti.

"Silahımı alacağım, böylece onu vurmaya hazır olacağım. Ama onu vurursam,
söz verilen ödülü alamayacağım; ama onu öldürmek, bizi
parçalara ayırmasından daha iyidir."

Tam o sırada hayvan yapının köşesinden dönerek gölgeden çıkıp parlak ay ışığına doğru ilerledi. Evin kendisine hiç ilgi göstermedi, ancak dikkatini odunluğa verdi; bu da çocuğun korkusunu azalttı ve onu pencerede tutarak canavarı yakından izlemesini sağladı.

Yer değiştirmesi onu sağlam ahşap binanın önüne ve kısmen açık kapının yakınına getirdi.

Çocuğun kalbi büyük bir sıçrayış yaptı.

"Diyelim ki içeri girdi ve ben de onu içeri kilitledim!"

Tüm işaretler kaplanın yapıya girdiğini gösteriyordu, ancak Dul Gordon'a ait domuzlar için bir fıçıda saklanan atık yiyecekleri koklamadığı sürece amacını hayal etmek imkansızdı.

Çocuğun aklındaki girişim korkutucu bir risk içeriyordu; çünkü hayvan onu tespit ederse akşam yemeği olarak servis edeceğinden şüphe yoktu.

Muhtemelen Tom'a bu konu üzerinde düşünmesi için birkaç dakika daha verilseydi, aklındaki tasarımı terk ederdi; ama o yüz dolar ona çoğu insana bir milyon dolar kadar büyük görünüyordu.
Aceleyle pantolonunu giydi, gizlice merdivenlerden inmeye başladı. Neyse ki teyzesi ve annesi uyuyordu, yoksa bu ahmakça
planına kesin bir veto koyacaklardı. Kapının sürgüleri yavaşça geri çekildi, kapı sessizce bir veya iki santim içeri çekildi ve çocuk dışarı baktı. Pozisyonu odunluğun önünü tam olarak görebiliyordu ve manzara ilginçti. Kaplan kısmen girmişti. Gerçekten de, yapının karanlığından dışarı doğru uzanan kuyruğundan başka pek bir şey görünmüyordu, sanki hiç de hoş olmayan bir şey fark etmiş gibi bir yandan diğer yana yavaşça sallanıyordu.

"İçeri girerse, dışarı çıkıp kapıyı kancalayacağım; ama geri gelirse, beni görmesine izin vermem doğru olmaz."

Tom Gordon'u harekete geçiren düşünce buydu, kapının açtığı çatlaktan gizlice dışarı bakarken. Kaplanı içeri
sokmanın bir yolunu düşünmüş olabilir miydi, düşünmüş olurdu; ama yoktu.
Sadece bekleyip izleyebilir ve girişimin olumlu bir şekilde sonuçlanmasını umabilirdi.

Canavarın sadece kuyruğu dışarıda havadayken bu kadar uzun süre ayakta durması ona garip geldi. Çocuk, onun tamamen kaybolduğunu düşündü; ama
öne doğru kaymak üzereyken, tutamın girişin etrafındaki talaşları ve kiri hareket ettirdiğini fark etti. Bu nedenle geri çekildi ve hala
izleyip bekledi.

İşte! Canavar bir adım daha atmış olmalıydı, çünkü uzantılarının hiçbir parçası görünmüyordu. Tamamen kulübenin içindeydi.

Ya şimdi ya da asla.

Tom kapıyı birkaç santim açık bıraktı, böylece geri çekilmek zorunda kalırsa evine
geri girmekte hiçbir sorunla karşılaşmayacaktı. Ancak bu durumda Tippo Sahib'in onu takip etmekte herhangi bir sorunla karşılaşması pek olası değildi.

Ay ışığında dışarı çıktığında ve işin tehlikeli doğasını anladığında gencin kalbi şiddetle çarpıyordu.

"Eğer kuyruğu önde çıkarsa," diye düşündü, "Ondan kaçma şansım olacak; ama başı önde çıkarsa, mahvolurum."

Bu hayaller aklından geçerken boş durmuyordu. Adım adım ve ayak ucunda, kilitten birkaç adım öteye kadar ilerledi. Sonra cesareti neredeyse onu terk etti ve arkasını dönüp arkasındaki kapıya doğru koşma isteği neredeyse karşı konulamazdı.

Ama o muhteşem yüz dolar düşüncesi onu engelledi ve devam etmeye teşvik etti. Bir adım daha attığında, sadece kolunu uzatarak öne eğilmesi, kapıyı tutması ve kendine doğru çekmesi gerekiyordu. Bunu yaparken, içeriden gelen gırtlaktan bir homurtu duydu. Bu, birkaç adım ötedeyken kulağına ulaşsaydı, Tom dönüp kaçardı. Şimdi bunu yapardı ama bunun için çok geç olduğuna inanıyordu. Kendini ancak canavar içeri girmeden önce kapıyı kapatarak kurtarabilirdi.

Nefesini tutan çocuk, kolu kavradı ve hızlı bir flörtle kapıyı kendine doğru çekti. Güçlü demir kanca zımbaya takıldı ve
elinden geleni yaptı. İçinde uzun süredir mücadele eden paniğe teslim olarak, ön verandaya atladı,
kapıdan içeri fırladı ve bir anda kapatıp kilitledi. Tom o zaman bile kendini güvende hissetmedi, ama o kadar aceleyle ve gürültüyle yukarı çıktı ki,
şaşılacak şey teyzesini ve annesini uyandırmamış olmasıydı. Ancak, rahatsız edilmeyecek kadar derin uyuyorlardı.

Yatak odasının penceresine koştu ve tekrar dışarı baktı,
kraliyet mahkumunun çoktan kendini serbest bıraktığından ve
kendisiyle böyle özgürlükler alan kişiyi cezalandırmaya devam edeceğinden korkuyordu. Gariptir ki, her şey
sanki yirmi mil mesafede hiç kaplan yokmuş gibi görünüyordu.
Odunluğun kapısı, daha önce birçok kez olduğu gibi
kilitlenmişti; ancak çocuğun anlayabildiği kadarıyla yapının içinden hiçbir
gürültü veya rahatsızlık
du. Mahkum talihsizliğini felsefi olarak kabullenmiş gibi görünüyordu ve belki de öğleden sonraki heyecan verici deneyimlerinden sonra dinlenmek için uzanmıştı.

"Acaba oradan çıkabilir mi diye merak ediyorum. Oldukça güçlü ve kullanabileceği
bir arka kapı veya pencere yok."

Genç adam bu soruyla o kadar çok ilgilendi ki sandalyesini pencerenin yanına getirdi ve sonuçları beklemek için oturdu. Saatin geç olduğunu düşünürsek, belki de uzun süredir boşuna aradığı uykunun şimdi ona gelmesi garip değildi.
Yavaş yavaş başı sallanmaya başladı ve sıkışık pozisyonuna rağmen annesinin çağrısıyla uyanana kadar derin bir uyku çekti.

Tom kendine gelir gelmez odunluğa baktı.
Gördüğü kadarıyla hiçbir değişiklik olmamıştı. Sonra aşağı indi ve
şaşırtıcı haberi verdi.

"Merhamet!" Teyze Cynthia soluk soluğa, "Ben de odun almak için kulübeye gidiyordum, aşağı inmeniz çok uzun sürdü. Diyelim ki ben gittim!"

"Seninle her şey biterdi," diye cevapladı Tom, onlar kadar
şaşkındı; "Bütün gece uyanık kalmayı düşünüyordum ama kendimi unuttum."

"Belki de dışarı çıkmıştır," diye önerdi anne; "Neden bu kadar sessiz kaldığını anlamıyorum."

Konuşurken, yoldan tekrar bir çağrı geldi.
Dışarı baktıklarında, dört atlı gördüler.

"O canavarı bulmamız imkansız," diye açıkladı bir önceki gece konuşan kişi; "Sanırım ondan başka bir şey
görmüşsünüzdür."

Bayan Gordon veya Teyze Cynthia cevap veremeden, Tom sordu,--

"O kaplanı ona zarar vermeden alan kişiye yüz dolar vereceğini mi söyledin?"

"Bunu yapmaktan mutluluk duyarız evlat, ya da bize nerede olduğunu gösterirse
onu yakalayabiliriz."

"Onu oradaki odunlukta tutmak için yüz dolar verir misin?"

"Elbette veririz."

"Pekala; _o orada!_"

Bölüm V.

Adamlar sanki sözlerinden şüphe ediyormuş gibi Tom Gordon'a baktılar.

"Ciddi misin?" diye sordu içlerinden biri.

"Kendiniz bakın."

Atlı bir anda eyerden indi ve hızla
odunluğa doğru yürüdü, çatlakları o kadar çoktu ki
içerinin her yerini görmek kolaydı. Gözlerini bu açıklıklardan birine yerleştirerek
içeri baktı. "Aman Tanrım çocuklar!" diye haykırdı, arkasını dönerek, "genç sağda;
Tippo orada."

Diğerleri aceleyle atlarından indiler, atlarını bağladılar ve ona katıldılar. Hepsi bir
hata yapılmadığından emin olmadan önce baktılar.

Kaplan bir köşede uzanmıştı ve gürültüyle uyandığında uyuyordu.
Başını kaldırdı, gözlerini açtı ve
hırladı, ancak rahatsız edildiği için özel bir öfke göstermedi.

Adamlar onu güvence altına almanın en iyi yolunu tartışırken, en çok konuşan Jack
Durrick, hanımlara ve Tom'a
canavarın hareketiyle ilgili onları neyin şaşırtmış olabileceğini açıkladı.

Durrick, söylenmesi gerekir ki, muhteşem posterlerde
"Ünlü Van Amberg'in Halefi ve Orman ve Ormanın Vahşi Hayvanları Üzerindeki Şaşırtıcı Gücü ve Kontrolüyle Tam Olarak Eşi Olan Profesör De La Cordova" olarak tasvir edilmişti. Bu durumda, şunu da eklemek gerekir ki, profesör bu ayrıcalığa hak kazanmıştı. Vahşi hayvanların yönetiminde büyük bir beceri sergilemişti. Hiç kimse Tippo Sahib'i onun kadar iyi idare edemezdi. Sam Harper onu kızdırdığında kafesin yakınında olsaydı, asla hayvanın kaçmasına izin vermezdi.

Tippo'nun aniden elde ettiği özgürlükten dolayı korktuğunu ve gergin olduğunu söyledi. Gözüne saplanan darbeden dolayı acı çekti ve heyecan ve garip çevresi yüzünden daha fazla huzursuz ve tedirgin oldu. Aldığı hafif yara öfkesini tekrarladı; ancak yakın çevreden
çekildiğinde, şüphesiz bir çiftçinin çiftlik hayvanlarına baskın yapmış ve bir buzağı, domuz veya koyun yemişti. Karnını doyurmuştu ve bundan sonra o kadar uysallaşmıştı ki, kendisine iyi davranıldığı takdirde nispeten zararsızdı.

En heyecan verici deneyiminin geçtiği yere geri dönmesi, türünün bazen gösterdiği kaprislerden biriydi. Uçmaktan yorgun ve
doygunluktan doymuş bir şekilde, dinlenmek için odunluğa uzanmıştı,
odasından o kadar memnundu ki, Tom Gordon kayarak kapıyı
kapattığında itiraz etmedi. O kadar güçlü ve hareketli bir hayvan, isteseydi,
bir anda oradan kaçabilirdi; ama o, tamamen dinlenene kadar
olduğu yerde kalmaya razıydı.

"Sizi temin ederim," diye ekledi profesör, "onu daha fazla
tutmazdınız; aç ve susuz uyandığında, Jack Robinson diyemeden
dışarıya yerleşirdi ve _o zaman_ sorun
çıkardı."

Profesörün hareketleri, kendi sözlerine olan inancını kanıtladı. Soğukkanlılıkla
kapıyı açtı, nazikçe geri itti ve
yapının içine adım attı. Tippo Sahib bir homurtu çıkardı ve Tom ile arkadaşları daha da
uzaklaştılar. Ancak, biri bir halat rulosu taşıyan adamlar yerlerini korudular.

Profesör De La Cordova takdire şayan bir soğukkanlılık ve incelik gösterdi. Davranışları kaba değildi, ancak kendini durumun efendisi gibi hisseden biri gibi davranıyordu. Gerçekten de, gidişatı Tom'a, Jim Travers'ın insan gözünün orman sakinleri üzerindeki gücü hakkındaki açıklamasında çok fazla doğruluk payı olduğunu düşündürdü. Adam dik bir şekilde
bir dakika boyunca hareketsiz kaldı, bu süre boyunca bakışlarını kaplana sabitledi,
sanki "içinden bakacakmış gibi" o kürelere baktı.

Tippo Sahib kısa bir süre huzursuz oldu ve sonra bazı durumlarda kişiler üzerinde eşit derecede etkili olan o gizemli hipnotik etkiye yenik düştü. Alçakgönüllü, uysal ve eğer terim uygunsa,
tövbekar oldu.

Durumunu tamamen anlayan profesör, bakışlarını canavardan ayırmadan elini arkasına uzattı.

"İp!" dedi alçak bir sesle.

Sonraki anda, Tom ve akrabalarının şaşkınlığına rağmen, yavaşça öne doğru bir adım attı ve ipi, tamamen itaatkar bir köpek gibi dışarı çıkarılan Tippo
Sahib'in direnmeyen boynuna doladı. Tom ona
bolca alan verdi ve yakından olayları izledi. Bunu yaparken, hayvanın kalçasında deriyi delmeye yetecek kadar hafif bir çizik gördü; bu, çocuğun bir önceki gün ateşlediği merminin yoluydu.

Kaplanın etrafına başka ipler bağlanmıştı, kaplan her şeyi olağan karşıladı ve muhafızları atlara doğru hareket ettiğinde sakin bir şekilde onları takip etti. Bunlar, dev kedinin yaklaşmasından rahatsız oldular, bu yüzden profesör ve adamlarından biri, hayvanlarla ilgilenen diğerlerinin biraz gerisinden yürüdüler.

Ayrılmadan önce, Profesör De La Cordova, Tom'a o akşam altı ile yedi arasında otele uğramasını ve Bay Jones ve hayvanat bahçesi ve sirkle ilgili herkesin teşekkürleriyle yüz doları alacağını söyledi.

"Acaba beni bundan mahrum mu etmek istiyorlar?" dedi çocuk o öğleden sonra, saate baktığında ve başlama zamanının yaklaştığını gördüğünde.

"Pek sanmıyorum," diye cevapladı annesi.

"Neden kaplanı götürmeden önce parayı vermediler?"

"Muhtemelen yanlarında pek bir şey yoktu," diye önerdi Cynthia Teyze, meseleler hakkında açıkça bir endişe duyuyordu; "büyük olasılıkla paranın gösteriyle bağlantılı bir memur tarafından ödenmesi gerekiyor."

"Ve adamlarına böyle bir teklifte bulunma hakkını asla vermediğini söyleyebilir," diye belirtti Tom.

"Öyle olabilir," dedi anne, oğlunu muhtemel bir hayal kırıklığına hazırlamanın akıllıca olduğunu düşünerek; "sirk bu gece Boorman'da sergilenecek.
Orası yirmi mil uzakta ve herkes oraya gitmiş olabilir. Eğer o adamlar sözlerini
dikkate almazlarsa, bunun için hiçbir çare göremiyorum."

"Onlar için çok kötü olacak," diye ilan etti çocuk, oldukça gerginleşmişti; "Bir daha asla onlar için kaplan yakalayamayacağım."

Tom, Briggsville'e doğru yolda oyalandı, oraya belirtilen zamandan önce varmamaya çalışıyordu; Ancak tüm çabasına rağmen, şehre tam çeyrek
saat erken gelmişti.

Onu bir sürpriz bekliyordu. Kaçan kaplanın yakalanma haberi kendisinden önce gelmişti; ve doğal olarak, hikaye absürt bir
dereceye kadar abartılmıştı. Jim Travers, meraklı insanlara Tom'un Sipo Tahib'i, ona verdiği isimle, sırtına atlayıp ön ayaklarını boynuna doğru eğerek yakaladığını gördüğünü söylemişti. (Jim'in okulda okuduğu Peter Parley'in Tarih kitabında, doğa bilimci Chatterton'ın bir timsahı bu şekilde yönlendirdiği bir resim vardı ve Jim bir kaplanın neden aynı şekilde ele alınmaması gerektiğini anlayamıyordu. Ancak, deneyi başka bir çocuğun yapmasını tercih ediyordu.)

Böylece Tom kendini saatin kahramanı olarak buldu. Çocuklar ve tüm tanıdıkları etrafında toplandılar ve yorulana kadar hikayeyi tekrar tekrar anlatmak zorunda kaldı. Jim Travers, Tom'un mütevazı açıklamasının gösterişli hikayesiyle uyuşmadığı hatırlatıldığında, işleri biraz karıştırdığından korktuğunu, ancak şans verilseydi kendisinin veya Tom'un yakalamayı bu şekilde gerçekleştireceğini söyledi.

"Kaçak kaplanı yakalayan genç adam sen misin?" diye sordu hoş görünümlü, biraz yüksek giyimli bir beyefendi, otelin verandasında bir grup arkadaşının arasında dururken elini Tom Gordon'un omzuna koydu.

"Onu tam olarak yakalamadım," diye cevapladı kızaran çocuk; "ama odun evinin kapısını kapattım ve sahipleri gelip onu götürene kadar orada kaldı."

"Hepsi aynı; sanki onu yardım almadan buraya getirmişsin gibi sen de aynı takdiri hak ediyorsun. Sanırım sana yüz dolar ödül vaat ettiler, değil mi?"

"Evet efendim; adamlardan biri, saat altı ile yedi arasında buraya uğrarsam
bana parayı vereceğini söyledi; ama ondan hiçbir şey göremiyorum," diye ekledi Tom,
Profesör De La
Cordova'yı bir anlığına görebilmek umuduyla etrafına bakarak. "Gitti mi?"

"Evet; bu gece Boorman'daki gösteride görünecek ve bekleyemezdi. Ama ben Bay Jones, işletme sahibiyim ve eğer benimle içeri girerseniz, bunu düzeltmemiz uzun sürmez. Sadece sizin doğru çocuk olduğunuzdan emin olmak için bekliyordum. "

Tom, beyefendiyi neşeyle iç odaya kadar takip etti, kapı
kapalı ve işlem hızla tamamlandı.

Bay Jones, genç adama sempatik sorular sordu ve annesinin orta halli olduğunu öğrendiğinde, ödülün kendisine düştüğü için büyük bir memnuniyet duyduğunu
söyledi. Sonra ona on tane parlak, canlı on dolarlık
banknot uzattı.

"Bu, senin gibi bir çocuk için epey büyük bir miktar," diye ekledi Bay Jones. "Kaybetmemeye dikkat etmelisin."

"Sana çok minnettarım ve ona iyi bakacağım," diye cevapladı Tom.

"Nereye taşıyacaksın?"

"İç ceket cebime; sonra ceketimi üzerine düğmeleyeceğim."

"Haklısın; ve kendi evine varana kadar paltonun düğmelerini açma."

Para Tom'un işaret ettiği gibi kaldırıldı ve Tom, nazik arkadaşına tekrar teşekkür ederek ona veda etti ve çekildi.

Bölüm VI.

Tom Gordon, Briggsville'e yaptığı bu unutulmaz ziyaret sırasında birkaç ima edici olayı fark etmediği için suçlanamazdı.

Otelin verandasında, genç kişiler ve tanıdıklarla konuşurken, eski püskü giysileri, dağınık kafaları ve asık suratlarıyla, serseri olarak bilinen o vebalı serseri sınıfına ait olduklarını gösteren iki yabancı oturuyordu. Barda bir içki içtikten sonra ayrı oturdular ve asık suratlı ama ilgili bakışlarla etraflarında olup biten gevezeliği dinlediler. Konunun gidişatını anlamaları uzun sürmedi. Alçak sesle, genç kahramana gizlice bakarak konuştular ve yerlerini korudular, Tom içerideyken, kimsenin yakalayamadığı birkaç mırıldanma.

Gülümseyen çocuk tekrar ortaya çıktığında, arkadaşları onu sorularla kuşattı.

"Parayı sana verdi mi, Tom? Ne kadar?"

Sağlam bir çocuk olan Tom, doğal olarak iyi şansına çok fazla sevinmiş gibi görünmek
istemedi.

"Evet," diye yanıtladı, kayıtsız bir tavırla; "bana bir beyefendi gibi
yüz dolar ödedi ve cebimde."

"Bu kadar parayla ne yapacaksın?" diye sordu yaramaz bir tanıdık; "bir çiftlik mi satın alacaksın, yoksa Vanderbilt ile ortak mı olacaksın?"

"Her kuruşunu anneme vereceğim," diye yanıtladı Tom, ince dudaklarını
sıkılaştırarak ve gözlerinde bir parıltıyla.

"Haklısın!" diye yorumladı yaşlı bir beyefendi; "Daha güvenli ellere
veremezdiniz ve bunu hepiniz için söylüyorum gençler."

Tam bu noktada iki serseri ayağa kalktı ve
Tom Gordon'un evine doğru yola koyuldu. O anın telaşında kimse onların gidişini fark etmedi, ki bu aslında herhangi bir zamanda dikkat çekmemiş olabilir.

"Evinizde dolu bir silah mı var?" diye sordu aynı beyefendi.

"Evet, efendim; her zaman bir tane bulundururuz. Kaplana ateş ettim ama ona fazla
zarar vermedim," diye güldü Tom.

"Bu zamanlarda dikkat etmeniz gereken tek yaratıklar kaplanlar değil. Evinize girip o para uğruna sizi, annenizi ve teyzenizi öldürecek çok sayıda insan var."

Tom bu sözlere biraz solgunlaştı ve yoldan geçenlerden biri şöyle dedi:

"Sanırım burada böyle insanlar yok, Jed Amca."

"Umarım yoktur ama çok dikkatli olamazsın; ben de soyuldum, o çocuktan daha fazla düşünmemiştim."

Tom Gordon birkaç yaş büyük veya küçük olsaydı farklı davranırdı; yani gecikmeden eve dönerdi. Ama yaşlı beyefendinin sözlerinden korkmuş gibi görünmek istemiyordu;
ve iyi haberi annesine ve teyzesine vermek için acele etse de arkadaşlarıyla konuşmaya devam etti ve uzun yaz günü sona erene ve alacakaranlık çökmeye başlayana kadar büyük servetini unutmuş gibi davranmaya çalıştı. Sonra yola koyulduğunda, aynı yöne giden var mı diye etrafına baktı. Arkadaşlıktan memnun olurdu, ama öyle oldu ki, evine varmadan önce katetmesi gereken
bir mili yürümek için
birikmekte olan karanlıkta tek başına yola çıktı.

"Keşke Amca Jed söylediklerini söylemeseydi," diye düşündü, kasabadan epeyce uzaklaştığında, "biraz poker gibi hissediyorum; neden silahımı
yanımda getirmeyi
düşünmedim? Bahsettiği kişiler evimizi soymaya
çalışırsa beni yolda durdurup parayı alırlar."

Karanlık arttıkça daha hızlı yürüdü, çünkü ay bir süre daha
doğmayacaktı, sık sık arkasına baktı ve çekingen bir
ıslık çalmaya çalıştı. Ancak, bunu kısa süre sonra bıraktı, çünkü bu sadece
tedirginliğini artırdı. Her bir veya iki dakikada bir, değerli paketin orada olduğundan emin olmak için
ellerinden birini göğsüne bastırıyordu. Sonra tekrar karanlıkta geriye baktı ve onu
takip eden bir adam gördüğünü hayal ettiğinde irkildi. Ama bu sadece bir fanteziydi ve hızını artırdı, neden milin daha önce hiç bilmediği kadar uzun göründüğünü merak etti.

Bir vagonun takırtısı neredeyse ayaklarının yerden kesilmesine neden oldu.

"Ne kadar şanslısın!" diye haykırdı; "Adamın beni bindirmesini sağlayacağım ve sonra
kimse beni rahatsız etmeye cesaret edemeyecek."

Ama vagonun evinin yönünden geldiği ortaya çıktı, bu yüzden hesaba katılması mümkün değildi. Yaklaşırken onu izledi. Yaşlı bir beyefendi, sarsıntıyla ilerleyen açık aracın ön koltuğunda oturuyordu. Sürücünün yüz hatlarını açıkça görmek için hava çok karanlıktı, ancak Tom onu ​​tanıdığına inandı ve bir selam verdi. Cevap, kişinin kimliği konusunda haklı olduğunu gösterdi.

Eve giden yolun üçte ikisi en zorlu sınavdı. Çocuk, her iki tarafında ormanlık olan oldukça uzun bir yolu takip etmek zorundaydı. Bu, karanlığı daha da derinleştirdi, çünkü otoyol o kadar dardı ki
tamamen gölgeliydi.

"Eğer beni bekleyen bir haydut varsa," diye düşündü, "ormanda olacaktır."

Gölgelerin sınırında tereddüt etti, eve başka bir yoldan ulaşıp ulaşamayacağını düşündü; ama başlangıçta birkaç yüz dönümlük bir alanı kaplayan orman, otoyol tarafından ikiye bölünmüştü ve bu dolambaçlı yol
uzun olacaktı. Yine de denemeye karar verdi, çünkü bir şekilde,
gölgelerin arasında tehlikenin gizlendiğine dair güçlü bir inancı vardı.
Yoldan ayrılmadan önce kısa bir mesafe geri dönmek için döndü, sonra aniden durdu, korku dolu bir nefesini zor bastırdı.

Karanlıkta, kendisinden sadece kısa bir mesafe geride bir adamın belirgin hatlarını gördü. Onunla yüz yüze gelmekten korkan Tom geri döndü ve
otoyol boyunca yürüyüşüne devam etti.

"Biraz daha ilerlediğim zaman," diye düşündü, "ağaçların arasındaki çitin üzerinden kayacağım ve ondan kaçacağım."

Hızlı yürümeye başladı, sürekli omzunun üzerinden bakıyordu. Adamın da adımlarını hızlandırdığını, böylece yerini korumak yerine, takipçinin, kabul edilebileceği gibi, kazandığını keşfettiğinde endişesi daha da arttı.

En ufak bir sesin bile sessizliği bozmaması, durumun baskısına
katkıda bulunuyordu. Çocuk koşmaya başlamak üzereyken, daha önce bahsedilen serserilerden biri olan adam seslendi,--

"Dur orada, evlat! Bu kadar acele etme."

Bu selamlama Tom'un heyecanını yatıştırmak için hesaplanmamıştı ve hiçbir cevap vermeden, hala dikkatini arkada tutarak, dörtnala koşmaya başladı ve gerekli olduğu anda
durmadan koşmaya hazırlandı. Hızlıydı ve adamı harekete geçirebileceğine inanıyordu.

"Beni duymadın mı evlat? Vurulmak istemiyorsan dur!"

Tom vurulmak istemiyordu ve ona
davet etmeye kararlı olan o serserinin arkadaşlığını da istemiyordu.

"Eğer yakalayabilirsen beni yakala," diye mırıldandı, daha hızlı bir tempoya geçerek; "Gece olduğu için mutluyum, böylece senden saklanma şansım olacak"--

"Dur bakalım! Aceleniz ne, ufaklık?"

Çocuk neredeyse yere yığılacaktı, çünkü bu ürkütücü dolu arkadan değil, önden geliyordu. Durup, iri yarı bir adam gördü, yolun ortasında, ondan on fit uzakta duruyordu, o kadar yakındı ki, karanlığa rağmen, Tom'un ondan kaçma şansı yoktu, eğer bir an önce varlığını fark etseydi, bunu başarabilirdi.

Olağanüstü bir çabayla toparlanarak, kendisine en yakın olana seslendi.

"Ne istiyorsun, beni bu şekilde durdurmanı mı?"

"Ne istiyorum?" diye tekrarladı serseri kıkırdayarak, "Bu iyi; senin gibi
güzel bir genç adamla tanışmak istiyorum. Adın ne?"

"Tom Gordon," diye hemen cevapladı çocuk, kimliğini gizlemenin hiçbir faydası olmadığını görerek.

"Ben Kont De Buffer, gizli seyahat ediyorum. Şu anda, çünkü görüyorsun ki Amerikalıların benim için bu kadar yaygara koparmasını istemiyorum; evde yeterince var, orada buradaki kadar
tuft avcısı değiller. Seni tanıdığıma sevindim, Tom," diye ekledi serseri elini uzatarak.

Çocuk biraz tereddütle kendi avucunu neredeyse ezecek olan kirli avucu kabul etti.

"Bu arkadaşım Duke De Sassy," dedi "kont", diğeri yaklaşırken;
"o ve ben saray hayatının anlamsızlıklarından bıktık ve Amerika'da bir kule inşa edip kurumlarını inceliyor ve ülkeyi dolaşıyoruz."

"Bu genç adam benim arkadaşlığımı umursamıyor gibiydi," diye belirtti son gelen; "çünkü onu iki üç kez çağırdım, ama sonra, o şekilde davrandığı şeyin gerçek, canlı bir köpek olduğunu bilemezdi, bu yüzden onu affediyorum."

"Gerçek şu ki," diye ekledi kont, "az önce şansımız yaver gitmedi ve
sizden bize ufak bir borç vermenizi istiyoruz."

Serseriler, çocuğun kaçma girişimini önlemek için konuşurken yerlerini aldılar.

"Sana borç verecek param yok," diye kararlı bir şekilde cevapladı Tom.

"Hazinenizde hiç para olmadığını mı söylüyorsunuz?" diye devam etti kont; "Çünkü eğer yoksa, elbette sizinle hiçbir şey yapmak istemiyoruz."

Tom'un aklına, bu alçakların varlığından kurtulmak için tek yapması gerekenin yalan söylemek olduğu geldi. Yanında hiç parası olmadığını söylemesi günah mı olurdu?

Sadece bir anlığına ayartma geçti. Annesi ona
hiçbir koşulda yalan söylemenin haklı çıkarılamayacağını öğretmişti.

"Param olmadığını söylemedim," dedi, "ama sana borç verecek param yoktu."

"Ah, bu farklı bir konu. Korkarım ki, Dük," diye devam etti, arkadaşına dönerek, "zorunlu bir borç verme zorunluluğu altında kalacağız; bu öneri sana nasıl geliyor?"

"Bu acı verici zorunluluğa indirgeneceğimize ikna oldum. Yanılmıyorsam, bu genç beyefendiye bu öğleden sonra bir Bengal kaplanını omzuna atıp onu eskiden hayvanın kaybolduğu
sirkten geri getirme cesareti için yüz dolar ödendi."

Zavallı Tom her şeyin bittiğini gördü. Bu alçaklar ödülü aldığı andan itibaren biliyor olmalıydı. Soygunu planlamışlardı ve kendisi için kurulan tuzağa doğru yürümüştü.

"Evet, kaplanı yakalamama yardım ettiğim için bana yüz dolar verildi;
Anneme götürüyordum."

"Bu iyi bir çocuk," diye yorumladı kont; "her zaman anneni düşün,
çünkü pazar birinci sınıf annelerle dolu değil. Ama aklında bulunsun, evlat, bunu sadece altmış gün boyunca sıkıyoruz ve sana %10 faiz vereceğiz--iş yapma tarzımız bu, değil mi, Duke?"

"Eh, mecbur kalırsam, mecbur kalırım," dedi Tom umutsuzca, elini hareket ettirerek
sanki pantolon cebinden parayı çekmek ister gibi.

"Doğru, herkes felsefi olarak yaklaşır ve onlara yardım eli uzatmaya hazır olur"--

Kont gözlemlerinde bu noktaya gelmişti ki, çocuk bir tarafa fırladı ve onları geçip sağındaki çite ulaşmak için çaresizce bir girişimde bulundu.

Başarmak üzereydi de. Aslında, çite ulaştı ve
üzerinden tırmanma eylemi sırasında, parayı çalan gencin kıl payı kurtulmasına öfkelenen
Kont De Buffer'ın demir pençesine yakalandı. "Böyle bir şeyi bir daha denersen seni öldürürüm!" dedi, çocuğu boğarak ve sarsarak; "Bizim kastımız iş, genç adam ve bunu unutma!"

Tom hala öfkeyle mücadele ediyordu ve o kadar sert çekiyordu ki üçü de otoyolda birkaç adım
hareket etti. Birkaç acımasız darbe yiyene kadar da direnmekten vazgeçmedi.

"Şimdi parayı ver!" diye emretti kont, soluk soluğa kalan çocuk bitkin düştüğünde.

"Bunu yapmayacağım!" oldu sağlam cevap.

"Pekala; o zaman senin için biz yaparız."

Çocuk hiç direnmedi ve serseriler onu baştan ayağa iyice aradılar.
Üzerinde tek bir kuruş bile bulunamadı.

"Bu numara için kafanı kırmamız gerekirdi," dedi dük, "ve eğer sana bir faydası olsaydı bunu yapardık; ama anlıyoruz. Çite doğru koşarken parayı fırlattın."

"Eğer ben fırlattıysam," dedi oğlan meydan okuyan bir şekilde, "tek yapman gereken onu tekrar bulmak."

"Bunu yakında yapacağız; ben alana kadar onu sıkıca tut, sonra onunla anlaşacağız."

Dağınık saçlı serseri, paketi aramak için otoyolun kenarına doğru yürüdü, paketin tutsaklarının özgürlük için koştuğu anda oraya atıldığına ikna olmuştu.

"Bu senin için kötü bir iş olacak," diye homurdandı Tom'un koruyucusu olan dük.

"Eğer onu almış olsaydın daha kötü olmazdı," diye cevapladı genç, vahşi muamelesinden tamamen
uyanmıştı. Birkaç kez vurulmuştu, ancak haydutların parayı kaybetmenin intikamını almak için onu öldürmeye cesaret edeceklerine inanamadı, tabii parayı geri alırlarsa.

"Bunu bulamadın mı, Dick?" diye seslendi dük, yoldaşının ünvanını unutarak.

"Hayır, kahretsin! Nerede arayacağımı bilmiyorum."

"Nereye fırlattın?" diye sordu dük esirine.

"Sana söylemeyeceğim; önce beni öldürebilirsin."

"Tamam; al bunu!"

Ancak Tom darbeden kurtulmayı başardı ve hızlı bir sıçrayışla esirinin elinden kurtuldu. Bir sonraki dakika bir geyik gibi uzaklaştı.

Muhtemelen serseri çaba gösterseydi onu yakalayabilirdi; ancak
arkadaşına parayı avlarken onu serbest bırakmayı seçti.

Saatlerce aramaya devam ettiler ve sonra vazgeçmek zorunda kaldılar.
Eve çok önceden ulaşmış olması gereken çocuğun arkadaşlarını geri getireceğinden korkan serseriler, fırsat varken yola çıktılar ve bir daha görülmediler.

Tom Gordon cesurca bir şey yaptı. Takip edilmediğini anladığı anda, yolun kenarına saklandı ve serseriler gidene kadar bekledi.
Sonra, ay yükseldiğinde tekrar gizlice geri döndü ve
para paketini nereye attığını gayet iyi hatırlayarak, onu
zorluk çekmeden buldu ve başka bir olay olmadan eve ulaştı ve heyecan verici deneyimini annesine ve teyzesine anlattı.

Bölüm VII.

Tom Gordon ve Jim Travers'ın sirk ve hayvanat bahçesinin Briggsville'e yaptığı ziyaretin bir sonucu olarak oldukça heyecan verici bir deneyim yaşadıkları kabul edilecektir. Tom gösteriye katılamamıştı; ama
kendisine ait küçük bir "sirk" ile talihlendirildiği ve
yıldız oyuncu rolünü oynadığı söylenebilir. Ama iyi biten her şey iyidir ve mütevazı evine girip Tippo Sahib'in nispeten zarar görmeden
sahibine geri dönmesi için ödenen güzel ödülü annesine teslim etme zevkini yaşadı. Öğretmeni ve oyun arkadaşları tarafından o kadar seviliyordu ki, hepsi onu tebrik etti. Onun iyi şansına karşı hiçbir kıskançlık yoktu, çünkü ondan daha fazla hak eden ve eklenebilir ki, o yüz doların verdiği maddi yardıma daha fazla ihtiyacı olan kimse yoktu.

Ancak anlatılanlar, talihlerini anlatmaya koyulduğum iki çocuğun hayatındaki bir olaydan ibaretti. Zamanı gelince, dikkat çekici bir olaylar dizisi, çocukları gelecekteki yaşamları üzerinde önemli bir etkisi olan bir dizi olaya dahil etti ve genç çocukların bu dünyada çok sık öğrenemeyeceği bir ders verdi. Tom ve Jim, okul çalışmalarına her zamankinden daha fazla adadılar ve sonuç olarak, o kaba öğrenim kurumundaki en bilgili öğrencilerden ikisi oldular. Güçlü, sağlam gençler oldular, çalışmaya olduğu kadar atletik sporlara da düşkünlerdi ve hayatta doğru türden bir başarıya ulaşma vaadinde bulunuyorlardı. İkisi de yakın geleceğin onlar için neler sakladığını hayal etmiyordu.

Kaplan olayından bir yıl sonra, Tom'un teyzesi Cynthia huzur içinde öldü ve birkaç ay sonra, neredeyse teselli edilemez bir acıya, sevgili annesi vefat etti. Böylece, erkek veya kız kardeşi olmadan yetim kaldı.
Darbe yıkıcıydı ve haftalarca ölmek ve daha önce giden sevdiklerine katılmak istedi. Arkadaşları onun düşüşe geçtiğinden korkana ve onun için ciddi şekilde endişelenmeye başlayana kadar yas tuttu.

Ancak, sağlığının ve bedeninin canlılığının tadını çıkaran hiçbir insanın uzun süre sıkıntıdan ezilemeyeceği gerçekten söylenmiştir. Er ya da geç toparlanacaktır. Tom Gordon'un durumunda da bu böyle kanıtlandı. Eski gücü ve morali yavaş yavaş geri geldi. Büyük kaybıyla ağırlaştığı anlar ve saatler oldu; ancak zaman geçtikçe bu yük yavaş yavaş yumuşadı, ta ki arkadaşlarının onun neredeyse bedeninden ve ruhundan hayatı
söndüren üzüntüden tamamen kurtulduğuna inandıkları güne kadar.

Sıkıntısının üzücü bir özelliği de neredeyse parasız kalmasıydı.
Annesi ve teyzesinin tüm tutumluluğu, cimriliği ve özverisine rağmen, öldüklerinde gençlere neredeyse hiçbir şey bırakamamışlardı.
Mütevazı ev, tüm eşyalarıyla birlikte ipotekten daha düşük bir fiyata satıldı ve Tom, giydiği kıyafetler ve ölenlerden kalan birkaç değerli hatıra dışında pek bir şeyle baş başa kaldı.

Kendisinin bu kadar iyi tanındığı bir toplumda, gerçek bir yoksulluk çekmesi imkansızdı. Ona sadece bir durum bulana veya bir ticarete girişene kadar değil, aynı zamanda bundan yararlanmayı seçtiği sürece birden fazla ev teklif edildi.

Tom bu tekliflerden birini kabul etmek zorunda kaldı ve ne yapacağına karar verene kadar Jim Travers ile birlikte eve gitti. Orada hoş karşılandığını biliyordu ve istediği kadar kalabilirdi, ancak kapılarını ona açan nazik arkadaşlarına yük olmayı
hiç düşünmemişti.

Şimdi, Tom Gordon'un günlük yaşamındaki bu çevre değişikliği, anlatmaya koyulduğum tekil olaylara yol açtı.

Jim Travers, iyi durumda olan babasıyla yalnız yaşıyordu.

Annesi bebekken ölmüştü; ve tek kız kardeşi Maggie, kendisinden önce gelen sevdiği kişiye katılmak için ayrıldığında birkaç yıl daha onun oyun arkadaşıydı. Koca ve baba, yıllarının göründüğünden çok daha az olduğu yalnız ve çökmüş bir adam oldular. Küçük bir çiftçi olmasına rağmen, servetini iyileştirme umudundan çok, kemiren kederinden zihnini uzaklaştırmak amacıyla hisse senedi spekülasyonlarına girme gibi üzücü bir hata yaptı. Sonrasında olanları anlatmaya pek gerek yok. Bir süre başarılı oldu ve mali durumunu iyileştirdi. Tom Gordon'u çatısı altında memnuniyetle karşıladı, çünkü kendi oğlunun arkadaşlığı ona daha çok fayda sağlayacak bir oyun arkadaşı olamayacağını biliyordu. Sonra Bay Travers spekülasyona daha da derinlemesine daldı. Her zamankinden daha parlak beklentilerle, Wall Street'te kader saati geldi, her kuruş ondan süpürüldü.

"Ben bir dilenciyim!" diye soludu, tüm korkunç gerçek yüzüne vurduğunda;
"ve hayata yeniden başlamak için çok yaşlıyım. Ölmem daha iyi."

Ve New York'un büyük şehrinde öldü. Şok ölümcüldü; ve bedeni Briggsville'e geri getirildi ve uzun zaman önce ölmüş olan
karısı ve küçük Maggie'nin yanında dinlenmeye bırakıldı. Jim, beklenmedik
darbeyle sersemlemişti. Tom Gordon'un onun tesellicisi olma ayrıcalığı oldu, ancak küçük adamın gölge vadisinden çıkıp tekrar hayat veren güneş ışığına çıkması uzun zaman aldı. Ancak ciddi durum şuydu: Tom Gordon ve Jim Travers yetimdi, yakın akrabaları yoktu ve günlük ekmeklerini kazanmak için sadece kendi elleriyle çalışıyorlardı. Onlar için en iyi şey neydi?

Bu, iki çocuğun yaklaşık on dört yaşındayken kış akşamının karanlığında cevaplamak için oturduğu ciddi soruydu.
Bolca öğüt almışlardı ve çoğu mükemmeldi.
Öğretmen, papaz ve çok sayıda iyi komşu olabildiğince nazikti ve gençler doğdukları yerde veya yakınlarında kaldıkları sürece gerçek bir zorlukla karşılaşmayacaklarını biliyorlardı.

Ancak bunu yapmaktan memnun değillerdi. Kendi başlarına yola çıkmaları gerektiğini düşünüyorlardı ve Briggsville bunun için doğru yer değildi.
Fırsatlar çok azdı.

Uzun süre amaçsızca konuştular, çok sayıda plan tartıştılar ama hiçbirinde anlaşamadılar.

"Jim, New York'a gidelim."

Tom, sanki o an aklına gelmiş gibi bu öneriyi yaptı, aslında ilk andan beri aklındaydı, tıpkı Jim'in de söylediği gibi, ama arkadaşını bekliyordu, çünkü Jim ondan birkaç ay daha büyüktü ve her konuda öncülük ediyordu.

"Acaba bu yapılacak en iyi şey değil midir," diye belirtti Jim, sanki bu fikir ona yeniymiş gibi.

"İkimiz de daha önce New York'a gitmedik. Harika bir yer, her türden tehlikeyle dolu ama herkesin geçinme şansı var, eğer doğru olanı yaparsa ve çalışmaktan çekinmezse."

"İnsanlara aklımızdakini söylersek, bize burada kalmamızı veya Philadelphia'yı denememizi söylerler."

"New York'a gitmek için Philadelphia'dan geçmeliyiz ama ben orada kalmak istemiyorum, ya sen, Jim?"

"Hayır; orayı beğenmiyorum. Babam beni küçük bir çocukken bir keresinde oraya götürmüştü ve bana yavaş bir yer gibi gelmişti."

Tom, küçük bir adamın Birlik'teki önde gelen şehirlerden biri tarafından bu şekilde
etkilenmesi düşüncesine güldü. O da büyük ve
güzel kasabada bulunmuştu, ancak açıklayamadığı bir nedenle
oraya karşı bir önyargı
oluşturmuştu. Orada şanslarını deneme
önermesine başını iki yana salladı.

"Philadelphia bizim için yeterince büyük değil," diye şaşkınlıkla belirtti; "New York
yayılabileceğimiz ve büyüyebileceğimiz tek yer."

"O zaman New York'a gidip şansımızı aramayı teklif ediyorum. Ne dersin?"

"Birlikte kalacağız."

Ve genç arkadaşlar ellerini birbirlerine doğru uzattılar ve Jim Travers'ın odasının loş ışığında
ellerini sıktılar.

Ulaştıkları önemli bir karardı ve bu konu üzerinde uzun süre konuştular. Her birinin, titizlikle biriktirdikleri oldukça az miktarda parası vardı. İyi, kullanışlı giysileri ve biraz da bozuk paraları vardı. Bay Travers'ın yöneticileri görevlerini tamamlamış ve mahkemeye raporlarını sunmuşlardı. Dul Gordon'da olduğu gibi, çocuğa tek bir kuruş bile kalmamıştı ve ev ve içindeki her şey yabancıların eline geçecekti.

Jim Travers ve Tom Gordon, müsamaha göstererek tek odalarını işgal ediyorlardı.
Yeni gelenler, bir sonraki ayın birinde evi devralacaklardı ve çocuklara, yanlış anlamaları imkansız olan bir ipucu verilmişti. Odaları, onların arkadaşlığından daha iyiydi.

"Gelecek Salı, ilk gün," diye belirtti Jim; "Sanırım o zamana kadar birkaç gün burada kalabiliriz."

"Bu bir haftadan az. Gitmeye karar verdiğimizde beklemenin ne anlamı var?" Tom'un yerinde sorusuydu. "Buraya gelen insanlarla tanışmamayı tercih ediyorum."

"Ben de öyle hissediyorum," diye onayladı genç olan, bu olasılık karşısındaki
coşkusunu bastırmaya çalışarak. "Hava yapacaklar, bize burun kıvıracaklar ve kendilerini evlerindeymiş gibi hissedecekler. Dayanamıyorum," diye ekledi, sesi hafifçe titreyerek, "onların babamın
sahip olduğu evde dolaşıp, sanki oraya başka hiç kimsenin girme hakkı yokmuş gibi onun odasına girmelerine."

"Eh, Jim, aynı şekilde düşündüğümüze sevindim. Yarın arkadaşlarımıza
elveda diyeceğiz ve öğleden sonra treniyle New York'a gideceğiz."

"Bu bana uyar. Arkadaşlara hiçbir şey söylemeden
kaybolmak pek doğru olmaz. Hepsini ziyaret edeceğiz."

"Evet; doğru. Sam Harper'a bundan bahsedeceğime söz verdim."

"Sanırım söyledin ve Nellie'ye söylemeyi unutmayacaksın."

Jim kendi kurnazca sözüne güldü ve yakışıklı Tom oyun arkadaşının güzel kız kardeşine yaptığı bu gönderme karşısında kızardı.

Saat ilerledi ama büyük metropolde evlerini kurduklarında ne yapacaklarından uzun süre konuştular.
Yaşlı hizmetçi Bridget onları bir iki kez yatma vaktinin geçtiği konusunda uyardı; ama sözlerinin fark edilmediğini
görerek geri çekildi ve onları birlikte bıraktı.

Ah, hayatın düşleri ne zaman erken gençlikteki kadar parlak olur?
Hangi resimler bu kadar parlak, bu kadar güzel, bu kadar canlı, bu kadar gerçektir ki,
çocuğun eşikte ayakları üzerinde durduğunda ve
görüşünün önünde uzanan sınırsız tarlalara baktığında gördüğü resimler kadar?
Hava
"daha iyi güneş ışığının içeri girmesine izin verir" ve gökyüzü bir daha asla
olamayacağı kadar altın rengidir. Onun için Tüm dünyada imkansız olan hiçbir şey yoktur. Ne yazık ki, çok sık fırtına, sis, karanlık ve ölüm tarafından karartılan veya süpürülen tatlı, ruhu harekete geçiren bir vizyondur.

İki çocuğun programı, biraz değişiklikle, ertesi gün
uygulandı. Arkadaşlarının arasına veda etmek için gittiklerinde, beklediklerinden daha uzun sürdüğünü gördüler.
Ayrıldılar; ve gece olduğunda, Tom Sam Harper ile kalması ve
akşam yemeği yemesi için o kadar içtenlikle teşvik edildi ki reddetmedi.

Sonra akşam bir süre kalmak zorunda kaldı ve bu, ziyaretçi için çok
hoş bir şey oldu. Oyun arkadaşının ebeveynleri, arayanın gitmeye karar verdiğini
öğrenen, onu caydırmaya çalışmayan mantıklı insanlardı. Aksine, ona
başarı için her türlü ümidin olduğunu hatırlattılar.

"İyi annenizden aldığınız talimatı," dedi Bay Harper, "eminim ki
asla unutamazsınız. Yaşınıza göre iyi bir eğitiminiz var; ve size de bir süre önce Jimmy Travers'a söylediğim gibi söylüyorum, dürüst olun, doğru sözlü olun, her zaman yardımsever olun ve ödülünüz kesindir. Hayal kırıklıklarıyla ve her türlü denemeyle karşılaşacaksınız, ancak
cesaretinizi koruyun. Asla bırakmayın; sıkı tutunun; yolunuza çıkan her şeyi alın ve tüm gücünüzle yapın, er ya da geç başarı kesindir."

"Kararımı verdim," diye cevapladı Tom mütevazı bir şekilde. "Jimmy ve ben New York'taki tüccarların yarısının feribotta bizi bekleyeceğini ve kimin hizmetlerimizden yararlanacağını görmek için birbirlerini ezeceklerini
hayal etmiyoruz."

Beyefendi resme gülümsedi ve karısı ekledi,--

"Tom ve Jim gibi iki çocuğun, yaşayan bir kişiyi tanımadıkları
böyle büyük bir şehre gitmesi düşüncesi beni titretiyor."

"Bu ciddi bir düşünce meselesi, ancak onlardan önce yüzlercesi aynısını yaptı ve başarıya ulaştı."

"Bazıları başarısız olmadı mı?"

"Kuşkusuz çoğunluk beklediklerini elde edemedi. Ancak aynı şey tam burada Briggsville'de ve her yerde geçerli. Ben, güçlü, dayanıklı, dürüst, sadece çalışmaya değil, beklemeye de istekli olan bir çocuğun er ya da geç başarıya ulaşacağı doktrinine inanıyorum."

Tom bu bilgece sözlerden çok cesaret aldı ve bir önceki gece oluşturduğu kararlılığın güçlendiğini hissetti.

Şimdi konuşan parlak, güzel Nellie'ydi.

"Tom zengin bir tüccar olduğunda, güzel evinde yaşayıp
atına, arabalarına ve hizmetçilerine sahip olduğunda harika olmaz mı?"

"Korkarım ki o noktaya gelmem uzun zaman alacak," diye cevapladı çocuk kızararak; "ama mümkün olan herhangi bir yol varsa bunu yapacağım."

"Zenginlik bu hayattaki en yüce amaç değildir, ama kendi yollarında yeterince iyidirler. Onları değil, görevini yapmayı düşün. Merdivenin en altından başlamaktan memnun olun. Eski bir sözdür, ama bundan daha doğru bir söz yoktur, en üstte her zaman bolca yer
bulursunuz."

Biraz daha keyifli bir sohbetin ardından Tom arkadaşlarıyla el sıkıştı
ve onlara veda etti. Nellie'nin narin avucuna daha önce hiç cesaret edemediği kadar
sıcak bir şekilde sıkmaya cesaret etti ve gözlerinin içine anlamlı bir şekilde baktı. Ama o çekingendi ve baskıya karşılık vermedi ve ayrılırken ona attığı bakışın tam olarak ne anlama geldiğinden emin değildi.

Ay ışığında eve doğru yürürken biraz rahatsız hissetti.

"Sanırım Nellie eğer bir gün zengin bir adam olursam
benimle gurur duyardı; ama ya olmazsam. O her zaman gururlu bir kızdı ve muhtemelen
başarısız olursam burnunu kıvıracaktır, ki _başarmayacağım!_" diye ekledi, dudaklarını sıkarak ve daha hızlı yürüyerek.

Tom, Jim'i evde ve onu beklerken buldu. Yine geç saatlere kadar oturup servetlerini elde etme konusundaki büyük planları hakkında konuştular ve
yattıktan sonra bile konuşmalarının uğultusu gece geç saatlere kadar devam etti.

Ertesi sabah Briggsville'e sonsuza dek sırtlarını döndüler.
Philadelphia'ya giden yol çok uzak değildi. Acele etmeye gerek olmadığı için bir süreliğine orada durmaya karar vermişlerdi. İkisi de konaklamalarını kalıcı hale getirmeyi düşünmüyordu. Chestnut Caddesi'nde dolaştılar, o şık caddede her zaman karşılaşılabilecek hoş manzaralara baktılar, güzel yapılardan bazılarını incelediler ve yorulana kadar baktılar.

Ama devam etmek için can atıyorlardı. Ülkenin metropolü onların varış noktasıydı ve oraya ulaşana kadar asla tatmin olmayacaklardı.
Buna göre, öğleden sonra iyice ilerlediğinde, trene binip
kuzeye doğru hızla uzaklaştılar. Şimdiye kadar her şey, ilginç olsa bile, sıkıcı ve sıradandı, ancak tahmin ettiklerinden daha erken, hayatlarının
en heyecan verici ve önemli deneyimine girdiler.

Bölüm VIII.

"Denize Düşen Bir Adam!"

Bu, bir kış gecesi, Jersey City'den yolculuğu sırasında Courtlandt Caddesi'nin eteğindeki iskeleye yaklaşırken, D. S. Gregory feribotunda ilerleyen kalabalığın
çığlık attığı ürkütücü çığlıktı.

Birkaç saniye boyunca karmaşa ve heyecan hakim oldu.

Tekne yolcularla doluydu, birçoğu ön kabin kapılarından geçmişti ve pruvaya doğru ilerliyorlardı, karaya ilk atlayan olmak için can atıyorlardı, kafes benzeri kapılar kendilerine izin vermek için yana çekilinceye kadar beklemeye bile yanaşmıyorlardı.

Bazıları sigara içiyordu, birçoğu konuşuyordu ve kimse
yanlış bir şey hayal etmiyordu, o sırada korkutucu çığlık buz gibi havada yankılandı.

Kaptan bunu anında duydu, mühendis de duydu; çünkü ikincisi, kaptandan sinyali aldığı anda ağır çalışma kirişinin salınımını kontrol etti; bu, acil bir durum olmadığı sürece asla gerçekleşmeyen bir şeydi.

Motorun zonklaması durduğunda ve tekne düzgünce süzüldüğünde, pruvaya doğru öyle genel bir hücum oldu ki, teknenin tehlikeli bir şekilde
dalması izledi; bu, gemideki yetkililer dışında kimsenin fark etmediği bir tehlikeydi.

"Kim o?"

"Atladı mı?"

"Düştü mü?"

"İtildi mi?"

"Kurtarılabilir mi?"

"Nerede o?"

Bu ve benzeri sorular yüzlerce kişinin dilindeydi; ve herhangi bir
anlaşılır cevap verilmeden önce, bir kadın en yürek
parçalayıcı çığlığı attı ve suya atlamak için öyle çılgınca girişimlerde bulundu ki, onu engellemek için birkaç güçlü adamın müdahalesi gerekti.

"Kocası olmalı."

Ancak ifade henüz konuşanın ağzındaydı,
bilinmeyen dostların sağlam kollarına güçsüzce ve umutsuzca düşerek, feryat etti,--

"Çocuğumu kimse kurtarmayacak mı? Bırakın yanına gideyim; o bana kalan tek şey--ah, bırak da onunla birlikte öleyim!"

"Denize düşen küçük bir kız," diye bağırdı kazayı görmüş olan biri. "İşte orada--merhaba!"

Son ünlem, ikinci bir sıçramanın, karanlık bir bedenin havayı
çarpıp, küçük kızın elbisesinin hafifçe seçilebildiği birkaç metre ötedeki suya düşmesiyle
neden oldu.

"Aman Tanrım, bu sadece küçük bir çocuk!" diye bağırdı heyecanlı bir kişi.
"Bütün çocuklar gözlerimizin önünde boğulacak mı?"

Genel inanış, bu çocuğun da garip bir talihsizlik sonucu
nehre düştüğüydü, bu inanç
başka bir çocuğun, şüphesiz oyun arkadaşının, bağırmasıyla
hızla ortadan kalktı:

"O benim dostum, Tom ve ondan korkmana gerek yok; bir ördekten, bir kazdan ve bir balıktan
daha iyi yüzebilir; o küçük kızı kurtarmak için atladı, çünkü siz büyük adamlar korkuyordunuz--ve bahse girebilirsiniz ki o da bunu yapacaktır."

Bu olağanüstü sözlerde, birden fazla kalpten bir dağı kaldıran ve anında tüm ilgiyi, kendisine yabancı olan küçük bir kızı kurtarmak için suya atlayan cesur genç çocuğa aktaran mutlak bir kesinlik tonu vardı.

Bu kaza gerçekleştiğinde soğuk bir kış gecesi yaklaşıyordu ve gemilerden ve büyük şehirden gelen ışıklar, binlerce yıldız gibi parıldıyordu.

Büyük siyah gövdeler, sanki insan avlarının engin ağızlarına gelmesini bekleyen, derin suların devasa devleriymiş gibi, suda hareketsiz ve hareketsiz yatıyordu; buharlı römorkörler, gemilerin arasında oradan oraya, sanki birbirleriyle saklambaç oynuyormuş gibi, nefes nefese ve hızla hareket ediyorlardı; New York tarafındaki rıhtımdan başka bir feribot daha yeni kalkıyordu, kürekli çarklar buz parçalarını çıtırdatıyor ve öğütüyordu, sanki yemeğini çiğniyordu.

Akşamın soğuk karanlığında, küpeştelere akın eden ve ileriye bakan kalabalıklar suda yüzen bir şey görebiliyorlardı; ve
hiç kimse sadece görüş yardımıyla bunun tam olarak ne olduğunu tanımlayamasa da, genel bir mutabakatla, denize düşen küçük kızın şekli olarak kabul edildi.

İkinci bir figür, sinirsiz ve sessiz olana doğru ilerlerken görüldü.

İkisi de, yanlarından o kadar yakın bir şekilde
kayarak geçen vapurun yolundan oldukça uzaktaydılar ki, tekerleklerin herhangi bir hareketi ikisini de
tehlikeye atardı.

Geminin yanına zorla gidenler arasında, daha önce kaydedilen kelimeleri
söyleyen çocuk da vardı. En yakın arkadaşının bir başkasını kurtarmak için hayatını riske attığı zaman, onun çok fazla ilgilenmesi doğaldı. Teknedeki çocuk diğerini görür görmez, bağırdı,--

"Merhaba, Tom! Yardıma ihtiyacın var mı?"

"Küçük olan için üç sandalye!" diye bağırdı bir İrlandalı, coşkuyla kaynayarak, "ve eğer gemide jine yapmayan bir spalpeen varsa, onun kafasını kırarım, yoksa adım Patsey McConough olmaz!"

Ancak güverte görevlileri kazadan sonraki birkaç dakika boyunca boş durmamışlardı.

Ne kadar hızlı olsalar da, çocuklar can simitlerini fırlatıp ipleri fırlattıkları anda o kadar uzaktaydılar ki,
çocuğu kurtarmak için çok istekli olan çocuğa hiçbiri ulaşamadı, çünkü bu küçük yardımlara hiç dikkat etmedi, çünkü ihtiyacı yoktu.

Uçak tamamen durduğunda, mühendis çifte yaklaşmak için tekerlekleri hafifçe ve sadece kısmen geriye doğru hareket ettirdi.

"Evet, işte geliyor," diye bağırdı uzun boylu bir adam, korkuluktan o kadar fazla eğilmişti ki düşme tehlikesi vardı, "ve eğer kızı alamazsa ne mutlu bana!"

Bir sonraki anda herkesin algıladığı gibi gerçek buydu. Çocuk, küçük bedeni bir eliyle desteklerken, diğer eliyle kendini itiyordu.

Tom yaklaşır yaklaşmaz, bir kement benzeri bir hamle daha yapıldı, bobin çocuğun o kadar yakınına düştü ki çocuk boştaki eliyle yakalamayı başardı.

_Rolü_ oynayan küçük adam her kimse, kesinlikle kendi tarzında bir dâhiydi. Zihinsel varlığı neredeyse harikaydı. Harman küreğinin dalgaları onu beklenmedik bir şekilde boğduğunda,
ölümle çevrelenmeden önce derin bir ilham almak için tam vakti olmuştu. Dünyanın en yetenekli yüzücüsü bile
deniz köpüğünde veya dalgaların beyaz köpüklerinde kendini koruyamaz.
Böylece
sıkıştığınızda tek güvenli yol nefesinizi tutmak ve kendi kanonuzu
kürebileceğiniz "katı suyu" beklemektir.

Böylece sıkışan hemen hemen herkes ipi bırakır ve boğulurdu,
ama çocuk ölümün pençesiyle tutundu ve
bir yudum temiz hava
alabildiği anda bağırdı,--

"Çekilin; iyiyim."

Bir düzine el yardım etmek için uzandı ve bir sonraki dakika hala tek koluyla duygusuz kızı tutan cesur çocuk güverteye çekildi ve neredeyse onu çılgınca tebrik eden kalabalığın içine
alındı.

Küçük kızın hayatta olduğu ve annesinin baygınlığından yeni kurtulduğu
kabineye taşıdığı görüldü, bir tıp beyefendisi korkulacak bir şey olmadığını söyledi.

Vapurun tekerlekleri tekrar hareket etti ve kaymaya ulaşıldı, bu sırada yüz adam genç kahramanın adını soruyor, onu övüyor, bir kese yapmayı teklif ediyor, tezahürat ediyor ve
şüphesiz çok övgüye değer bir eylem olan bu şey için çılgına dönüyorlardı.

Heyecan ve zincir şakırtıları arasında kalabalık tekneden
ayrıldı ve çocuklar gözden kayboldu.

Bölüm IX.

Tom Gordon sadece cesur değildi, aynı zamanda mütevazıydı; ve vapurdan iner inmez kalabalığın arasından hızla uzaklaştı, çünkü bir aslan gibi
bakılıp muamele görmek hiç de hoş değildi. Kesişen sokaklardan birine saparak, iki çocuk sessizce yürürken, Tom şöyle dedi:--

"Jim, biliyor musun, yarı donmuş durumdayım?"

Çınlayan dişler soruyu vurguluyordu.

"Sanırım öylesindir. İşte bir yer var; içeri girip
bir şeyler yiyelim, hem ısınırsın."

Jim önden gitti; ve yaylarla çalışan yeşil-baize kapıları iterek açtığında, New York'un belirli bölgelerinde çok sayıda bulunan, bir kişinin her türlü alkollü içeceği, puroyu, öğle yemeğini, "karma bir öğünü" veya bir gecelik konaklamayı veya hepsini alabileceği o sıradan dükkanlardan birine girdiklerini gördü.

Jim tesisi tanıdı ve titreyen arkadaşına duyduğu sempatiden dolayı geri çekilirdi. İkincisi soğuktan
zorlukla ayakta durabiliyordu, kıyafetleri sırılsıklamdı ve keskin havada öyle donmuştu ki
yürürken branda gibi şangırdadı.

Kapının hemen arkasında şişkin, beyaz badanalı silindiri ısıyla kırmızı parlayan büyük bir soba vardı.

Tom hemen yanına geldi ve kendini çözmeye başladı.

"Ah, bu harika hissettiriyor!" diye güldü arkadaşına.

"Peki, genç adam, burada ne istiyorsun?" diye sordu barmen, tezgahın arkasından, çocukları "zıplatmak" niyetiyle telaşla, keskin ve iş odaklı bir üslupla.

"Kuru ve sıcak olmak istiyorum," diye cevapladı Tom, kıyafetlerinden buhar çıkmaya başlamıştı.

"Burası çocukları kurutmak için bir dükkan değil. Neden eve gitmiyorsunuz?"

"Evimiz yok."

"Oldu bitti; dün gece kaldığın yere git."

"Buradan yaklaşık yüz mil uzakta."

İki üç aylak, Tom'un cevaplarını verdiği oldukça küstah üsluba güldü, gerçi çocuk aslında saygısızlık etmek istemiyordu. Barmen
yüzünü kızardı ve bu şekilde alınmaktan öfkelendi.

"Merhaba, iskele faresi, nasıl bu kadar ıslandın?"

"Suyun içinde."

"Küçük bir kızı kurtarmak için feribottan atladı," dedi Jim, fırtınanın yaklaştığını görüp arkadaşına iyi bir söz söylemek istiyordu.

Bu açıklama kahkahalarla karşılandı, dinleyenlerden hiçbiri buna inanmadı.

"Bobbies'ten uzaklaşmak için atladım," diye alay etti barmen. "Eğer buradan şimşek kadar hızlı
çıkmazsan seni onlara teslim edeceğim. "

"Eğer öyle diyorsan dışarı çıkabiliriz," dedi Tom, aynı iyi huylu tavırla;
"ama akşam yemeğimizi yemek ve bütün gece kalmak için geldik."

"Bunun için ödeme yapacak pulun var mı?"

"Eğer olmasaydı, buraya gelmememiz gerektiğini bilirdik."

"Tamam; Benim şartlarım akşam yemeği ve konaklama için kişi başı yarım dolar."

"Kahvaltıda ne var?"

"Yetmiş beş sent."

"Şimdi ödeyebiliriz."

Ve Tom, ilgisiz bir tavırla, suyla ıslanmış cebinden cüzdanını çıkardı, Jim'e bunu kendi aralarında ayarlayacaklarını söyledi ve biraz şaşırmış olan barmen ve tezgahtara tam parayı uzattı.

Bu bir fark yarattı; ve hizmetçi, sanki ziyaretçisinde servetinin bir kısmını harcamak için uğrayan bir milyoner görmüş gibi dalkavukluk etti.

Çocuklar, tahmin edilebileceği gibi, açtılar ve aç bir gezgin gibi yemeye başladılar. Sadece bir iki lokma yuttuktan sonra, Jim haykırdı,--

"Merhaba, Tom; o altın zinciri nereden aldın?"

"Neyden bahsediyorsun?" diye sordu Tom, arkadaşına bakarak.

"Sana göstereceğim;" ve Jim konuşurken uzanıp arkadaşının ceketinin üst düğmesinden minik bir altın zinciri çıkardı, bu zincir tuhaf bir şekilde
dolanmıştı.

Daha da fazlası, ona bağlı bir madalyon vardı.

"Şimdiye kadar duyduğum en garip şey bu," dedi Tom, zinciri ve madalyonu incelerken. "Sen konuşana kadar orada olduğunu hiç bilmiyordum."

"Onu suya yardım ettiğin o kızdan almış olmalısın."

"Öyle! Ben dönene kadar burada bekle!" ve bu haykırışla çocuk
ayağa fırladı ve dışarı fırladı.

Geri döndüğünde çok kısa bir süre gitmişti.

"Kadını bulup
mücevherlerini geri verebilmek için feribot evine gittim; ama orada kimse onun hakkında bir şey bilmiyor,
ve kim olduğunu öğrenene kadar saklamak zorundayım."

Madalyona baktıklarında, çocuklar bunun boğulmaktan kıl payı kurtulan kızın benzeri olduğu konusunda hemfikir oldular. Uzun süre hayranlıkla baktılar,
sonra Tom dikkatlice kaldırdı ve akşam yemeklerini bitirdiler.

Akşam yemeği bitince, çocuklar Tom'un giysileri tamamen kuruyana kadar sıcak odada oturdular, bu süreçte ikisi de yirmi kez içki içmeye teşvik edildi, Tom'a tehlikeli bir soğuktan kurtulmanın tek yolunun bol miktarda cin içmek olduğuna dair güvence verildi.

Akıllı çocuklar gibi, daha önce hiç içki içmedikleri ve içmeyi de düşünmedikleri için kararlılıkla reddettiler.

Sonunda, geç bir saatte mütevazı odalarına çekildiler ve orada
hızla uykuya daldılar.

Ertesi gün, burayı karargahları yapacakları konusunda anlaştılar,
bu arada yapacak bir şeyler arıyorlardı. Ayrılabilirler
ve günü aramayla geçirebilirler ve
karanlıktan sonra konaklama evlerine dönebilirlerdi, ikisi de yeri zihinlerinde belirlemişlerdi ve böylesine büyük bir şehirde bile yollarını kaybetmeleri için çok az bahaneleri vardı.

Kahvaltı erken yendi ve arkadaşlar ayrıldılar,
birbirlerini tekrar alacakaranlığa kadar
görmeyi beklemiyorlardı. İkisi de neşeliydi, çünkü kış sabahının
berrak güneş ışığında dünya onlara
parlak ve ışıl ışıl görünüyordu. Broadway'in telaşı ve koşuşturması, sürekli
ilerleyen kalabalıklar, her biri kendi işine odaklanmış gibi, ticaretin sürekli
hareketi ve gürültüsü, hepsi geride bıraktıkları daha sakin şehirden çok farklıydı.

Bunların hepsi, büyük metropolde yollarını bulan çocuklar için o kadar yeni ve özgündü ki, bir süreliğine gerçek işlerini unuttular ve
saatlerce gözlerine ve kulaklarına ziyafet çektiler.

Sonunda, kendilerini toparladılar ve işe koyuldular.
İkisinin deneyimi, en azından bir süreliğine, birbirine çok benziyordu. Tom önce bir
kurumsal eşya mağazasına uğradı ve kendisine bir şey verip veremeyeceklerini sordu. Kısa bir "Hayır" cevabı geldi ve dükkan sahibi anında ona sırtını döndü. Sonra bir eczaneye gitti ve orada da aynı şekilde muamele gördü. Şapka ve bere dükkanında, tombul tezgahtar onu kızdırmaya çalıştı, ama
bunda pek başarılı olamadı. Sorusuna cevaben, tezgahtar o an bir çocuğa ihtiyacı olmadığını, ama ihtiyacı olduğunda
arabasını Metropolitan'a göndereceğini söyledi.

Tom, büyük bir nakliye ofisinde masasında oturan gözlüklü yaşlı bir beyefendiye çekinerek işini anlattığında, yaşlı adam
hayretle haykırdı,--
"Aman Tanrım, hayır! Hiçbir çocuğu işe almak istemiyorum."

Ve böylece saatlerce devam etti, ta ki sabahleyin çok güzel görünen gelecek, yavaş yavaş bulutlarla kaplanana ve zavallı çocuk durup yorgunluktan dinlenmek zorunda kalana kadar.

Geceye kadar cesurca devam etti, sonra evine dönmek üzere yola koyuldu. Soruşturma sonucunda birkaç mil uzakta olduğunu, gezintilerinin tahmin ettiğinden daha fazla mesafe kat ettiğini öğrendi. Otuzdan fazla başvuruda bulunmuştu ve hiçbir durumda tek bir cesaret kırıntısı bile almamıştı. Birden fazla durumda hakarete uğramış ve mağazadan
çıkartılmıştı, ardından kaçak veya hırsız olduğu ima edilmişti.

Tom'un tramvayla evine doğru giderken cesaretinin kırılmış ve moralinin bozuk olması şaşırtıcı değildi. O kadar yorgundu ki bir köşede yere yığıldı ve kısa süre sonra uyuyakaldı, araçtan inmesi gereken noktadan tam iki mil uzaklaşana kadar uyanmadı. Bu uyku onu o kadar karıştırdı ki oteline vardığında saat neredeyse on olmuştu, buna biz öyle diyebiliriz.

Jim'in anlatacak daha iyi bir hikayesi olacağını umuyordu; ancak şaşkınlıkla, arkadaşının saatin geç olmasına rağmen
henüz geri dönmediğini gördü. Tom'un üzerinden bir ürperti geçti, çünkü başına korkunç bir kötülük geldiğinden emindi.

Büyük ihtimalle, New York'lu suikastçıların kurbanlarını yok etmek için kullandığı yüzlerce farklı yöntemden biriyle pusuya düşürülüp öldürülmüştü.

Bölüm X.

Tom'un yoldaşı için duyduğu endişe, bir süreliğine gözlerinden uyku düşüncelerini
söndürdü; ve Jim'in geleceği umuduyla, alt kattaki odanın sıcak, dumanlı havasında uzun süre oturdu.

Gözeten kişiye, o akşam evde alışılmadık derecede çok sayıda
ziyaretçi varmış gibi geldi. Çok fazla içki ve eğlence vardı ve orada toplanan adamların çoğunun, toplumun en alt tabakalarından olduğundan emindi.

Yarım düzine yabancı millet temsil ediliyordu ve aralarında gecenin bir vakti ıssız bir yolda karşılaşmaktan korkabileceğiniz birçok kişi olduğunu öğrenmek için konuşmayı kısa bir süre dinlemek yeterliydi.

Tom, garip bir şekilde, bu adamların herhangi bir kavgaya karışmaya pek de istekli olmamaları ve kimsenin onu fark etmemiş gibi görünmesi dışında biraz korkmuş olabilirdi.

Akşamın geç saatlerinde birkaç polis içeri girdi ve bir süre sobanın etrafında bekledi. Sadece kendilerine en büyük saygıyı gösteren barmenle konuştular; ancak çocuğu meraklı bir bakışla incelediler ve bu da onun herhangi bir yanlış yaptığından şüphelenmesine neden oldu. Ancak ona hiçbir şey söylemediler ve kısa bir süre sonra dışarı çıktılar.

Tom'un Jim için duyduğu büyük endişe, aklından neredeyse diğer tüm düşünceleri uzaklaştırdı.
Saat geç olmasına rağmen, eğer izleyeceği yol hakkında en ufak bir fikri olsaydı onu aramaya çıkardı; ama, şehirde bir yabancı olmanın yanı sıra, tek bir adamın veya yüz kişinin, onu bulma olasılığı
olmadan, metropolde bir tane bulmak için haftalar harcayabileceğini biliyordu.

Jim'in sabah olmadan
gelmesini umarak odaya doğru yola koyulmaya karar verdiğinde gece yarısına yaklaşıyordu.

Aşağıdaki eğlence sesleri, bağrışlar ve ayakların yere vurmasıyla birlikte, çocuğun ateşli durumu onu bir saat daha uyanık tuttu; ama sonunda her türlü grotesk, korkunç
görüntülerle rahatsız edilerek hafif, rahatsız bir uykuya daldı.

Aniden uyandı; küçük odasının loş ışığında Tom, yatağın yanında duran bir adamın
şeklini gördü. "Sen kimsin? Ne istiyorsun?" diye fısıldadı dehşete düşmüş çocuk, oturma pozisyonuna
geçmek için çabalayarak.

"Belki beni tanımıyorsundur ama ben Patsey McConough'um ve dün gece bu kadar cesurca dışarı çıkıp denize düşen kızı kurtardığını
ben kendim gördüm ve Aziz Patrick bile senin yaptığından
daha iyisini yapamazdı."

"Bu şekilde odama girmekle ne demek istiyorsun?" diye sordu Tom, İrlandalının sözleri altında korkusu büyük ölçüde yatıştı.

"Seni uyandırmak için yukarı çıkıyorum, çünkü çok zeki görünmediğin

için sorun yaşayacağından korkuyorum."

"Ne demek istiyorsun?"

Patsey kapıyı dikkatlice kapatıp arkasından sürgüledi ve yatağın kenarına
oturdu, alçak ve dikkatli bir sesle konuştu.

"Aşağıda büyük bir kalabalık var ve Tim'in içkisi kafalarına vuruyor ve her türlü iş için hazırlar. Birkaç tane İtalyan katili var ve jargonlarının çoğunu anlamasam da, yine de aynı şeyi yeterince duydum ve sizi soymak istediklerini tahmin ettim."

"Ama bunu burada evde denemeye cesaret ederler mi?"

"Şimdi, eğer bir peni kazanma şansları olduğunu
düşünselerdi, yapmayacakları hiçbir şey yoktur. Daha önce bu gece adam öldürdüler ve buraya gelip senin kıçını kesmek, bir parça makarna yemek kadar
hoşlarına gider. Şimdi, sana ayrıntıları verip ne yapman gerektiğini öğreteceğim. Ayağa kalkıp dışarı çıkman
güvenli olmaz, çünkü seni kandırıp, güvenli bir yere
girmeden önce seni boğarak öldürürler. Ben burada kalıp seninle birlikte nöbet tutmak isterdim, ama zaten zamanımı
aştım ve eve döndüğümde gök gürültüsünü yakalayacağım, çünkü patronun neden kaldığımı anlamasını sağlayamam. İşte bir tabanca," diye ekledi İrlandalı, beş atıcılı bir tüfeği adamın eline tutuşturarak. şaşkın çocuk, "ve her namlu dolu ve asla ateş etmiyor, çünkü
kurbanlar size aynı şey tarafından vurulduklarını söyleyebilir. Bunu kabul ediyor musun,
kapını sürgüle ve eğer biri ben gittikten sonra odaya girmeye çalışırsa,
sadece içinden bir delik aç ve sonra o tarzda özel bir daireye
girmekten utanmıyorsa ona balta vur. Bana güvenin, bir daha gelmeyecek."

"Sanırım hayır," dedi giyinmekte olan Tom. "Ama bir adamı vurma fikrinden hoşlanmıyorum."

"Ben de hoşlanmıyorum, ama onu vurmak veya onun sizi vurması arasında bir seçim yapmak zor görünüyor ve siz karar vermekte özgürsünüz."

Ve İrlandalı birkaç uyarı sözcüğüyle ayrıldı,
önce Tom'a yarına kadar kendisine izin verilirse odasını değiştirmesini tavsiye etmek için yeterince uzun bir süre durdu ve yapabileceği en akıllıca şeyin New York'tan olabildiğince hızlı bir şekilde ayrılmak olduğunu söyledi.

Tahmin edilebileceği gibi, Tom Gordon o gece tekrar uykuya dalmayacaktı, bu yüzden tamamen giyindikten sonra yatağın kenarına oturup bekledi ve izledi.

Kapısının üzerindeki küçük bir kiriş odadaki nesneleri yeterince net bir şekilde ayırt edebilecek kadar ışık sağlıyordu ve sürgüyü dikkatlice yerine
taktı, Herhangi bir acil duruma hazır olduğunu hissediyordu.

Düşüncelerini meşgul edecek böylesine heyecan verici bir konu olmasına rağmen, kayıp arkadaşı için merak ve korku duymamak elde değildi. Çocuğun ayak seslerini gözetmesi ve herhangi bir tehlikeye girmesini engellemesi için Tanrı'ya dua etti,
bu arada zavallı adamın zaten tüm insan yardımlarının ötesinde olduğu hissi
Tom'un yüreğini kurşundan bir dağ gibi ağırlaştırdı.

Bu gerilim, dikkatli çocuk birinin merdivenlerden çıktığını duyduğunda uzun sürmedi--bu eylem hiçbir şey ifade etmeyebilirdi veya çok şey ifade edebilirdi.

Çocuğun oturduğu oda dar bir koridor boyunca uzanıyordu, belki elli fit uzunluğundaydı, daire merdiven başından bu mesafenin yarısı kadardı.

Tom'a ayakların çıkardığı sesi bastırmaya çalışıyormuş gibi geldi, açıkça iki kişiye aitti, ancak çaba
başarılı olmaktan uzaktı. "Sonuçta kendi odalarına gidiyor olabilirler"--

Çocuğun kalbi büyük bir sıçrayış yaptı, çünkü o anda ayak sesleri
kendi kapısının önünde durdu ve adamların
alçak sesle birbirlerine mırıldandıklarını duyabiliyordu.

"Beni arıyorlar," diye sonuca vardı çocuk, tabancasını daha sert bir şekilde kavrayıp
ayakta durma pozisyonuna geçti.

"Eğer beni istiyorlarsa, tek yapmaları gereken beni götürmek."

Genç adamın bu anda, gözleri kapıya dikilmişken, demir sürgüyü yavaşça geri çekerken gördüğü şey neydi, görebildiği kadarıyla
en ufak bir insan müdahalesi olmadan.

Bu, gerçekten de, bu tür karakterlerin kutsal olmayan mesleklerini yerine getirmek için diledikleri her türlü kolaylığın sağlandığı bir evdi.

Tutturucu geri çekildikten hemen sonra, mandal kaldırıldı ve kapı sessizce içeri doğru açıldı.

Bunu yaparken, sadece bir yığın şok saçıyla kaplı, katranlı ip parçaları gibi aşağı sarkan ve yüzün alt kısmı siyah, ince bir sakalla örtülü bir kafa, omuzları gösterecek kadar içeriye doğru itildi. Hemen arkasında, daha kısa bir gövdeye yerleştirilmiş, ancak yine de ifade olarak itici olan başka bir yüz belirdi ve ikisi odaya zorla girerken durakladılar.

İçeri girmeden önce konuyu daha fazla düşünmenin en iyisi olacağı sonucuna varmış gibiydiler.

Yatakta uyuyan, tüm dünyevi mallarını çalmalarını bekleyen bir çocuk görmek yerine, kendilerini, revolverini doğrudan kötü kafalarına doğrultmuş, uyanık bir çocukla karşı karşıya buldular.

"Neden içeri girmiyorsun?" diye sordu Tom, silahını hiç indirmeden.

"Onu yere bırak!" dedi kötü adamların en önde geleni, çocuğu korkutmayı umarak, bozuk İngilizceyle.

"Şu anda bunu yapmak istemiyorum," diye cevap verdi, kolu demir bir çubuk kadar sabit kalırken.

Tom, üzerine doğru ilerlemedikleri sürece ateş etmeyi düşünmüyordu; ancak silaha alışkın olmadığı için, çok hafif bir basıncın onu boşaltmak için yeterli olduğunun farkında değildi. Farkında olmadan o hafif basıncı uyguladı ve
serseriler kapıdan içeri bakarken, tabanca ateşlendi.

Dahası, kurşun İtalyanlardan birine isabet etti, o da acı içinde uluyarak
döndü ve aşağı doğru hızla indi, ardından dehşet içindeki arkadaşı geldi.

Tom yarı yarıya korkudan aklını kaçırmıştı ve yapabileceği en iyi şeyin daha fazla gecikmeden oradan uzaklaşmak olduğuna karar verdi.

Kaçmanın tek yolu, saldırganlarının yaptığı gibi merdivenlerden aşağı inmekti.

Bu hoş bir görev değildi; fakat İrlandalının ona söylediklerini hatırlayarak ve daha fazla kalmaya karşı kontrol edilemez bir tiksinti duyarak aceleyle dışarı çıktı, sadece küçük
giysi paketini almak için yeterince durdu.

Aşağıdaki dumanlı, sıcak odada, sahne neredeyse yatağa gitmek için
birkaç saat önce ayrıldığı zamanki gibiydi. İki İtalyan
görünmüyordu ve yukarıdaki küçük kavga hiç dikkat çekmemiş gibiydi.
Barmen, çocuğu fark edemeyecek kadar meşguldü,
çocuk dışarı çıkıp temiz, buzlu havaya girdi,
ona yeni bir hayat ve cesaret vermek için birkaç derin nefes çekti.

Nereye döneceğini bilmiyordu, fakat çok uzağa gitmeden güvenli bir konaklama yeri bulabileceğinden emindi ve saat çok geç olmasına rağmen
çok sayıda yaya bulunan sokakta ilerledi.

Nehrin oldukça yakınındaydı ve bir daha böyle bir tuzağa düşmemeye kararlıydı. Yavaşça yürüyordu, görüş alanındaki her binanın dışını olabildiğince dikkatle inceliyordu, yolcu ve seyyahın içeri girip yiyecek ve konaklama yeri bulmaya davet edildiği yer. Bu şekilde birkaç evin önünden geçti ve davetkar bir görünüme sahip gibi görünen birine dönüşmek üzereyken, arkadan ona doğru koşan bir çocuk dikkatini çekti. Nefes nefese kalmış ve sanki bitkin düşmüş gibi zorluyordu. Meraklı Tom'a ulaştığında, Tom durup geçmesine izin vermek için yana döndü, yabancı durakladı ve şöyle dedi,--

"Söyle oğlum, ben dönene kadar şu saati tut, olur mu?"

Ve çocuk soruyu tam olarak anlamadan, diğeri eline altın bir saat ve zincir tutuşturdu, sonra bir ara sokağa daldı ve
kayboldu.

Daha bunu yapmıştı ki, iki hızlı ayaklı polis memuru sanki peşindeymiş gibi
koşarak geldi.

"İşte geldi!" diye bağırdı biri, Tom'un kolunu yakalayıp çekirgesiyle kafasına
şaşırtıcı bir darbe indirdi.

"O küçük şeytan," diye ekledi diğeri, kanunun iki bekçisi, sanki Herkül'müş gibi, dönüp onları parçalamak istiyormuş gibi
çocuğun üzerine atladılar.

"Ben hiçbir şey yapmadım," diye itiraz etti Tom, korkunç bir
hata yapıldığını hissederek.

"Çeneni kapa, seni küçük hırsız!" diye bağırdı polis memuru, sopasıyla kafasına tekrar vurarak. "Ah, işte saat! Seni bir aydır arıyorduk, oğlum ve sonunda seni yakaladık."

Bölüm XI.

Tom Gordon, iki polisin onu altın bir saat çalmak suçuyla tutukladığını anladığında, ona saati veren ve sonra sokağa fırlayan çocuğun ona oynadığı oyunu anladı.

Hırsızların genelde böyle durumlarda yaptığı gibi, malı çöpe atmak yerine, genç serseri bir yabancıyı zor durumda bırakmayı tercih etti.

"Saati ben almadım; o çocuk verdi"--

"Çekil!" diye atıldı iri yarı memur.

"Ama istediğimi bitirmeme izin ver"--

"Kes sesini! Cennet ve yeryüzü! Şu gevezeliğini
durdurmadan önce seni öldürmem mi gerekiyor?"

Çocuk tacını kurtarmanın tek yolunun sessiz kalmak olduğunu gördü ve
bir şekilde gerçeğin ortaya çıkacağına,
suçluların cezalandırılacağına ve masumların serbest bırakılacağına güvenerek öyle yaptı.

Bir polis memuru sağ kolunu, diğeri sol kolunu kavradı ve karakola doğru yürürken
acımasız bir ölüm gibi tutundular.

Bir sonraki köşeyi döndüklerinde,
insanlığın en karanlık suçlarının işlendiği şehrin daha da aşağı bir kısmına girdiler.

Tom'un yürüdüğü yerden on fit uzakta, gaz lambasının altında kaldırımda zavallı bir sefil gördü, diğer ikisi de onu dövüyordu.

"Cinayet! Cinayet!" diye inledi kurban, hızla tükenen gücüyle, kendini suikastçılarından kurtarmak için boşuna çabalayarak.

Tom, polislerin veya en azından birinin içeri dalıp adamı kurtarmasını bekleyerek durakladı.

Tam tersine, gözlerinin önünde işlenen suçun farkında değilmiş gibi yürüdüler.

"Onu öldürecekler," dedi dehşete düşmüş çocuk, "neden durmuyorsun"--

"Çök!" ve sopa tekrar indi.

Tam o sırada ikinci polis memuru sert bir tonla ekledi,--

"Genç adam, seni tanıyoruz; bize
oynamaya çalıştığın oyunu anlıyoruz; seni bırakıp içeri dalmamızı istiyorsun, sonra da sen kaçacaksın;
biz böyle bir saçmalıkla yakalanmak için çok yaşlı kuşlarız; elimizdeki bir kuşun çalılıktaki iki kuştan daha değerli olduğuna inanıyoruz, bu yüzden anlayın efendim, sizi
tutacağız!"

Fakat bu noktada, alt adam için şans eseri, bir şampiyon belirdi
bir İrlandalı şahsında, tek bir darbeyle saldırganların en büyüğünü öyle şiddetli bir şekilde geriye doğru savurdu ki, adam tam bir ters takla
attı ve sonra birkaç dakika hareketsiz kalıp olanları anlamaya çalıştı.

Diğer saldırgan o anda yere serilmiş adama çizmesinin topuğuyla vuruyordu, İrlandalı ona yıldırım gibi art arda birkaç darbe indirdi. Darbeler korkağın yüzüne indi ve
sanki iyi nallanmış bir katırın iki arka ayağını oraya koymasıyla aynı hissi verdi.

O da anında yere yığıldı ve uzun bir süre boyunca dünyevi işlere olan ilgisini kaybetti.

Sarhoş bir adamı öldürmek zor bir iştir; ve kurbanın yaşadığı korkunç dayağa rağmen, düşmanlarından kurtulmuş gibi sendeleyerek ayağa kalktı.

"Genç adam, bana yardım ettiğin için sana minnettarım,"--

"Sus!" diye atıldı sabırsız Hibernian. "Bana karşı borçlu olmaktan bahsediyorlar, çünkü ben araya girdim. Onlara ne
yaptın? Bilmek istediğim bu. Hadi defol git!"

Ve iğrenen şampiyon diğer adamı çevirdi ve ona olan fikrini birkaç adım öteye inen bir tekme
atarak ifade etti.

"Bu evetlerde nazikti," dedi alıcı, İrlandalıların komik
mizahıyla geriye bakarak. "Onlar önden çekiçlerini vururken, ben arkadan evetleri tekrarladım ve sanki eşitmişler gibi yalpaladım."

"Bu ne? Bu ne?" diye sordu polislerden biri canlı, iş gibi bir tonla, çekirgesini savurarak ve etrafına keskin bir şekilde bakarak, sanki öfkesini kusacağı bir umutsuzu arıyormuş gibi.

"Burada bir sorun varmış gibi görünüyor."

"Her şey bitti artık," diye cevapladı işi bitiren adam ve sonra memuru tanıyarak elini uzattı.

"Nasılsın, Billy?"

"Merhaba, Pat, sen misin?"

"Öyleyse, ben, Patsey McConough, bu tarafa doğru, küçük bir çocuğu gözetlemeye gitmiştim, iki adamın birini dövdüğünü gördüm ve dengeyi yeniden sağladım, diyebilirsiniz. Ama orada ne var?" diye sordu Patsey, diğer polisin elindeki çocuğun siluetine karanlığın içinden bakarak.

"Cep çaldığı için yakaladığımız bir adam; uzun zamandır onu takip ediyoruz."

İrlandalı, çocuğun kimliğinden şüphelenmiş gibiydi ve devam ederek elini tuttu ve her şeyin nasıl olduğunu sordu.

Patsey polise döndüğünde Tom hikayeyi okuyucunun bildiği şekilde anlattı.

"Burada bir hata var, Billy; o çocuk o saati hiç almadı--hayatımı buna bahse girerim. Onu tanıyorum ve anlattığı hikaye doğru,
ve hiç şüphem yok."

Polisin Patsey ile anlaşması uzun sürmedi ve tatmin edici bir anlaşma yapıldı, sadık koruyucu altın saati sakladı ve çocuk serbest bırakıldı.

"Rahatsız olmadım," dedi Patsey, genç arkadaşıyla birlikte yürürken, "seni orada bıraktığımda ve patronun delirdiği veya delirmediği
için geri dönüp tamir etmeye karar verdiğimde uzun süre gitmemiştim. Ben geldiğimde sorun bitmişti ve sen yola koyulmuştun. Hangi yöne gideceğini tahmin etmem gerekiyordu, ama ona çarpmış gibi göründüm ve sana küçük bir yardım
edebildim."

"Gerçekten de öyle yaptın," diye yanıtladı minnettar çocuk. "Sen olmasan hapse girerdim."

"Sen uyanık bir çocuksun ve günahlarını her zaman yanında taşıyorsun. Kalacak bir yer mi arıyorsun?"

"Evet."

"Gecenin çok az bir kısmı kaldı ama istediğini bulacağım."

Birkaç blok ötede, Patsey onu, avlanmak için bir hafta süre verilmiş olsaydı, çocuğun kendisi için seçeceği eve götürdü.

Patsey, Tom'u odasına kadar eşlik etti ve ona samimi bir tavsiyede bulundu.

"Burası New York'ta, oldukça büyük bir köy ve bunu yapacak paran varken buradan çıkman daha iyi olur. Bir çocuğun tabanca taşıması iyi bir şey değil ama tehlikede olduğun sürece sana verdiğim tabancayı kullanmanı istiyorum, ki bu muhtemelen hayatın boyunca sürecek."

"Param neredeyse bitti," diye cevapladı Tom, "ve eğer yakın zamanda bir şeye
erişemezsem, yalvarmak zorunda kalacağım. Eğer Jim'im olsaydı yarın şehirden
çıkabilirdim."

"Belki de birkaç gün orada onu bekleyip,
iş aramakla boş zamanını harcaman daha iyi olur. Ben, şeker kasesine
yakaladığı sineklerin dişlerinden şekeri ayıracak kadar cimri,
bir haylaz avukatın hizmetinde çalışan bir ahbabım. Seni
oraya getirmeye cesaret edemem, ama en kötüsü olursa ve yiyecek bir şeyin olmazsa,
bir şekilde hallederim."

Plan, Tom'un bu evde kalması, diğer sabah ve akşam Jim hakkında bilgi edinmek için ziyaretlerde bulunmasıydı, bu arada güneş ışığı
iş aramakla geçecekti.

Takip eden birkaç günün ayrıntılarına dalmak
yararsız olurdu. Sabah akşam Tom diğer meyhaneye gidip
kayıp arkadaşını sordu. Barmen her seferinde onu görmediğini söyledi ve çocuğun "kasabadan kaçtığı"na inanıyordu, bunu dile getirdi. Jim'in tüm eşyalarını içeren küçük paket Tom'a verildi, Tom da onu alıp götürdü ve arkadaşının onu nerede bulabileceği hakkında bilgi bıraktı.

Sıkıcı, kurşun gibi bir umutsuzluk kalbini doldurdu; ve her akşam pansiyon hesabını öderken, hayal edilemeyecek duygularla yığınının neredeyse yok olma noktasına gelene kadar istikrarlı bir şekilde azaldığını gördü.

Yeni otele girmesinden bu yana beş gün geçmişti, bu süre zarfında Jim'den tek bir kelime bile duyulmamıştı, arkadaşı Patsey McConough'dan da hiçbir şey görmemişti.

Çocuğa sanki iş arayışında New York'u bir uçtan bir uca dolaşmıştı ve tek bir örnekte bile en ufak bir teşvik almamıştı. Denebilir ki, en başından beri ona iki meslek açıktı; gazete satacaklardı veya siyah ayakkabılar alacaklardı.
Tom'un eğitimine ve eski hayatına göre, bu işlerden herhangi birini
düşünmek en acı aşağılanmaydı. Fakat gece geldi
ya bunu yapması gerektiğini ya da yalvarması gerektiğini hissetti.

Doğal olarak ayakkabı cilalamaktansa gazete yazısını tercih etti ve
ertesi sabah erkenden girişimde bulunmaya karar verdi.

Tom, yıllarından biri için alışılmadık derecede güçlü ve aktifti ve diğer çocukların kıskançlığından
sorun yaşayacağını bekliyordu.

Gün doğmadan çok önce elli _Heralds_'ını satın aldığında, önünde bir gazeteci ordusu varmış gibi görünüyordu ve ona
en tehditkar şekilde bakılıyor ve
hakkında söyleniliyordu.

Kaldırıma henüz ulaşmıştı ki, onu yeni işinde cesaretini
kırmak isteyen birkaç güçlü çocuk tarafından saldırıya uğradı.

Diğerleri eğlenceyi görmek için etrafında toplandılar.

Gördüler.

Ateşli serseriler, ikisi de Tom kadar iri ve şüphesiz ondan daha yaşlı olsalar da, dövüşte kelimenin tam anlamıyla "hiçbir yerde" değillerdi.

Bir dakikadan kısa bir sürede, tek bir çizik bile almadan onları yendi ve
sonra kalabalığa dönerek, orada kendisine saldırmak isteyen bir veya iki veya bir düzine kişi varsa, tek yapmaları gerekenin öne çıkmak olduğunu söyledi. Kimse gelmedi ve Tom gazetelerini satmak için uzaklaştı.

Son derece tatsızdı; ancak zorunluluk onu harekete geçirdi ve bir gazinin
hızlılığıyla harekete geçti.

Başarısı beklentilerinin altındaydı.

Ne kadar önemsiz olursa olsun, her şeyi yapmanın doğru bir yolu varmış gibi görünüyor ve bu ancak pratik yaparak öğrenilebilir. Doğal
çabukluğuna rağmen, Tom birden fazla konuda başarısız oldu.

Birkaç durumda doğru bozuk parası yoktu ve adamlar onu almak için bir dükkana
dalırken beklemediler, fakat kendini
ileriye doğru iten başka bir çocuktan satın aldılar. Nereye dönerse dönsün, genç kahramana daha uyanık bir gazeteci çocuğunun önünde olduğu ve onun için sadece
sonrasını toparlaması gerektiği gibi geliyordu.

Kalabalık tramvaylardan birkaçına bindi ve yolun başkanı olan gut hastası yaşlı bir beyefendinin ayaklarına yanlışlıkla bastığı için birinden atıldı.

Ancak, tüm bunlar ve daha fazlası, sabah gazetesini kapımızın önünde dumanı tüten bir şekilde bırakmayı kimin tercih edeceği konusunda birbirleriyle kavga eden zavallı küçük çocukların üzücü eşlikçisidir.

O akşam hesapları dikkatlice dengeledikten sonra, Tom tam olarak
yedi sent önde olduğunu gördü.

Ertesi gün dokuz sent geride kaldı, ancak üçüncü gün heyecan verici bir savaş haberi geldi ve sadece her zamanki tedariğini aceleyle bitirmekle kalmadı ve aynı sayı tekrarlandı, ayrıca birçok durumda cazip fiyatlar elde etti ve birkaç dolar kazandı. Bu cesaret vericiydi, ancak gün hayatının en büyük
mahcubiyetiyle işaretlendi. Hızlı bir şekilde tramvaya binmişti ki, biri adını söyledi ve arkasını dönüp Sam Harper ve kız kardeşini gördü, ikisi de Briggsville okulunda sınıf arkadaşıydı ve Tom, Nellie'ye sıradan ölümlülerden biraz daha üstün olarak bakmaya alışmıştı.

Sam, Tom ile el sıkıştı ve yeni işi hakkında şakacı bir yorum yaptı; ancak Nellie alaycı bir şekilde sırıttı ve arabanın penceresinden dışarı baktı.

Böyle bir şey deneyimlemiş olan neşeli bir çocuğa bunun iki ucu keskin bir kılıç gibi kestiğini söylemeye gerek yok.

Bölüm XII.

Tom Gordon, iki hafta boyunca New York şehrinde gazetecilik mesleğini sürdürdü, bu zamana kadar günlük ekmeğini kazanacak kadar deneyim kazanmıştı, ancak bunun ötesinde bir şey yoktu. Durum böyle olunca, giyim veya diğer ihtiyaçlar için kullanabileceği bir yedek fon olmadığı için mesleğinde başarılı olamadığını hissetti.

Jim Travers'ın kaderi hakkında en ufak bir bilgi edinmediği bir ayın büyük kısmı geçti.

Tom morg'a gitti ve polise başvurdu ve aslında bir şeyler öğrenmek için emrindeki her yolu kullandı. Ara sıra arkadaşı Patsey ile karşılaştı ve elinden gelen her yardımı yaptı ama hiçbir işe yaramadı.

İki hafta dolduğunda Tom, İrlandalının bir tanıdığı aracılığıyla kendisine sağladığı beklenmedik bir teklif aldı. Bu, Hudson Nehri Demiryolu'nda gazete ve dergi satma fırsatıydı. Sabah New York'tan ayrılıp Albany'ye giderken "trende çalışacak" ve öğleden sonra tekrar aşağı inecekti.

Bu, yaptığı şeye göre o kadar büyük bir ilerlemeydi ki, bunu sürekli bir meslek olarak sürdürmeye dair en ufak bir niyeti olmamasına rağmen teklifi sevinçle kabul etti. Daha uygun bir şey elde edene kadar bu iş çok iyi gidecekti.

Çocuk ilk haftanın sonunda beklediğinden çok daha iyi durumda olduğunu gördü. Sokaklarda veya gazete bayilerinde istenenden iki kat daha fazla ücret alma ayrıcalığı ona tanındı ve kar yüzdesi çok yüksekti.

Tom pozisyonunu birkaç ay boyunca işvereninin memnuniyetine göre korudu ve memurların yararına "askıya alınması" pek olası olmayan bir tasarruf bankasına yatırdığı epeyce bir miktar para biriktirmişti.

İlkbahar açılmıştı, Hudson buzdan arınmıştı ve işi oldukça keyifli hale gelmişti.

Briggsville'deki eski arkadaşlarından bazılarıyla birkaç kez karşılaştı ve onlar da onu gazete satarken gördüklerinde şaşkınlıklarını gizleyemediler.

Tom böyle zamanlarda yakışıklı yüzüne yayılan kızarıklığı her zaman bastıramıyordu. Ama kendisi gibi dürüst bir işte asalet olduğuna inanmaya başladı ve bundan utanmaya hakkı yoktu.

Onun pozisyonunu kıskanan ve onu "geri püskürtmek" için her türlü hileyi kullanmaya hazır olan çok sayıda genç vardı.
İftira dolu raporlar işverenlerine iletildi ve onlar da bunları araştırmak için önlemler aldılar ve Tom'un dürüstlük, nezaket ve sadakat konusunda bir üstünün olmadığı sonucuna vardılar.

Boğulan kızdan bu kadar tuhaf bir şekilde elde ettiği minik altın zincir ve madalyonu, dini bir bağlılıkla sakladı.
Bunları tasarruf bankasına yatırdı, her türlü kayıp tehlikesinden uzaktı ve ondan ayrılmaya razı olmadan önce açlıktan ölmeyi göze alabilirdi.

Madalyonun içindeki tatlı yüz, sanki orijinali kız kardeşiymiş gibi hafızasına canlı bir şekilde kazınmıştı ve küçük kızı kendisi görme umuduyla
her zaman etrafına bakmadan trenden geçmezdi.

Tom'un sahip olduğu tek kız kardeş bebekken ölmüştü ve ikisinin anısını en şefkatli ve en kutsal şekilde birbirine bağlayan bir şey vardı. Asil adamda gerçek bir alçakgönüllülük ve erkeklik vardı, işvereninin ofisindeki bir ziyaretçinin kurtarma olayını anlattığını duyduğunda, kahramanın önünde durduğundan ve bu konuda hiçbir şey bildiğine dair en ufak bir imada bulunmadığından şüphelenmedi.

Bir bahar sabahı Tom sigara içilen vagondan geçerken, çok gösterişli giyinmiş genç bir adam ona ıslık çaldı ve bir spor gazetesinin bir kopyasını istedi.

Tom'un sadece tek bir kopyası kalmıştı. Bunu, deneyimli gazeteci çocuğu
ni karakterize eden o dikkatsiz, umursamaz üslupla, başvuranın
kucağına fırlattı.

Alıcı bir çeyreklik madeni para verdi ve Tom cebinden bir avuç gümüş çıkarıp para üstünü seçmek için kullandığında, gösterişli genç adam şöyle dedi:

"Önemli değil, oğlum; sana bunu hediye edeceğim."

"Ama bana kağıdın beş katı fiyat verdin," dedi Tom,
bir hata olduğunu düşünerek.

"Önemli değil. Senin tarzında birini gördüğümde onu cesaretlendirmek
istiyorum."

Tom ona teşekkür etti ve gitti.

Bu olay, ertesi gün tekrarlanmasa kayda değer olmazdı, aynı genç adam bir Herald satın aldı ve
çocuğu ödeme olarak parlak bir gümüş çeyrek kabul etmeye zorladı,
ama ona para üstü vermedi.

Bu, üst üste altı gün yapıldı ve sonra cömert alıcı
trenden kayboldu.

İyiliklerinin tekrarlanmasının yanı sıra, her seferinde Tom'un avucuna bir gümüş çeyrek koyması oldukça ilginçti.

Her madeni para o yılla aynı tarihe aitti ve o kadar parlak ve ışıldıyordu ki
Tom bunların doğrudan darphaneden geldiğine inanıyordu. Gerçekten de o kadar yakışıklı görünüyorlardı ki, onları para üstü olarak vermek yerine cep harçlığı olarak saklamaya karar verdi.

Bir adamın zekasını keskinleştirmek için gerçek deneyimden daha iyi bir şey yoktur; ve cömert yabancının ortadan kaybolduğu ilk gün, Tom'un kafasına bir
şeyler döndüğüne dair belirsiz bir şüphe
girdi.

O gece New York'ta, paraları daha önce hiç olmadığı kadar ayrıntılı bir şekilde inceledi. Yarım saat sonra iskeleye yürüdü ve onları
nehre attı.

Altısı da sahteydi. Kimsenin yanında böyle bir
mal taşıması güvenli değildi.

Tom, ayrıca, kendisine bir iş "verildiğine" güçlü bir şekilde ikna olmuştu ve bunlardan tamamen kurtulduğunda çok rahatladı.

Aynı akşam işverenlerinden biri onu çağırdı ve ona, Thomas Gordon'un yolda sahte parayla çalıştığına dair güvenilir bir bilgi aldığını söyledi.

Çocuk bunu elbette reddetti, ancak bildiği her şeyi anlatmayı seçmedi,
çünkü kendi durumunun tehlikeli olduğunu gördü; ancak
kanıtın sunulmasını talep etti.

Orada bulunan bir memur, bunun üzerine çocuğu "tuhaf" için aradı, ancak üzerinde sağlam olmayan tek bir kuruş olmadığını kabul etti.

Tom ofiste tutulurken, başka bir memur onun pansiyonuna gidip odasını talan etti. Sonuç _sıfır_dı. Bu, başka birinin suçlaması üzerine hareket eden dedektifi oldukça şaşırttı ve
işin henüz bitmediğini ve çocuğun yapabileceği en iyi şeyin itiraf etmek olduğunu söyleyerek başladı.

"Önce itiraf edecek bir şeyim olmalı," diye cevapladı Tom, dürüst bir öfke için
mazur görülebilirdi.

"Benim _o_ işte olduğumu söyleyen adam nerede?"

"Onunla mahkeme salonunda buluşacaksın," dedektifin anlamlı cevabıydı.

"Onunla ve seninle de orada buluşmak isterdim, ama denemekten korkuyorsun."

"Hadi, hadi, genç adam, kafanda medeni bir dil tutsan iyi olur, yoksa seni olduğun gibi yargılarım. Sana karşı yeterince şeyim var."

"O zaman neden yapmıyorsun?" diye sordu Tom meydan okuyan bir soruyla; "Son birkaç dakikada
haklarımı anlayacak kadar çok şey öğrendim ve eğer sen
anlamadığımı düşünüyorsan, şimdi bunu test etme zamanı. "

Memur her türlü şeyi mırıldanarak dışarı çıktı; ve Tom,
işverenine dönerek, göğsü öfkeyle inip kalkarak şöyle dedi:--

"Yola çıktığımdan beri bana karşı komplo kuruyorlar. Sana her türlü hikayeyle geldiler ve şimdi
benim sahtecilik işinde olduğumu göstermeye çalışıyorlar."

"Ama elle tutulur bir şey olmalıydı, yoksa o dedektif suçlamayla buraya gelmezdi."

"Bir şey vardı;" ve bunun üzerine Tom altı parıldayan çeyreklik hikayesini anlattı.

İşvereni öfkelendi, çünkü her şeyi gördü; ve bağışçının
tanıtımından, Tom yola çıkmadan bir süre önce hırsızlıktan
işten çıkarılan değersiz bir serseriyi tanıdı. Dedektif çağrıldı ve dava önüne konuldu. O gece suçlamayı yapan Bay Dick
Horton tutuklandı ve odalarında sahteci olduğuna dair o kadar çok kanıt bulundu ki, birkaç ay sonra, on yıl boyunca Sing Sing'e gitti.

Bu olaydan sonraki bir süre boyunca Tom, işini yaparken rahatsız edilmedi, olay oldukça genel bir bilinen
ve ona karşı çok sempati uyandıran.

Yaklaşık bir ay sonra Tom, nehirden aşağı giden öğleden sonra trenini kaçırdı ve daha sonra kalkan ve New York'a gece geç saatlere kadar
ulaşmayan başka bir trene bindi.

[İllüstrasyon: Çok zorlu bir yolculuktu.]

Yapacak hiçbir şeyi olmadığından, tren başka bir gazetecinin elinde olduğundan, orta derecede dolu olan sigara içilen vagona oturdu. Tam önünde, giysisinden anladığı kadarıyla bir Teksaslı çoban ya da geri dönen bir Kaliforniyalı olan bir adam vardı. Koltuğunun köşesine yaslanmış, ağzı açık ve gözleri kapalıydı, sanki uyuyormuş gibi bir şekilde.

Yanında oturan kişi, aylar önce Tom'un odasının kapısından kafasını içeri sokan İtalyan'a çok benzeyen biriydi.
Bu yabancı, Kaliforniyalıyı -eğer öyleyse- bir kedinin fareyi izlediği gibi izliyordu.

"Sanırım onu ​​soymak istiyor," diye sonuca vardı Tom, alçak tarafından şüphelenilmeden, tüm süreci zihninde not ediyordu.

Beş dakika içinde varsayım doğrulandı, İtalyan, görünüşte dikkatsiz bir şekilde, diğerine doğru eğilerek, elini saat cebine dikkatlice sokmaya başladı.

Tom bunu gördüğü anda öne eğildi ve Kaliforniyalının omzunu o kadar şiddetle salladı ki ayağa kalktı ve sert bir sesle, sorunun ne olduğunu sordu. Elbette İtalyan, elini bir şimşek gibi geri çekmişti ve gözleri yarı kapalı, uykuya dalan biri gibi, diğer tarafa doğru eğilmişti.

Tom, İtalyan'ı işaret ederek, "O adamı orada gördüm," dedi, "eli cebinde, saatini çalmak üzereydi ve sana haber vermem gerektiğini düşündüm."

"Öyle mi?" Yabancı, dev gibi bir adamdı ve kocaman elini diğerinin omzuna koyarken, sanki uykudan yeni uyanmış gibi ayağa kalktı ve bozuk İngilizcesiyle beyefendiyle birlikte oturduğunun farkında olmadığını söyledi.

Şiddetli açıklamaları, cebini incelemeye başlayan Kaliforniyalının aklında bir şüphe uyandırmış gibiydi. Her şeyi doğru buldu ve şöyle dedi.

"Ameliyatlara yeni başlamıştı," dedi Tom açıklama yaparak, "seni uyandırdığımda."

"Hiçbir şey almadığı için kafasını koparmayacağım," dedi Kaliforniyalı, kendini tanıtırken; "ama sinsi bir köpeğe bu kadar benzemesi onun için bir iş değil, bu yüzden genel prensipler yüzünden ona yumruk atacağım."

Bunun üzerine adama öyle bir tokat attı ki adam
koltuktan düştü ve ayağa kalkıp aceleyle arabadan dışarı çıktı.

Kaliforniyalı Tom'a teşekkür etti ve sonra uykusuna devam etti.

Yarım saat sonra Tom tütün dumanını o kadar bunaltıcı buldu ki
bir sonraki arabaya binmek için ayağa kalktı.
Peronda, intikam bekliyor gibi görünen rahatsız olmuş İtalyan duruyordu.

"Bana yalan söylüyorsun," diye mırıldandı, Tom tehlikeden şüphelenmeden önce. "Sana
gösteriyorum. "

Hızlı bir itmeyle çocuğu sertçe itti, onu tamamen
perdeden fırlattı ve yere fırlattı, neyse ki hızla giden tekerleklerden
uzaklaştı.

Bölüm XIII.

Tom Gordon itildiğinde trenin hızı o kadar yüksekti ki, sert zemine doğru büyük bir şiddetle öne doğru fırlatıldı, orada baygın bir şekilde yatıyordu, bacağı kırılmıştı ve vücudunda çok sayıda ciddi morluk vardı.

Düşmesini gören tek kişi, buna neden olan kötü adamdı; ve
hiçbir alarm vermediğini söylemeye gerek yok ve tren
hedefine doğru
döndü.

Tom'un işverenleri kazadan habersizdi; ve geçici bir
yedek vererek, birkaç günlük sessizlikten sonra, hizmetlerinden ayrıldığına inanmak zorunda kaldılar, iki veya üç çocuk öne çıkıp Tom'un niyetinin bu olduğunu, çünkü Erie'de iyi bir teklif aldığını söylediklerini duyduklarını
belirttiler. yol. Vekile, durumunun kalıcı olduğunu anlaması için
verildi ve böylece kötü muamele gören Tom,
durumundan atıldı.

Bir saat kadar yerde yattıktan sonra kendine geldi ve
üzücü bir durumda olduğunu fark etti, bir dizi bağırış başlattı ve bu da kısa süre sonra onu arabasına
kaldıran,
eve götüren ve iyi Samiriyeli rolü yapan
bir çiftçinin yardımıyla geldi.

Bir doktor çağrıldı, kırık uzuv yerine oturtuldu ve hastaya
yapması gereken tek şeyin hareketsiz yatıp güçlenmek olduğu söylendi.
Çiftçi, özellikle de hasta ona hizmet için
ödeme yapacağını anladığı için orada kalması gerektiğini kabul etti.

Burada Thomas Gordon'u iyi ellerde bırakıyoruz ve dikkatimizi, çok uzun süredir haber bekleyen arkadaşı James Travers'a çeviriyoruz.

Okuyucu, küçük kızın nehirden kurtarılmasının ardından gelen sabah, iki çocuğun New York'ta yapacak bir şey bulmak için yola çıktığını hatırlayacaktır. İkisinin de deneyimi günün büyük bölümünde oldukça benzerdi ve Tom'un başına gelenler üzerinde durduk.

Jim, daha iyi bir başarı elde edemeden ve aynı şekilde tamamen umutsuzluğa kapılarak, soğuk, kış gecesi yaklaşırken geri dönmek üzere yola koyuldu ve nehir boyunca uzanan uzun, açık sokağa kayda değer hiçbir olay yaşamadan ulaştı; ancak yorgun bir şekilde yürürken ve konaklama yerinden çok da uzak olmayan bir yerde, iyi giyimli bir adam tarafından durduruldu, elini omzuna koydu ve hoş bir sesle şöyle dedi:

"Sanırım yapacak bir şey arıyorsun, oğlum?"

"Evet, efendim," Jim'in cevabıydı, kalbi yenilenen bir iş umuduyla
dolup taşıyordu.

"Herhangi bir şey yapmaya istekli misin?"

"Dürüst ve doğru olan herhangi bir şey."

"Senden doğru olmayan bir şeyi yapmanı istemem," diye ekledi yabancı, sanki
bu fikir onu incitmiş gibi.

"Ne yapmamı istiyorsun?"

"Bir gemide çalışmak ister misin?"

"Hayatımda hiç gemide olmadım," dedi Jim, denizin tehlikeleri düşüncesiyle
korkmuştu.

"Bunun bir önemi yok: bir denizci olarak hizmet etmek zorunda kalmayacaksın,
ama bir tür kamarot olarak; ve tam olarak öyle de değil. Ben geminin sahibiyim ve bir katip istiyorum; mektup yazabilen, hesaplarımı tutabilen ve genel olarak işe yarayan bir çocuk. Görünüşünü beğeniyorum ve eğitimli bir çocuk olarak beni etkiliyorsun."

"Sanırım istediğin her şeyi yapabilirim; ama senin gemin nereye gidiyor?"

"Ah, yabancı bir gemi değil, sadece küçük bir yelkenli, Jersey kıyısı boyunca kıyı ticaretinde çalışıyor, bazen burunlara kadar gidiyor ve ara sıra Hudson'a doğru bir yolculuk yapıyor. Nehirde seyir
kapandığı için, bahardan önce oraya gidemeyiz."

"Sanırım işi isterim," dedi Jim, sanki Aladdin'in lambasının gösterdiği
görüş önünde açılıyormuş gibi hissediyordu. "Eğer sana
uyarsam ne kadar ücret vereceksin?"

"Çocuk için iyi bir ücret ödemeye razıyım. Haftada yirmi dolar olacak
ve"---

"Ne!" diye haykırdı şaşkın Jim, "haftada yirmi dolar mı dedin?

"Ben de tam olarak bunu söyledim. Ben istedikleri için iyi para ödemeye istekli olanlardanım."

"Durumu kabul ediyorum; ne zaman gitmemi istiyorsun?"

"Mümkün olan en kısa sürede - yarın için ne düşünüyorsun?"

"Bu uygun, çünkü dünyada yapacak hiçbir şeyim yok; sadece
otele koşup Tom'a söylemek istiyorum."

"Tom kim?"

"O, evden benimle gelen çocuk; haberi duyduğunda çok
memnun olacak."

"Diyelim ki benimle birlikte yürüyüp tekneye bir göz at; çok
uzakta değil."

Jim reddetmek için hiçbir neden göremediği ve en ufak bir
yanlış düşünceye sahip olmadığı için daveti kabul etmekten
memnuniyet duyacağını söyledi; ve ikisi iskelelere doğru yola koyuldular.

Adını Bay Hornblower olarak veren iyi giyimli beyefendi, Jim'e
çok ilginç bir sohbet
sürdü, Jim ise onun tanıştığı en iyi insanlardan biri olduğundan emindi. Yürüyüş Jim'in beklediğinden
çok daha uzundu ve adam yolunu kaybetmiş gibi davrandı. Sonunda
kendini toparladı ve her türden teknenin toplandığı yerde durarak, kendi teknesi Simoon'un dışarıda yattığını ve
diğer birkaç teknenin güvertesinden geçerek ulaşılabileceğini söyledi.

Bunlar o kadar yakındı ki, üzerlerinden geçmekte hiçbir zorluk veya tehlike yoktu ve kısa süre sonra, aynı derecede sessiz olan, düzgün görünümlü bir teknenin güvertesine ulaştılar. ve görünüşe göre mezar kadar ıssızdı. Kulübeye vardığında, çatlaklardan parlayan bir ışık görüldü ve Bay Hornblower
küçük kapıyı kenara çekti ve genç arkadaşını aşağı inmeye davet etti.

Jim öyle yaptı ve kendini oldukça iyi döşenmiş ve birkaç hamakla donatılmış sıradan görünümlü bir kulübede buldu.

Küçük bir soba yanıyordu ve dışarıdaki kasvetli havadan sonra sıcaklık fazlasıyla hoştu,
burada sert rüzgar körfeze doğru güçlü bir şekilde esiyordu.

"Bundan daha iyi bir yerde kalmak istemezdim," dedi sevinçli çocuk, bir kamp taburesine oturarak.

"O zaman bir süre kalmana izin vereceğim."

Bu garip sözler, kapının dışında duran ve yüzünde garip bir gülümsemeyle çocuğa bakan adam tarafından söylendi.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Jim, korkunç bir korkuyla.

"Sadece şunu demek istiyorum: Şimdilik teknede kalmanı istiyorum. Sessiz kalırsan ve sana söyleneni yaparsan, sana zarar gelmez; ama
ulumaya ve gürültü yapmaya başlarsan, kafana bir darbe alır ve
denize düşersin."

"Ama beni buraya neden getirdiğini söyle bana?" diye sordu Jim, boğazındaki yumruyu
yutarak ve yalvarırcasına zalim yabancıya bakarak. "Benden
ne istiyorsun?"

"Çok geçmeden öğreneceğin gibi senden büyük bir şey istiyoruz; ama çok fazla soru sormamalısın, kaçmaya çalışmamalısın veya sana söyleneni yapmayı reddetmemelisin. Eğer yaparsan, saatin kısa sürede kurulacak; ama sana
söylediklerimi hatırla ve bir süre sonra sana hiçbir zarar gelmeden serbest bırakılacaksın. Şimdi sana iyi geceler dileyeceğim."

Adam bunun üzerine kabinin kapısını kapatıp kilitledi ve bunu yapmak için bir asma
kilit kullandı.

Çocuk, güvertede hızla yürürken, bitişiktekilerin üzerine atlayıp iskeleyi hızla geçerken ayak seslerini duydu.

"Bu her şeyden daha iyi," diye belirtti Jim büyük bir iç çekerek, kamp taburesine tekrar
oturarak.

Derin düşüncelere dalmış bir şekilde böyle otururken, birden fazla kez, sanki her şey korkunç bir rüyaymış gibi geldi ve bunun olmadığından emin olmak için kendini çimdikledi.

Bütün bunların ne anlama geldiğini tahmin bile edemiyordu.

Bulabildiği tek olası çözüm, kendisine Hornblower diyen bu adamın bir kamarot veya belki de bir denizciye ihtiyacı olduğuydu ve en ilgili tarafın onayını almadan, bir tane elde etmek için bu oldukça özet yolu seçti.

Bay Hornblower kim olursa olsun, bu kadar başarılı bir şekilde oynanan oyun için ayrıntılı
hazırlıklar yapmış gibi görünüyordu.

"Zavallı Tom benden hiçbir şey bulamayınca çok endişelenecek," Jim'in doğal korkusuydu, içinde bulunduğu olağanüstü durumu zihninde evirip çevirirken. Kaçıranının ayrılmadan önce yaptığı uyarıya rağmen, çocuk basamakları tırmandı ve gizlice kapıyı açmaya çalıştı. Kapı, zorlayamayacağı kadar sıkı bir şekilde kilitlenmişti.

Tekrar sandalyeye oturduğunda, güvertede ayak sesleri duydu ve efendisinin her şeyin yolunda olup olmadığını görmek için geri döndüğünü düşündü.

Ama adam kamara kapısına dokunmadı; ve bir dakika sonra çocuk iki adamın hareket ettiğini fark etti, sonra sesler yelkenin çekildiğini gösteriyordu. Yön değiştirirken sözlerini ayırt edebiliyordu ve dalgalanan su, şhunanın yola çıktığını söylemeden çok geçmedi.

"Çin'e veya Ümit Burnu'na doğru yola çıktılar ve Tom'u yıllarca bir daha göremeyeceğim."

Üzerinde asılı duran bir lambayla aydınlatılan kamarada kıpırdamadan oturdu ve
soba ve kapalı havadan dolayı çok geçmeden o kadar ısındı ki, içeriyi serinletmek için elinden geleni yaptı.

Bunu yeni bitirmişti ki soğuk bir hava akımı hissetti ve yukarı baktığında kabin kapısından kendisine bakan çirkin bir yüz gördü.

"Merhaba, aşağıdasın, değil mi?" diye seslendi adam; "Nasıl buldun?"

"Hava oldukça ısınıyor," diye cevapladı Jim, kötü bir işi en iyi şekilde değerlendirmeyi umarak.

"Çok sıcak bulursan, güverteye gel ve havalan."

Çocuk daveti kabul etti ve aceleyle birkaç basamağı çıktı, asıl amacı nerede olduğunu öğrenmekti.

Karanlıkta etrafına bakınca sağda yelkenleri tam açık bir gemi ve solda biraz daha uzakta bir gemi gördü. İlk yönde, suya yakın, kıyının nerede olduğunu gösterdiğini düşündüğü belirsiz, koyu bir çizgi gördüğünü düşündü.

"O zaman denize açılıyoruz," diye düşündü, güverteyi estiren
şiddetli rüzgarda titrerken.

Teknenin ana yelkeni ve ön yelkeni yukarıdaydı, ikisi de rüzgarın etkisiyle dışa doğru açılmıştı, gövde ise buna karşılık olarak sağa doğru çok fazla devrildi ve pruvadaki köpüren su, geminin yüksek hızda hedefine doğru yol aldığını söylüyordu, bu hedef her neresiyse.

Jim'in karanlıkta anlayabildiği kadarıyla, gemiyi yöneten iki adamdan hiçbiri Hornblower değildi.

"Nereye gidiyoruz?" diye sordu tutuklu, kendisini kamaradan çıkmaya davet eden kişiye dönerek.

"Aya," diye tatmin edici olmayan bir cevap geldi.

Jim daha fazla bir şey söylemedi, çünkü sorularını ısrarla sorarak adamı gücendirebileceğinden korkuyordu.

"Sanırım aşağı inip uyusan iyi olur, çünkü sizin gibiler burada işe yaramaz."

Çocuk tavsiye edildiği gibi yaptı.

Yemek için hiçbir hazırlık görmedi, ama o kadar yorgun ve endişeliydi ki
iştahı pek yoktu; ve hamaklardan birine kendini atarak
kendini Cennet'in bakımına adadı ve kısa süre sonra uykuya daldı.

Yanık et kokusuyla uyanana kadar gözlerini hiç açmadı ve
başını kaldırıp,
adamlardan birinin güvertede yemek pişirmek yerine,
çocuğun düşündüğü gibi, kamarada yemek pişirdiğini gördü.

Şimdi adamların yüz ifadelerini iyice inceledi.
Her ikisi de sert ve korkutucu olsa da, özellikle kötü görünmüyorlardı.

Çocuğa pek dikkat etmediler,
ama isterse yemek yiyebileceğini anlamasını sağladılar.

Jim öyle yaptı ve yemek biter bitmez güverteye çıktı.

Sabah güneşinin yönünden güneye doğru yelken açtıklarını gördü ve
sağdaki uzun kara parçasının Jersey kıyısı olması gerektiği sonucuna vardı.

Bölüm XIV.

Simoon'un güvertesinde öyle kasvetli ve keskin bir rüzgar esti ki
Jim Travers zamanının çoğunu sıcak bir ateşin her zaman yandığı kabinde geçirmekten memnundu.

Çocuk, dışarıda geçirdiği ilk gün, kaçırılmasının gizemini çözmekten ziyade derinleştirmeye yarayan birkaç bilgi kırıntısı toplamayı başardı.

Şuno iyi bir yelkenciydi ve uzun bir yolculuk için tasarlanmış gibi kömür, odun, su ve erzakla iyi donanımlıydı. Gerçek bir kargo yoktu, görebildiği kadarıyla; ve tekneyi yöneten iki adam, varış noktalarına dair ipucu verebilecek tek bir kelime bile etmediler.

Çocuğa iyi ya da kötü davrandıkları söylenemez. Davranışları daha çok kayıtsızlık niteliğindeydi, çünkü ona en ufak bir ilgi göstermediler, hatta yollarından çekilmesini söylemekten öteye geçmediler.

Bu kayıtsızlık, çocuğu tehlikeli bir işe kalkışmaktan kurtardığı için nezaket olarak düşünülebilir.

Ayrıca, ilk yirmi dört saat boyunca varoluşu bir yük haline getiren korkudan da büyük ölçüde kurtardı.

New York'tan ayrıldıktan sonraki üçüncü sabah, Jim, yükselen güneşin sağında olduğunu keşfetti ve bundan kuzeye doğru yelken açtığı kesinleşti. Diğer kanıtlar, coğrafya bilgisine dayanarak, Delaware Körfezi'ne girdikleri ve Philadelphia'ya yaklaştıkları sonucuna varmasına yol açtı.

"Bu, eve geri dönmenin tuhaf bir yolu," diye düşündü çocuk, gerçeğe ikna olduğunda.

Ancak, Simoon o sırada Quaker Şehri'ni ziyaret etmeyi teklif etmedi
ve kıyıdan tam yarım mil uzaklıktaki koyun geniş bir bölümüne demir attı.

Bu mola öğleden sonra geç saatlerde verildi; ve tam gece yaklaşırken, iki kişiyi taşıyan küçük bir teknenin
karadan kürek çektiği fark edildi. Tekneye binmek için yeterince yakın olduklarında, Jim birinin Bay Hornblower olduğunu ve diğerinin kürekleri bir profesyonelin rahatlığıyla sallayan Herkül gibi bir zenci olduğunu gördü.

İkisi de güverteye çıktığında, beyaz adam çocuğa, kapının kapalı olduğu kabine kadar onu takip etmesi gerektiğini işaret etti ve birbirlerine
karşı karşıya oturdular.

"Bir memur tutmak istediğimi iddia ettiğimde sizi aldattığımı kabul edebilirim," diye başladı Hornblower, "ama bunu yapmam için iyi bir nedenim vardı; şu anda bu nedeni açıklayamam. Şimdi," ve burada Bay Hornblower cebinden bir kalem ve not defteri çıkardı, "tam adınızı ve tam yaşınızı bilmek istiyorum."

Bunlar doğru bir şekilde verilmiş ve dikkatlice yazılmıştı.

"Şimdi anne babanız, yaşları, babanızın işi ve sizden isteyeceğim diğer çeşitli konular hakkında her şeyi bilmek istiyorum."

Jim'in verebildiği hiçbir bilgiyi reddetmek için bir nedeni yoktu ve esir alan kişinin bilmek istediği her şeyi sağladı.

İnceleme bittiğinde not defteri kapatıldı ve Bay Hornblower en dostça tonla sordu,

"Seni iyi kullandılar mı?"

"İyi kullandılar," doğru cevaptı.

"Nedenini biliyor musun?"

"Sanırım onlara bunu yapmalarını söylediğin için."

"Öyle değil, ama sen iyi davrandığın için; hiçbir
sorun çıkarmadın."

"Bunu yapmayı düşünmüyorum, çünkü bundan kazanabileceğim hiçbir şey yok.
Yapacak
bir işim yok ve başka bir yerde olduğu gibi burada da kalabilirim."

"Sana söylediklerimi hatırla; sessiz kaldığın sürece güvendesin, ama
sadece o şartlarda."

Adam gitmek üzere ayağa kalktığında, Jim cesaretini toplayıp sordu,--

"Nereye gittiğimizi ve beni neden esir aldığını bana bildirecek kadar nazik olur musun?"

"Bu kadar iyi davrandığına göre, sanırım ben de öyle yapabilirim."

Hornblower bilgiyi iletmek için ağzını açtı, sonra fikrini değiştirip başını iki yana salladı.

"Şu anda pek iyi değil; iyi akşamlar."

Güverteye onu takip etmekte bir sakınca yokmuş gibi göründüğünden, Jim bunu yaptı, neredeyse kendisinin olan bilgiyi elde edemediği için çok hayal kırıklığına uğradı.

Hornblower bir tekneye bindi ve kıyıya doğru kürek çekti, kocaman zenciyi geride bıraktı. O kadar karanlık olmuştu ki, tek yolcusu olan tekne gecede hızla gözden kayboldu, ancak düzenli olarak sallanan küreklerin sesi kıyıya varana kadar suyun üzerinden belirgin bir şekilde geri geldi.

Jim, Sam olarak hitap edildiğini duyduğu Afrikalının geride kalmasına sevindi. Onun iyi huylu bir adam olduğunu gördü ve ondan bir şeyler kazanabileceğine inanıyordu. Akşam yemeği yendikten sonra, yelkenli demir aldı ve nehirde birkaç mil ilerledi, sonra tekrar geceyi geçirmek üzere yattı.

Jim Travers, gemideki tutukluluğunun açıklaması konusunda her zamanki gibi şaşkın bir şekilde tekrar yatağa girdi. Bu anlaşılmaz cehaletin dışında, çok rahatsız edici bir şey yoktu ve herhangi bir ücret alsa da almasa da oldukça uzun bir süre kalmaya razıydı.

O kadar soğuk havalarda, bulunduğu konumdaki herhangi biri kış için kalacak bir yer bulabilseydi minnettar olurdu.

"Benim kaçmam konusunda bu kadar korkmalarına gerek yok," derdi sık sık kendi kendine,
"çünkü nereye gideceğimi bilmediğim için bunu yapacak kadar aptal olmam. Tek dileğim, bana Tom'a bir mektup gönderme ve nerede olduğumu bildirme şansı vermeleri. Zavallı adam benim için çok endişeleniyor olmalı."

Kıyıya bir mektup göndermesine izin verilip verilmeyeceğini sormaya cesaret etti,
ama bu ret o kadar öfkeli bir şekilde verildi ki
yazdığına pişman oldu.

Birkaç gün geçti, bu süre zarfında yelkenli Delaware Körfezi'nde bir iniş yapmadan
aşağı yukarı savruldu.

Bir gece gemi o kadar korkunç bir darbeye yakalandı ki Jersey kıyısına
sürülmekten kıl payı kurtuldu. Ancak iki adam
iyi denizcilerdi ve aynı zamanda uzman olan zenci Sam'in yardımıyla fırtınayı güvenli bir şekilde atlattılar.

Bir hafta içinde Philadelphia'daki rıhtımlara yaklaştılar ve
orada görevli subaylar tarafından gemiye bindirildiler. İkincisi, yelkenlide her şeyin yolunda olduğunu
görmüş gibiydi ve görünüşe göre hareketlerini büyük bir ilgiyle
izleyen yakınlarda duran çocuğu fark etmeden ayrıldı.

Simoon, yılın o mevsimi için alışılmadık derecede ılık olan
tüm gece rıhtımda yattı.

Kabin kapısı açıktı ve zenci görev başındaydı, adamlardan biri ise Jim'in başının üstündeki hamakta uyuyordu.

İkinci denizci şehrin yukarısına bir yere gitmişti ve ne zaman döneceğini
söylemek imkansızdı.

Çocuk neredeyse uykuya dalmıştı ki güvertede ayak sesleri duydu; ve lambanın loş ışığında, kayıp denizcinin merdivenlerden aşağı indiğini gördü,
onu da Hornblower takip ediyordu. İçeriye iyice girdiklerinde kapıyı kapattılar ve denizci lambanın fitilini yukarı kaldırdı.

Jim'in aklına o anda, bir şey elde etme umudu olmasa da,
bilinci yerinde değilmiş gibi davranmak geldi.

Işık daireyi doldurur doldurmaz, Hornblower hamaklarda uzanan iki kişiye baktı ve fısıldayarak sordu,

"Uyuyorlar mı?"

Denizci sırayla her birinin üzerine eğildi ve dikkatlice yüz hatlarını inceledi
ve nefes alışlarını dinledi.

"Evet; birkaç kayıttan fazlasını bilmiyorlar."

"Çocuğun bizi duymasını istemezdim."

"Böyle bir tehlike yok."

Böylece iki adam inanarak, doğrudan iş konuştular.

"Burada daha fazla kalmanın bir anlamı yok," dedi Hornblower.

"Neden olmasın?"

"Çünkü tehlikeli; dün subay oradayken çocuğu güverteye
alacak kadar aptaldın ve onu fark etmemek elde değildi."

"Ama birbirleriyle konuşmadılar ve subay bir şeyden şüphelenmiş olsaydı bunu gösterirdi."

"Belki de yapardı, belki de yapmazdı; çocuğun fotoğrafının ülkenin dört bir yanına dağıldığını ve herhangi bir vatandaş tarafından
tanıma olasılığının yüksek olduğunu bilmelisin."

"Müzakerelerle nasıl başa çıkıyorsun?"

"Her şey yeterince iyi görünüyor, eğer aptallıklarınla ​​mahvetmezsen. Biraz etrafa bakmak için
karaya çıkmasına izin verdiğini öğrendiğimde şaşırmamalıydım. Yarın sabah buradan ayrılmalısın. Bu gece yola çıkmalısın."

"İstersen bunu yapabilirim," dedi denizci, biraz somurtkan bir şekilde.

"Bu sana şüphe çekebilir. Hayır, gün doğana kadar bekleyebilirsin ve sonra
git."

"Yapılacak."

"Herkesi oldukça iyi bir şekilde yanıltmayı başardık. Doğru olan hariç
her türlü teoriye sahipler gibi görünüyor. Elbette
gazetelere çıktı. Bazıları çocuğun İngiltere'ye götürüldüğünü düşünüyor,
diğerleri Güney'de olduğunu ve diğerleri Kanada'da bir erkek ve kadınla birlikte görüldüğüne yemin etti; ancak henüz hiç kimse onun Delaware'deki Simoon adlı yelkenlide olduğunu düşünmüyor."

"Koruyucularla yazışmalarınızda nasıl bir yol izlediniz?"

"Çocuğu onlara geri verirsem bana on bin dolar vermeyi kabul ettiler ve ben de almaya karar verdim; ama anlıyorsun ya Bob, bu
elden ele alınması
çok hassas bir konu."

"Bence öyle," diye homurdandı Bob cevap olarak; "çünkü eğer
bizi ele almayı başarırlarsa, yaşadığımız kadar kesin bir şekilde Eyalet hapishanesine gideriz."

"Oraya, kalabalıktan uzakta gitmekten mutluluk duyarız," dedi Hornblower; "çünkü,
insanların bu iş hakkındaki hisleri, bize karşı aç aslanlar gibi davranmalarına neden olur."

"İstediğini vermeyi kabul ederlerse, neden adamı onlara teslim edip tüm işi bitirmiyorsun? Bu şekilde
kaçmaktan, ne zaman üzerimize
atılacaklarını asla bilememekten ve hapishane kapısının hemen önümüzde açık olduğunu hissetmekten yoruldum. Yakında
sona erdirilmesi gerekiyor, yoksa dışarı çıkıp senin kendin bitirmene izin vereceğim."

"Sabırlı ol," dedi Hornblower uzlaşmacı bir sesle; "her şey yoluna girecek, çünkü oyun bizim elimizde."

"O zaman neden gecikme?"

"Polis korkusu var; onlar da işin içine karışıyor ve eğer yapabilirlerse bizi
saptırıp paramızı dolandıracaklar."

"Muhafızlar tarafından büyük bir ödül teklif edildi mi?"

"Evet. Memurlar, onları teşvik etmek için hem buna hem de zaferin ihtişamına sahipler ve hiçbir fırsatı kaçırmazlar."

"Muhafızalara sert bir şekilde sordun mu?"

"İnanmalısın ki sordum. Onlara, bizi kandırmak için yaptıkları ilk girişimde, çocuğun bir tabut içinde eve gönderileceğini söyledim. Bunu anlıyorlar."

"O zaman neden dürüst davranmıyorlar?"

"Dedektifler olmasaydı dürüst davranırlardı. Ama
ebeveynlerin yardımıyla her şeyin üstesinden gelebileceğimizi düşünüyorum."

"Ne kadar sürede?"

"İki veya üç hafta. Bu arada güneye git, ben seni takip edip ne yapacağını sana bildireceğim."

Bu veda talimatlarıyla konuşma sona erdi. Bay Hornblower
bir şişe viski çıkardı, ikisi birbirlerinin sağlığına içti ve
ziyaretçi ayrıldı.

Bob, denizci, gece için yatağa girdikten kısa bir süre sonra.

Bölüm XV.

Jim Travers, hamakta yatarken, iki adamın söylediği her kelimeyi ve aynı etkiyi yapan çok daha fazlasını duydu.

Olağanüstü zeki ve zihinsel olarak güçlü olduğu için her şeyi anladı ve
planı sanki basılı bir kitaptaymış gibi okudu.

Hornblower, onu New York'taki rıhtım boyunca ilerlerken görünce,
onu kaçırma ve sonra geri dönmesi için ebeveynlerinden veya velisinden büyük bir ödül alma planını oluşturmuştu. Buna göre onu çaldı ve
şunadaki çetesinin başına geçirdi ve sonra
Geri dönüşü için
koruyucularla müzakereler.

Burada garip bir durum kombinasyonu ortaya çıktı.

Charley Ross'un kaçırılmasıyla ilgili olarak ortaya çıkan en acıklı gerçeklerden biri, aylarca ve yıllarca kayıp olan çok sayıda başka çocuğun bulunmasıydı.

Bu ülkede düzenli olarak organize edilmiş bir çocuk kaçırma sisteminin
hüküm sürdüğüne şüphe yok ve bu saatte bu kaçırıcıların
şeytanlıkları yüzünden sevgili çocuklarından ayrılan yüzlerce anne ve baba var.

Hornblower, Jim Travers'ın görünümünden, onun
geri dönüşü için cömertçe "gelecek" varlıklı ebeveynlerin
oğlu olduğunu düşünmüş olmalı. İşin sıra dışı kısmı, Jim'in kaçırılmasından sonraki sabah gazetelerde Philadelphia'dan bir çocuğun kaybolduğuna dair bir haberin çıkmasıydı ve çocuğun geri dönmesini sağlayacak herhangi bir bilgi için cömert bir
ödül vaadinde bulunulmuştu. Bu hesap, Jim'in kaçırıldığı koşullarla tamamen örtüşmüyordu, ancak ana gerçekler Hornblower'ın doğru çocuğu elinde tuttuğundan memnun olduğu yönündeydi.

Hornblower, Jim'i kulübede bu kadar yakından sorguladığında ve cevaplarını not ettiğinde, çocuğun ona baştan sona bir yığın yalan söylediğinden en ufak bir şüphesi yoktu. Ancak, incelemenin sonuna doğru, kaçıran kişi muhtemelen bir hata yapmış olabileceğini anlamaya başladı. Her ne olursa olsun, elinde bir bonanza olduğuna ve bunun orijinaline olduğu kadar kendisine de hizmet edebileceğine ikna olmuştu.

Tutsağı, ilan edilene o kadar benziyordu ki, bu şekilde sınavdan geçebilir ve ödülü alabilirdi. Bu, görünüşe göre, neredeyse imkansız bir görevdi, ancak Hornblower başarıdan emindi.

Bu açıklama, suç ortağı Bob'un sabırsızlanmasına neden olan önlemleri neden aldığını göstermeye yarayacaktır.

Jim Travers bunların hepsini bilmiyordu, ancak iki komplocunun konuşmasından, geri dönüşünden para kazanmak için
çalındığını kolayca anladı.

"Ne büyük bir hata yaptılar," diye düşündü; "dünyada beni geri almak için üç sent verecek kimse yok."

Gelecekteki komplikasyonlardan herhangi bir kişisel tehlikenin
ortaya çıkabileceği aklına gelmediği için, sessizce teknede kalmaya ve işleri akışına bırakmaya karar verdi.
Olacakları hayal etmiş olsaydı,
denize atlayıp karaya ulaşma girişiminde boğulma riskini göze alırdı.

Jim, kamaradaki konuşmadan gece yarısına kadar uyanık kalmasına yetecek kadar şey öğrenmişti. Sabahın erken saatleriydi ve ertesi günün sabahının yarısına kadar uykuya dalmadı.

Güverteye çıktığında, teknenin şehrin çok aşağısında olduğunu ve okyanusa doğru dik durduğunu gördü. Hava yine soğuktu, bu yüzden çoğunlukla
kabinde kaldı.

O gece zenci Sam kendini iyi hissetmediğinden şikayet etti ve kısa bir dinlenmeden sonra iyileşmek umuduyla
iri gövdesini hamakına attı. Hastalığı ciddi bir hastalık değildi; ancak bu kadar iri bir adam hastalandığında, çok fazla hastalanır ve Afrikalı hemen
öleceğine inandı, kesinlikle.

Jim'in kendisi bile korkana kadar inledi ve ağladı ve güverteye çıkıp diğerlerinden ona bakmalarını istedi. Onlar Sam'in bir sorunu olmadığını ve yakında kendine geleceğini söylediler.

Jim, zenciyi rahatlatmak için elinden geleni yaptı, ona elindeki birkaç basit ilacı verdi,
uyuması umuduyla. Gerçekten de, Sam yarım saat içinde uykuya daldı ve bir saat sonra uyandığında iyiydi; ve Jim'in nazik ilgisinin tamamen farkında olarak, hamakta kocaman dirseğine yaslanarak ona şöyle dedi:

"Sana ne diyeceğim evlat, bana karşı çok nazik davrandın ve _seni hatırlayacağım_, yapacağım şey bu."

"Sen de benim için aynısını yapardın, Sam."

"Sanırım yapardım; ama bunu benim için yapacak çok kişi yok ve ben seni
_unutmayacağım_. Ama şimdiye kadar gördüğün en hasta zenci ben değil miydim?"

"Çok kötü hissediyormuşsun gibi görünüyor," diye cevapladı Jim.

"Kötü mü hissediyorsun? Benim hissettiğime inansan iyi olur! Benimle ilgili sorunun ne olduğunu biliyor musun?"

"Hayır."

"Kuzey Amerika kolerasına yakalandım; bu Afrika kolerasından daha kötü. Ayrıca zatürreye, bronşite, kızamığa, çiçek hastalığına ve koliform-wampusa yakalandım--hepsi aynı anda. İnlediğimi mi merak ediyorsun?"

"Bu kadar çok hastalığın varsa, inleyebileceğini hiç düşünmezdim."

"Dar's war benim sertliğim ve güreş güçlerim kendini gösteriyor. Sadece
güreştim ve güreştim ve hepsini surat asarak karşıladım."

Sam kocaman bacaklarını hamaktan sarkıttı, Jim'in yanına oturdu ve
uzatarak, kocaman yumruğunu çocuğun küçük beyaz
elinin etrafına nazikçe geçirdi. Sonra öne doğru eğilerek, ay kadar geniş siyah yüzü neredeyse Jim'inkine değecek şekilde fısıldadı,--

"Bana karşı çok nazik davrandın, evlat, ve daha önce de gördüğüm gibi, bunu unutacak kişi ben değilim. Şimdi, sana
söylediklerimi unutma. Burada, teknede her şeyin güzel ve hoş olduğunu düşünüyorsun ve şimdi de öyle, ama
adamın _dalgakıranları_ var!_ Benim patronum, kaçıp gittiğim en büyük canavarlardan biri. Eğer sana onun hakkında bildiğim her şeyi
söylesem, saçların
dikkatle dikilir ve dehşetle çatıdan dışarı
çıkardı. Yüzme biliyor musun, evlat?"

"Ben iyi bir yüzücüyüm."

"Berry well; bunu duyduğuma çok sevindim; bir gün hayatını kurtarmak için yüzmek zorunda kalman muhtemel. Gözlerini devirme, yani mahvolacağımızı kastetmiyorum. Ama söylemek istediğim şey, sessiz kalman ve hiçbir şey bilmediğini belli etmemen gerektiği. Gerisi hakkında konuşurken sanki sen ve ben çok arkadaşmışız gibi davranma ama benim şu ana kadar bulabileceğin en iyi kişi olduğumu biliyorsun."

"Bütün bunları anlıyorum," dedi Jim, planın sadece şüphe çekmemek için basit bir önlem olduğunu gördü; "ama kimsenin bana zarar vermek isteyeceğini hiç düşünmedim."

"Gençsin ve bizim gibi şeyleri anlamıyorsan, daha iyi eğitilmiş bir
gem'man. Yaşlı Hornblower seni satmaya çalışıyorum; ve eğer bunu yapamazsa ve
köstebeklerin ona doğru geldiğini düşünürse, seni
oberboard'a atıp
sonunun geleceğini düşünür. Görüyorsun ya, sen çalmak için oldukça iri bir çocuksun ve seni serbest bırakırsa, senden tekrar haber alma olasılığı yüksektir."

Jim kalbinin derinliklerinden yeni arkadaşına teşekkür etti ve ona
en iyi şeyin ne olduğunu sordu.

"_Kaç!_" vurgulu bir cevaptı.

"Ama onlar kıyıya yakınken hiç şansım olmuyor. Her an izleniyorlar ve diğer zamanlarda o kadar uzakta oluyorlar ki denemeye bile cesaret edemiyorum."

"Sana ne yapacağını söyleyeceğim; sana zamanın geldiğini söyleyene kadar bekle."

Jim bunu kabul etti ve Afrikalı kısa bir süre sonra güverteye çıktı, çocuk ise geceyi geçirmek üzere yattı.

Bu andan itibaren esir tamamen aklını kaybetti ve
dünyanın hangi bölgesinde seyrettikleri hakkında kesin bir fikir edinemedi. Virginia veya Kuzey Carolina kıyılarında bir yerlerde olduklarını varsaydı. Bir veya iki günlük aralıklarla
bir kasabanın görüş alanına girdiler ve Bob olarak bilinen denizci tekneyle karaya çıktı.

Bu durumlarda Hornblower ile karşılaştığına ve
şunanın muhtemelen bir trajediyle sonuçlanacak bir dramada rol aldığına dair hiçbir şüphe olamazdı.

Zenci Sam gibi bir arkadaşının varlığıyla güçlenen Jim,
Tom'a neler olduğunu anlatan ve en kısa sürede ona geri döneceğine söz veren bir not yazmaya karar verdi.

Kağıtları ve olayı güvence altına almakta hiç zorluk çekmedi; ve bitirdiğinde, mektubu Sam'e emanet etti ve onu karaya çıktığı ilk kasabadaki ofise bırakması için en katı emirleri verdi.

Zenci elinden geleni yaptı ve bir hafta sonra karaya çıktığında, postaneyi sordu ve çok uğraştıktan ve gecikmeden sonra buldu. Ama mektubu kaybetmişti ve gerçek onu bu üzücü gerçeği genç arkadaşına bildirmeye zorladı.

Bundan sonra Jim ikinci bir girişimde bulunma riskini göze almadı.

"İlahi takdir beni bir gün kurtaracak," diye sonuca vardı;
"ve sonra Tom ve ben her şeyi konuşacağız."

Yelkenli, bahara kadar haftalarca ve aylarca yukarı aşağı gitti.

Bu süre zarfında, Jim'in kasabanın adını bile öğrenemediği limanlarda günler geçirmişti.

Sam'in cehaleti o kadar yoğundu ki, yerin çağrıldığını duysa bile,
on dakika bile hatırlayamıyordu.

Hornblower birkaç kez gemide görünmüştü; ancak Jim ile hiçbir iletişimi yoktu ve Jim de müzakerelerinde nasıl ilerlediği hakkında ek bir bilgi edinemiyordu. Başkalarının yanında Sam ile çocuk arasında her zaman bir soğukluk vardı ve denizcilerden herhangi birinin ikisini birbirine bağlayan güçlü dostluktan şüphelenmesi imkansızdı.

Geminin tekrar kuzeye doğru yol alıyor olması Jim'i tedirgin etti; çünkü bu ona bir krizin yaklaştığını ve kaderinin çok yakında bir şekilde belirleneceğini düşündürüyordu.

Sam de aynı fikirdeydi, fırsat çıktığında bunu dile getirdi.
Gözlerini ve kulaklarını açık tutacağını da ekledi.

İlkbaharda güzel bir günde Simoon New York Körfezi'ne girdi ve Jim kaçmak için ilk fırsatı değerlendirmeye karar verdi.
Büyük şehrin görüntüsü onu eski dostu Tom'u görme özlemiyle doldurdu,
sabırsızlığını diğerlerinden gizleyemedi.

Onu büyük bir hayal kırıklığı bekliyordu.

Üzerinde o kadar sıkı bir gözetim vardı ki, hiçbir hile bu arzulanan fırsatı
güvence altına almaya yetmiyordu.

O gece Hornblower gemideydi ve Bob ile arasında uzun ve öfkeli bir görüşme gerçekleşti.

Jim, bunun ne olduğunu öğrenebilmek için dünyayı feda edebilirdi; ancak
ne kendisi ne de Sam tek bir ifade bile yakalayamadı.

Ertesi sabah Simoon iskeleden ayrıldı ve Hudson'a doğru yola çıktı.
Bay
Hornblower bir "mekan değişikliği" yapmaya karar vermişti.

Bölüm XVI.

Üzerindeki karanlık korku olmasa, James Travers o bahar sabahı Hudson'daki yelkenini hayatının en keyifli deneyimlerinden biri olarak görürdü.

Gökyüzü İtalya'nınki kadar berraktı; hava ılıktı ve geniş deredeki vapurlar ve gemiler ile kıyı boyunca
gümbür gümbür giden trenin uğultusu, o asil nehre Amerika'nın Ren Nehri adını veren romantik manzaranın bir unsuruydu.

Ancak çocuk tüm bunlara pek de sıcak bakmıyordu. Yakın geleceğin
olasılıkları üzerine spekülasyon yapıyordu.

Öğleden sonra, nehirde yukarı doğru kayarken, aşağı doğru giden bir vapurun yanından o kadar yakın geçtiler ki, güvertedeki yolcuların yüz hatları açıkça görülebiliyordu.

Jim, küpeşteye yaslanmış, onlara bakarken, yanında bir çocukla oturan bir hanım gördü, annesi çocuğa hızla geçerken sahnenin çeşitli güzelliklerini gösteriyordu. O anda, sanki elektrik şoku almış gibi doğruldu; çünkü
o çocuğun yüzünü daha önce gördüğüne dair bir şimşek gibi bir inanç
geldi.

Ama nerede? Kendisine, bu kadar tatlı, meleksi bir yüzde onu bu kadar garip şekilde etkileyen ne olduğunu sorabilirdi.

Ah! Bulmuştu işte. Bu, Tom'un bir önceki kış buzlu sudan kurtardığı kızdı.

Zıt yönlere ve böyle bir hızla giden vapur ve schooner kısa sürede birbirinden uzaklaştı ve çocuğun dik bakışları anne ve çocuğun nerede oturduğunu söyleyemedi.

İkisi ona hiç bakmamıştı bile ve o sadece bu bakışın geçici olmasına iç çekebildi.

"Acaba Tom onları o zamandan beri hiç gördü mü? Benden çok daha fazla
mutlu olurdu."

Simoon gün geçene kadar istikrarlı bir şekilde yukarı doğru yelken açtı ve o zamana kadar metropolün epeyce mil yukarısındaydı.

Sam çocuğun kulağına fısıldamayı başardığında hava oldukça karanlıktı,--

"_Bu gece tekneden ayrılmalısın!_"

Bunlar endişe verici sözlerdi, ancak çocuk, Hornblower ve yandaşlarının keşfin sonuçlarından korkmaları ve ölü çocukların hikaye anlatamayacağı ilkesine göre hareket etmeyi tercih etmeleri dışında, kendisine zarar vermenin birine nasıl fayda sağlayacağını anlayamıyordu.

Gece hoştu, soluk bir ay vardı ve Simoon kıyıya birkaç yüz metre kala demir attı.

Mesafe Jim'in rahatça yüzebileceği bir mesafedeydi. Tek istediği
fırsattı.

İki denizci çocuğun kafasında bir kaçış planı olduğundan şüpheleniyor gibiydi, ya da şansın çok cazip olduğunu fark etmiş olmalılardı. "Neden kaçmak istediğimi düşünüyorlar ki," diye sordu Jim kendi kendine, "bugüne kadar yüzlerce şansım oldu?"

Neden her zamankinden daha dikkatli olduklarını anlamak zordu;
ama böyle bir gerçek göz ardı edilemezdi.

Belki de başka birinin gelişini bekliyorlardı ya da o gece için önemli bir şey olduğunu bildikleri için tetikteydiler.

Zavallı Sam büyük bir tedirginlik içindeydi ve genç arkadaşına yardım etmek için garip bir girişimde bulundu.

Gece boyunca nöbet tutmayı teklif etti ama teklif reddedildi.

Güverteyi kendileri tutmaya niyetliydiler.

"Dar'ın yaramazlıkları demleniyor," diye fısıldadı, "ve sen Tanrı'nın sana izin verdiği kadar çabuk bu doğaüstü yerden gitsen iyi olur."

Jim'in tam da yapmak istediği şey buydu, Tanrı yolu açar açmaz.

Tek şans cesur bir vuruşla olduğu ve tehlikenin ne zaman üzerine geleceğini kesin olarak bilemediği için Jim Travers uzun süre beklemedi.

Kısa merdivenlerden yavaşça yukarı çıkan Jim, mürettebatın nerede olduğunu görebilmek için başını zar zor kaldırdı.

İki denizci kıç tarafta duruyor, alçak sesle konuşuyorlardı. Muhtemelen tam o anda, kendileri ve işverenleri için tehlikeli bir yük haline gelen çocuktan kurtulmanın en iyi planını tartışıyorlardı.

Hornblower'ın, diğer tarafların pazarlık ettiği çocuk olmayan çocuk için fidye alma girişiminde başarısız olması çok muhtemeldi.

Tutsağın yaşı, özgürlüğünün kaçırıcıları için ölümcül olacağı kadar büyüktü.

İri yarı zenci Sam, ana direğe yaslanmış, muhtemelen çok sevdiği genç arkadaşına yardım etmenin en iyi yolunu bulmak için kalın kafatasına işkence ediyordu.

Jim yeterince gördü ve kabinden dışarı sürünerek
dümenin üzerinden aşağı indi, macerasına hazırlanırken birkaç saniye orada dinlendi. Karanlık kıyıyı görebiliyordu ve ayın kalın bir bulutun arkasına saklanmasını diledi, böylece ona daha iyi bir şans verebilirdi. Ama
gökyüzü açıktı ve daha fazla beklemek ölümcül olabilirdi.

Tehlikede onu yalnız bırakmaması için Cennet'e mırıldanarak dua etti,
kendini nehre bıraktı ve kıyıya doğru yola koyuldu.
Bütün dikkat ve sakinliğiyle ilerledi; ama iki denizci tarafından
görüldüğünde yarım düzine kulaçtan fazlasını atmamıştı.

"Merhaba! Bu ne?" diye sordu Bob, geminin kıç tarafına koşup
karanlıkta dikkatle bakarak.

"Sanırım bir balina," diye önerdi Sam, çocukla arkadaş olmak için can atıyordu.

"Bir balina!" Adam yemin ederek tekrarladı, "o çocuk. Merhaba! Dur yoksa seni vururum!"

Ve tabancasını Jim'in kafasına doğrulttu, Jim ise emre uymak yerine suyun altına
battı ve yukarı çıkmadan önce olabildiğince uzağa
yüzdü. Tekrar belirdiğinde yelkenliden on iki metre uzaktaydı.

Tam yüzeye çıktığı anda kötü adam tabancasından iki el ateş etti.

"Dikkat et yoksa seni vururlar!" diye bağırdı Sam, çocuğa olan ilgisini bastıramadan.

O alçak çocuk yüzerken onu bitirebilirse, ondan kurtulmanın en iyi yolu olurdu.

Başarmış gibi görünüyordu, çünkü Jim inledi ve görüş alanından
çıktı.

Ama bu sadece denizciyi aldatmak için tasarlanmış bir hileydi.

İkincisi, başı kıyıya daha yakın bir yerde yeniden belirirken gördü ve daha önce olduğu gibi iki el daha ateş etti. Diğer denizci, bir ıskalama korkusuyla,
aceleyle bir botu indiriyordu.

O kadar hızlı çalıştı ki, tekne bir sonraki
dakika suya düştü. İkisi de botun içine atladı ve kaçağı kovalamak için var güçleriyle kürek çekmeye başladılar.

Zavallı Sam, korkunun verdiği bir işkenceyle güvertede kalmaktan başka bir şey yapamadı ve Tanrı'ya çocuğu koruması için dua etti.

Küçük bot daha büyük olanın yanından ayrıldığında, Jim Travers
değerli anları en iyi şekilde değerlendirmişti.

Aradaki mesafenin büyük kısmını çoktan geçmişti ve
hayatında hiç bu kadar iyi yüzmemişti. Ve buna ihtiyaç vardı,
çünkü takipçiler onun kaçmamasına kararlıydı.

İlahi takdirle, bir veya ikisi çok yakınına isabet etmiş olsa da, kurşunların hiçbiri ona isabet etmemişti.

Jim omzunun üzerinden dehşetli bir bakış attı ve teknenin kendisine doğru
büyük bir hızla geldiğini gördü.

Dalarak kaçış yoktu, çünkü aydan gelen ışık çok fazlaydı.

Kaçmak veya saklanmak için kendisine fırsat verecek kadar önceden karaya ulaşmalıydı.

Bir saniye sonra Jim ayaklarını indirdi ve dibe değdiler.
Doğduğunda suyun sadece beline kadar ulaştığını gördü; ve
bütün hakim olduğu güçle, karaya doğru yol aldı ve kıyıya doğru hızla ilerledi.

Takipçiler hemen arkasındaydı ve ikisi de ateş etti, tekne o kadar yakındı ki küreklerin verdiği ivme onu
kıyıya doğru sertçe
taşıdı.

Kaçağın karaya çıkması için mümkün olan en iyi noktaydı, neredeyse nehrin kıyısına kadar uzanan
ağaç ve çalılıklarla kaplıydı.

Jim doğrudan buraya daldı ve korkmuş bir geyiğin hızıyla koştu, ta ki birkaç adım atana kadar, bir tarafa fırladı, biraz daha
koştu ve yüz üstü yere düştü. Bir an, yatıp dinlerken, kendisine ihanet edeceğinden korktuğu kendi kalbinin güm güm atmasından başka bir şey duymadı.

Sessizlikte takipçilerinin başına ne geldiğini merak etti.

Kaçağın iyileşemeyeceğini düşünerek kovalamayı mı bırakmışlardı?

Jim, çalılıkların arasında hareket ettiklerini duyduğunda, kendilerine bu soruyu sormaktan başka bir şey yapmamıştı, kabul edilebilir olandan çok daha yakındılar. Daha da kötüsü, ona yaklaşıyorlardı ve bunu yaparken soruyu tartışıyorlardı.

"Çok uzağa koşmadı," dedi biri, çocuğun sesini Bob'a ait olarak tanıdığı.

"Hayır; yakınlarda bir yerde saklanıyor olmalı; her birimizin bir şarjı kaldı ve
kendini gösterdiğinde ateş etmeye hazır tutacağız."

"Evet, buralarda bir yerde olmalı ve çok geçmeden onu korkutacağız," güven verici bir ifadeydi.

Sanki sözlerini tutacaklarmış gibi görünüyordu ve Jim,
keşfedilmekten kaçınmak için karargahını taşımak zorunda kalacağından emindi. Bu
aşırı zor bir konuydu, çünkü alçaklar kurbanlarını ele verecek böyle bir sesi dinliyorlardı.

Belirli bir alanda ileri geri yürüyerek, Jim'in çömeldiği yere doğru giderek bilimsel bir şekilde avı sürdürüyor gibiydiler.

Çocuk, belki de dikkat çekmeden bir düzine ayak sürünmeyi başardı,
sonra vücudunun geçmesine izin vermeyecek kadar yakın olan bir çite çarparak durdu.

Jim korkudan kıvranıyordu, çünkü ikisi de ona doğru yaklaşıyordu.

Çaresizliğe kapıldığında, tam ters yönden bir kuşun çırpınışı duyuldu ve denizcilerin şüphesi hemen
oraya yöneldi.

Bu Jim için altın fırsattı ve engeli bir anda
aştı. Fakat kader ona karşıymış gibi görünüyordu. Tam üst korkuluktan inerken,
korkulu bir
şekilde kırıldı; ve her şeyin artık onun çevikliğine bağlı olduğunu hissederek,
bacaklarını görevlendirdi. Çiti aştıktan sonra, kaçak kendini geniş, açık bir otoyolda buldu ve orada hayatı tehlikede olan bir çocuk gibi
sıçradı.

Sadece kısa bir mesafede parlayan bir ışık olduğu için, düşmanları
kötü niyetlerini daha fazla sürdürmenin pek de güvenli bir şey olmadığını görmüş olmalılar.

Durmayacaklarından korkan Jim, başıboş kaçışını sürdürdü, açık kapıdan içeri daldı, köpekler için bir duraklama bile yoktu ve kapıyı öyle gürültülü bir şekilde çaldı ki yaşlı çiftçi anında belirdi, yedi harikanın adına, sorunun ne olabileceğini merak ediyordu.

"Burada gece kalabilir miyim?" diye sordu Jim, dehşetten soluk soluğa; "Birkaç kötü adam peşimde."

"Elbette, oğlum; içeri gel. Şu anda bir hastam var ama sen
hoş geldin. Diğer oğlum oturabilecek kadar iyi. "

Odanın karşısına bakan Jim, şaşkına dönmüş bir şekilde eski arkadaşı Tom Gordon'u gördü,
bir bacağı bandajlı, sanki bir acı çekiyormuş gibi,
kolay bir sandalyede oturuyordu.

Bölüm XVII.

Tom Gordon ile Jim Travers arasındaki karşılaşma en neşeli
karakterlerden biriydi.

Kaçak eski arkadaşını tanır tanımaz, bir sevinç çığlığı
attı ve öne atılıp kollarını boynuna doladı ve
sonuncusu da düzenli bir mutluluk çığlığıyla karşılık verdi.

Sonra güldüler, soru sordular ve yaklaşık on dakika boyunca sorular cevapladılar,
ikisi de öyle bir heyecan dalgasıylaydı ki, bilgi birikimleri
en ufak bir şekilde bile artmamıştı.

Ayıldıklarında, Jim birkaç kötü adamın peşinde olduğunu ve çiftçinin evinin eşiğinden onu takip edeceklerini fark etti.

İkisi arasındaki etkileyici görüşme sırasında kimse yoktu. çocuklar
nazik ev sahibi hariç ve misafirlerinin neşesinden o kadar etkilenmişti ki
bir kereden fazla elini yüzünde çok anlamlı bir şekilde
sürükledi.

Jim tehlikeyi açıkladığında, buraya nasıl kaçtığını anlattığında,
çiftçi şöyle dedi:--

"Burada benimleyken tüm dünyevi korkulara veda edebilirsin.
Yaşlı kadın komşulardan birinin yanında ve evde benden başka kimse yok; her neyse, ben ikisine eşitim."

Tam o sırada kapının kapandığı duyuldu ve çiftçi aceleyle
pencereye gidip dışarı baktı.

"Evet, patikadan yukarı çıkan iki adam var."

"Peşimdeler," dedi korkmuş Jim; "arka yoldan kaçmama izin ver; onlardan
kaçabilirim."

"Böyle bir şey yapmayacaksın," yaşlı adamın kararlı cevabıydı,
dudaklarını sıkarken ve gözleri kararlılıkla parlarken.

"Burası _benim_ evim ve kanun benim kalem olduğunu söylüyor; ve eğer herhangi biri
emrime aykırı olarak o eşiği geçmeye çalışırsa,
sonuçları onun başına gelsin."

İşleri tutarlı hale getirmek için, hızla bir sonraki odaya girdi; ve geri döndüğünde, ki bu üç saniye sürdü,
elinde dolu çift namlulu bir silah tutuyordu.

"Söylediklerinizi vurgulamak için böyle bir şeye sahip olmak iyi olur,
biliyorsunuz--merhaba!"

Alçaklar kapıdaydı ve yankılanan bir vuruş duyuldu.

"Girin," diye seslendi yaşlı adam, elinde silahla odada duruyordu.

Kapıyı açmak yerine, dışarıdaki suçlular tekrar kapıyı çaldılar,
açıkça görünen amaçları birini yanlarına getirerek avantaj elde etmekti.

"Girin!"

Bu, yüz metre öteden duyulabilecek bir tonda söylendi ve kabul için başvuranlar böyle şehvetli bir karşılamadan habersizmiş gibi davranamazlardı.

Mandal kaldırıldı, kapı içeriye doğru itildi ve orada iki denizci, her biri elinde bir tabancayla, odaya bakarak durdular, ancak ikisi de
eşiği aşmaya cesaret edemedi.

Çiftçinin nerede durduğunu ve duruşunun ne anlama geldiğini belirttik.

Tom Gordon kırık bacağından neredeyse kurtulmuştu ve o da elinde tabancasıyla sandalyesinden kalkmıştı. Jim'e olabildiğince ona yaklaşmasını -ya da daha doğrusu arkasına- ve eğer bir ateş
edilecekse, neden, bir el atacağını söyledi.

Denizciler, üçünün de kendilerinde olduğunu ve onları anlaşmaya
getirmek için bir çağrıdan daha fazlasının gerektiğini fark etmemiş olamazlardı.

"Peki, ne istiyorsunuz?" diye sordu çiftçi, homurdanmaya benzer bir sesle,
onlara en uğursuz şekilde
alçalarken.

"O çocuğu istiyoruz," diye cevapladı denizci Bob, tabancasını adama doğrultarak,
kendisini böyle bir tehlikeyle karşı karşıya bulduğunda kalbi biraz daha hızlı
attı.

"Onlarla gitmek ister misin?" diye sordu çiftçi çocuğa.

"Hayır; beni öldürmek istiyorlar; bunu daha önce denediler ve
gördüğünüz gibi
üzerlerinden uzaklaşmak için nehre atladığım için
giysilerim hala ıslak."

"O bize ait. Ona zarar vermek istemiyoruz; ama bizimle gelmek zorunda. Eğer
reddederse, onu alacağız ve bu sizin için kötü olacak. "

"Olacak, ha?" diye mırıldandı çiftçi, tuhaf bir tık, tık, elinin silahı kavradığı yerden, silahı kurduğunu ve işe hazır olduğunu gösteriyordu. "Olacak, ha? Şimdi size görüş alanımdan çıkmanız için sadece iki buçuk saniye vereceğim ve eğer çıkmazsanız, bu silahın iki namlusunu da size boşaltacağım."

"Ne zaman ateş edeceğinizi bana bildirin, Bay Pitcairn," dedi Tom, ayrıca tabancasını kurarak, "çünkü ben de katılmak istiyorum."

Denizciler, mırıldanarak küfürler savurarak, dönüp
kendilerini çekip gittiler ve tarlanın üç kaptanını orada bıraktılar.

Bu tehlike ortadan kalkınca, çocuklar oturdular ve çiftçi arazide bir şeyler yapmak için dışarı çıktığında, geçmiş ve gelecek hakkında soğukkanlı ve mantıklı bir şekilde konuştular.

Tom bacağındaki yaradan neredeyse tamamen kurtulmuştu ve birkaç gün içinde evden ayrılması bekleniyordu.

İşverenlerine mektup yazmış ve onlardan durumunun düzeldiğini ve kendisine verilecek hiçbir şey olmadığını bildiren bir mektup almıştı.

Yani geleceği, Önceki kış evden ayrıldığından beri bir kuruş bile almamış olan ve ne yapması gerektiği konusunda en ufak bir fikri olmayan Jim.

Jim'in yanında küçük bir miktar para vardı ve diğer giysileri hala arkadaşı tarafından saklanıyordu.

Tom'un birkaç ekstra giysisi olduğundan, bunları böyle bir dayak yiyen adam giydi; ve oda hoş bir şekilde sıcak olduğundan, banyosundan hiçbir rahatsızlık duymadı.

Tom'un ayrıca tasarruf bankasında epey bir parası vardı ve bunu kullanmak istemese de, her ikisini de herhangi bir ihtiyaçtan korumaya yetecek kadar parası vardı.

Tom, Çiftçi Pitcairn'in nazik bir adam olduğunu ve yaralı çocuğu eğlendirmesi için kendisine bir miktar ödeme yapılması gerektiğini düşündüğünü, bunun açıkça hak ettiğini söyledi; yine de en ufak bir tazminat ödemeden onlara iyi davranacağını söyledi.

Çiftçi içeri girdiğinde ve dava önüne konduğunda, Jim'i hemen kullanabileceğini ve Tom'u da mümkün olduğunda kullanabileceğini ve çiftlikte istedikleri kadar kalabileceklerini söyledi.

Genç bir çiftçinin hayatı her iki oğlan için de pek çekici değildi,
ama daha hoş bir fırsat bulana kadar buna geri dönmeye karar verdiler.

İki denizcinin tekrar ortaya çıkıp sorun çıkaracağından biraz korkmuşlardı, ama onlardan başka hiçbir şey görülmedi.

Jim kaçırılma hikayesini anlattığında, Tom ve Bay Pitcairn öfkeyle kaynadılar ve kanunun güçlü koluyla kolayca ulaşılabilen Bay Hornblower da dahil olmak üzere, alçakların kovuşturulması konusunda ısrar ettiler.

Ancak olgun bir şekilde düşünüldüğünde, plandan vazgeçildi.

Jim elinden geldiğince faydalı olmaya çalıştı; ve alışılmadık derecede zeki ve öğrenmeye
hızlı olması nedeniyle, çiftçinin hayatını oluşturan yüzlerce gizemli küçük şeyi
öğrenmeye hazır olmasıyla çiftçiyi hayal kırıklığına uğrattı.

İnekleri sağmayı, sabanı sürmeyi, en huysuz
atlara binmeyi ve ateşli genç tayları eğitmeyi öğrendi; gece ve sabah
atlara, sığırlara, domuzlara, koyunlara, kümes hayvanlarına ve her şeye nasıl bakacağını tam olarak biliyordu.

Tom uzuvlarını yeniden kullanmaya başladığında, onunla birlikte bu bilgi arayışına katıldı ve bu bilginin birçok hoş özelliği vardı.

Tüfek kullanımında uzman oldular ve komşulardan birinin ödünç vermeye istekli olduğu bir tüfeği olduğu için, o silahı kullanmada oldukça yetenekli hale gelene kadar pratik yaptılar.

Tabanca, mermi biliminin başka bir dalını sağladı ve revolver alışılmadık derecede iyi bir silah olduğu için, o küçük "buldog"u kullanmada da dikkate değer derecede uzmanlaştılar.

Jim, çiftçiye vardıktan kısa bir süre sonra şehri ziyaret etti ve
kendisine ve Tom'a ait tüm malları ve tasarruf bankasına yatırılan parayı geri getirdi.

Bu son hareket, şimdiye kadar yaptıkları en iyi hareketlerden biriydi. İki gün sonra, mevduatın yatırıldığı banka dağıldı, mevduat sahipleri, çoğunlukla daha fakir sınıflardan oluşuyordu, her şeylerini kaybettiler, memurlar ise fırtınanın geçmesini beklemek için bol miktarda cepleriyle emekliye ayrıldılar.

Bu güzel günlerde, delikanlılar ne yapmaları gerektiği konusunda uzun ve ciddi görüşmelerde bulundular, çünkü artık vakitleri kalmamış bir yaşa gelmişlerdi.

Yararlı bir meslek öğrenme planını tartıştılar ve bunu yapmaya karar verdiler; ancak fırsatı güvence altına almak için birkaç girişimden sonra, hepsi başarısızlıkla sonuçlanınca, kaderin onları böyle bir hayata
götürmediği sonucuna vararak vazgeçtiler. Kendilerini tüm hayatları boyunca çiftçi olarak kalma planına
indiremediler.

Tom avukat olmak istiyordu ve Jim de tıp mesleğine meyilliydi; ancak açık pozisyonları güvence altına alacak arkadaşları olmadığı için, en azından şimdilik, onlara izin vermek zorunda kaldılar. Başka bir meslek onlara özellikle çekici geldi; bu, her birinin kalem ustalığındaki becerisini, bir tür büro işi olarak kullanabileceği bir meslekti. Bu hayaletin peşinde koşarken, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her böyle durumun on ila yüz başvuruda bulunduğu gibi oldukça üzücü bir gerçeği öğrendiler.

Çocuklar, Çiftçi Pitcairn'in onların iş bahanesiyle yanında kalmalarına izin vermesinden oldukça memnun oldular, oysa gerçek şu ki
bir yardımdan çok bir engel oluşturuyorlardı. Bu bilgi onları rahatsız etti ve bunun devam etmemesi gerektiğine karar vermelerine neden oldu.

İlkbahar, ılık yaz gelene kadar devam etti ve çocuklar
Çiftçi Pitcairn'le kalmaya devam ettiler.

Bölüm XVIII.

Bir gece Jim Travers uykusunda çok konuştu. Dönüp durması Tom Gordon'u birkaç kez uyandırdı ve onda biraz endişeye neden oldu, bu endişe arkadaşının yanağına dokunduğunda ve onu yakıcı bir ateşle
acı çekerken gördüğünde daha da arttı. Sabaha doğru Jim'in huzursuzluğu kısmen azaldı ve
huzursuz bir uykuya daldı. Tom uykuya daldı ve arkadaşının uyandığını duyana kadar uyanmadı.

"Ne oldu?" diye sordu yaşlı adam, yatakta doğrulup Jim'e korkmuş bir şekilde baktı, Jim kısmen giyinmişti ve kanepenin kenarında oturuyordu.

"Bilmiyorum; kendimi çok tuhaf hissediyorum; başım dönüyor; dün gece babamı ve kız kardeşim Maggie'yi gördüm: onlardan bir şey gördün mü?"

"Hayır; rüya görüyordun."

"Buradaydı; babam odaya girdi ve bana baktı, ama
konuşmadı ve gitti, ama Maggie elimi tuttu ve benimle gelmemi istedi. Garip değil miydi, Tom, bunca yıldan sonra geri dönmesi? Onu senin kadar net gördüm."

Tom korkmuştu. Boğazındaki yumruyu yutarak ve
tedirginliğini elinden geldiğince gizleyerek, nazikçe şöyle dedi:--

"Jim, hastasın. Tekrar yatağa uzan ve Bayan Pitcairn'i arayacağım."

"Korkarım ki bende bir sorun var," diye mırıldandı genç çocuk, yüzü kızarmış ve gözleri dikilmiş bir şekilde yatarak. Aklının başka yerlerde olduğunu ve uçarı olduğunu gösteren bir şeyler söyledi.

Tom aceleyle giysilerini giydi ve aşağı, çiftçinin iyi karısına doğru koştu, karısı hiç vakit kaybetmeden çocukların odasına geldi. Bu sırada Jim çevresiyle ilgili tüm bilgisini kaybetmişti. Mırıldanıyor ve
bir sürü garip şey söylüyordu, babasından, kız kardeşi Maggie'den ve hatta kendisi çok küçük bir çocukken ölen annesinden bahsediyordu.

Bayan Pitcairn'in kendi çocuğu yoktu ama hasta odasında çok fazla deneyimi olmuştu. Jim Travers'ın şiddetli ve tehlikeli bir ateşten muzdarip olduğunu neredeyse bir bakışta gördü. Ona acı ama rahatlatıcı bir ot
hazırladı ve kocasına gecikmeden bir doktor
getirilmesi gerektiğini söyledi.

Çiftçi Pitcairn, çatısının altına tek gelişleri anlatılan iki çocuğa karşı güçlü bir sevgi
duyuyordu. Karısı kadar o da endişeliydi ve atını koşumlayarak, birkaç saat sonra olay yerinde beliren aile doktoruna doğru hızla uzaklaştı. "Hasta, çok hasta," dedi doktor; "ateşi tifüs niteliğinde, ama tam olarak öyle değil. Bu bahar ve yaz aylarında New York'ta epeyce oldu."

"Bulaşıcı mı?" diye sordu çiftçi.

"Biraz; ama daha çok bir salgın gibi görünüyor; yani havadan yayılıyor, özel bir sebep olmadan bir yerde ve sonra başka bir yerde beliriyor. Geçtiğimiz iki hafta içinde mahallede üç vaka oldu."

"Sonuç ne oldu?" diye sordu Bayan Pitcairn.

"Birisi yaşlı bir kadın olan Bayan Wilson'dı; diğeri torunu ve Bay Chisholm'un yeğeni," diye cevapladı doktor, soruyu cevaplamadan.

"Sonuç ne oldu?" diye tekrarladı Bay Pitcairn karısına.

Doktor başını salladı ve Jim Travers'ın alev alev yüzüne bakarak fısıldadı,--

"Üçü de alındıktan sonraki yirmi dört saat içinde öldü."

Tom Gordon'ın gözleri yaşlarla doldu.

"Ah Doktor! O kadar kötü mü?"

"Üzgünüm ama öyle. Bu genç adam için en iyisini umacağız.
İlacı her saat verin, bu akşam tekrar arayacağım. Hepiniz
havada ne varsa ona maruz kaldınız, bu yüzden
endişelenmenize gerek yok."

"Bunun bir önemi olmaz," dedi Tom; "Ben
onun yanında kalacağım ve elimden geleni yapacağım. Ateşimin olup olmaması umurumda değil."

"Bu, kafanızdan daha çok kalbinize saygındır. Unutmayın," dedi doktor, herkese hitap ederek, "kendinize dikkat edin. Baş ağrısı, kulak çınlaması ve ateş ilk
göründüğünde, kürsüde bıraktığım tozları alın. Bu, bir onsluk önlemin, çok sayıda tedaviden daha değerli olduğu durumlardan biridir. Çocuk için, size verdiğim reçeteyi takip etmekten daha fazla bir şey yapılamaz. Akşam yine burada olacağım, tabii ki daha da kötüleşmezse, o zaman beni çağırabilirsiniz."

Tom Gordon o günü ve geceyi asla unutamayacak. Arkadaşının yatağının yanından birkaç dakika dışında ayrılmayı reddetti. Çiftçi ve karısı da aynı şekilde sadıktı ve durumu öğleden sonranın sonlarına doğru hafif bir iyileşme
gösteren hasta için ellerinden geleni yaptılar. Öyle ki, herkes umutlandı.

Jim aralıklarla uyuyordu, ancak sürekli mırıldanıyor ve kendini sağa sola atıyordu. Bilincinin anları oluyordu, yatağının etrafındakilere sabit bir şekilde baktığında ve kazanan
şekilde gülümsediğinde. Onlara nezaketleri için teşekkür etti ve iyileşmeyi umdu; ama hiç bu kadar garip hissetmemişti.
Sanki başı sürekli olarak vücudunu yukarı kaldırıyormuş gibiydi ve o kadar hafifti ki uçabiliyordu.

Birkaç dakika bu şekilde yattıktan sonra, Tom'un elinin üzerinde duran eli aniden inanılmaz bir güçle gerilirdi ve yataktan kalkıp diğerlerinin kalplerini ızdırapla dolduran çılgın, tutarsız bir gevezeliğe başlardı.

Alacakaranlık çökmeye başlamıştı ki, Jim, ağlayan arkadaşıyla birkaç anlamlı söz alışverişinde bulunmuştu, yastığının üzerinde hareketsiz yatarken ve görünürde bir heyecan olmadan, "Tom, ölüyorum." dedi.

"Ah Jim! Bunu söyleme," diye hıçkırdı kalbi kırık çocuk. "İyileşmelisin. Genç ve güçlüsün; bu hastalığı atmalısın: iyi bir
yüreğe sahip ol."

Zavallı çocuk başını iki yana salladı.

"Faydası yok. Keşke daha iyi bir çocuk olsaydım; ama gece gündüz dua ettim ve annemle babamın bana yapmamı
söylediği şeyleri yapmaya çalıştım. Tom, daha iyi olmaya çalış; sana söylüyorum, öldüğünde pişman olmayacaksın."

"Senden daha iyi kimse olamazdı, Jim," dedi yaşlı adam, şimdiye kadar gösterdiğinden daha fazla sakinlik hissederek. Ölümün
korkunç gölgesinde eğildiğini ve sevdiği kişiyi bulması için birkaç kelime daha geçmesi gerektiğini fark etti.

"Olması gerektiğim kadar iyi olamadım - senin kadar iyi olamadım, Tom."

"Ah Jim! Bunu söylememelisin."

"Haklı," diye fısıldadı Bayan Pitcairn, yatağın ayak ucunda, kocasının yanında durarak; "Birkaç dakika daha yanımızda olacak. Nasıl hissediyorsun," diye sordu nazikçe, "şimdi yakında gitmen gerek, Jim?"

"Seni ve Tom'u yalnız bıraktığım için üzgünüm, ama sorun değil. Annemi, Maggie'yi ve babamı görüyorum," diye yanıtladı tavana doğru bakarak; "üzerime eğilmişler, elimi tutmak için bekliyorlar; onlarla birlikte olmaktan memnunum--Tom, bana veda öpücüğü ver."

Gözlerini kamaştıran yaşlarla ve sıcak eli kendi
sıcak basıncıyla tutan Tom Gordon dudaklarını Jim Travers'ın dudaklarına bastırdı ve onları orada tutarken, zavallı yetim gezginin ruhu
uçup gitti.

Bir dakika sonra kapı yavaşça açıldı ve doktor içeri girdi.
Tek bir bakış ona gerçeği söyledi.

"Bu sabah ona baktığımda geleceğini biliyordum," diye belirtti, yumuşak, sempatik bir sesle. "Hiçbir şey onu kurtaramazdı. Hepiniz nasıl hissediyorsunuz?"

Üçünün de ölümün huzurunda dikildiği soruyu sormak acımasızca görünüyordu; ama profesyonelce ve akıllıcaydı, çünkü
soruyu
bastırarak, onları ezen ezici üzüntüden düşüncelerini uzaklaştırdı.

Tom Gordon kontrol edilemeyen bir üzüntüyle kendini yatağa atmıştı. Bir kolu göğsün üstünde ve kısmen de vücudun boynunun etrafındaydı, artık nefes almıyordu ve yüzü mutlu bir gülümsemeyle aydınlanmıştı; çünkü Jim
Travers annesi, Maggie ve babasıyla birlikteydi ve sonsuza dek dışarı çıkmamalıydılar.

Bölüm XIX.

Tom Gordon'un ikinci büyük acısına değinmek iyi değil. Annesi öldüğünde olduğundan daha yaşlıydı ve değer verdiği oyun arkadaşının kaybıyla yere eğilmiş olsa da, kederini düşünecek kadar aklı başındaydı. Çiftçi Pitcairn'in evinde kaldığı süre kısa olmasına rağmen,
arkadaşlar edinmişti ve onlar en iyi öğütlerle doluydu.

Zihinsel sıkıntıya sıkı çalışma kadar iyi bir çare yoktur.
Ona eşit hiçbir şey yoktur. Karanlık gölge geldiğinde, kendinizi tüm gücünüzle bir göreve verin. Düşüncelerinizi, enerjinizi ve tüm varlığınızı
ona yoğunlaştırmak için elinizden geleni yapın. Karanlıkta oturup sıkıntınızı
ağıtlamaktan kaçının. Zamanla yumuşayacaktır; ve her şeyi iyi yapanın
iyiliğine güvenerek, bu hayatın tüm işlerini
yönetecek olan şefkatli takdiri göreceksiniz. Nazik şairle birlikte şunları mırıldanabileceksiniz:--

/P
"Sıkıntı saati tatlıdır,
Kalp özgürce iç çekebildiğinde,
Ve istifanın gözyaşları
Kederli gözlerde parıldadığında."
P/

Jim Travers, Çiftçi Pitcairn'in evinin yakınındaki güzel kır mezarlığına ve onunla Bellemore kasabası arasında dinlenmek üzere yatırıldı. Zamanı gelince, anısına sade, zevkli bir kazık dikildi ve üzerine,
isminin, doğum ve ölüm tarihinin altına şu anlamlı kelimeler
oyuldu:--

"O, denenmiş ve gerçek bir dosttu."

Bu saygı duruşunu ölen gence dikmek için Tom Gordon'un kazancının büyük bir kısmı gerekti. Bay Pitcairn ve karısı masrafların bir kısmını paylaşmakta ısrar ettiler; ve genç, kendisininkiyle karşılaştırıldığında önemsiz bir şey olmasına
izin vermese de, bunu reddedemezdi. Kazığın yerleştirilmesi, beni olayları biraz önceden tahmin etmeye yöneltti.

Tom Gordon genç bir adama yaklaşıyordu. Uzun boylu, güçlü kuvvetli bir çocuktu, iyi bir eğitim almıştı ve hayatın ciddi işlerine koyulmasının vakti gelmişti. İlahi takdir, birden fazla heyecan verici deneyimden geçmesini emretmişti. Dünyayı, kendi yaşındaki çoğu çocuğun başına gelebilecekten çok daha fazla
gezmiş ve değerli bilgiler edinmişti. İnsanların yollarından çoğunu öğrenmişti ve
kendisi de sert ama hepimizin alışması gereken
talihinin geri tepmelerine karşı onu hazırlamaya uygun bir eğitimden geçmişti.

Ne yapmalıydı? Bu, "yolların kesiştiği yerde" dururken bir hata yapma tehlikesinden korkan aklı başında bir genç için uygun olduğu üzere, sık sık kendisiyle tartıştığı soruydu.

Bir şekilde New York'a geri dönmeye karşı güçlü bir isteksizlik hissediyordu. O ve Jim orada o kadar sert bir muameleyle karşılaşmışlardı ki, hatırası hoş değildi. Onun
özlemi Bellemore civarında kalmaktı. Güzel Hudson'ın sakinleştirici akışı, pitoresk, dinlendirici manzara ve her şeyden öte, arkadaşının son ikametgahının etrafında dolanan tatlı, hüzünlü hale, onu kendisi için her zaman kutsal olacak olan o noktaya tutuyordu.

Bir çiftçinin hayatını hayal edemiyordu, ancak hiçbir şey Bay Pitcairn'i, güçlü, düşünceli çocuğun tutumlu ve bakımlı
yerin yönetiminde halefi olmaya hazırlanmasından daha fazla memnun edemezdi. Tom bu belirsizlik halindeyken, İlahi Takdir, her zaman işareti kabul etmeyi bekleyen kişiye yaptığı gibi, yolu açtı.

Yaz başında ılık bir günün sonunda, Bay Pitcairn ve karısıyla
yeni evinin ön verandasında oturmuş sohbet ederken,
bir araba önünde durdu ve yaşlı bir beyefendi aşağı indi,
atını bağladı ve kapıyı açtı.

"Aman, o Bay Warmore," dedi Çiftçi Pitcairn, çakıllı yolda hızla yürüyen ziyaretçisini karşılamak için ayağa kalkarken karısına.

Beyefendinin görünüşü baştan çıkarıcıydı. Uzun boylu ve zayıftı,
ama yüz ifadesi yumuşaktı. İyi giyimliydi,
altın gözlük takıyordu ve seyrek saçları ve yanaklarının iki yanındaki bir tutam bıyığı kar beyazıydı, yüz hatları ise düzgündü. Gençliğinde alışılmadık derecede yakışıklı bir adam olmalıydı ve
her nerede görülürse görülsün hala hayranlık uyandırırdı.

Çiftçi ve karısıyla sıcak bir şekilde el sıkıştı ve aynı samimiyetle davrandığı
Tom ile tanıştırıldı. Genç adam aceleyle emrine bir sandalye koydu, bunun için Bay Warmore ona teşekkür etti ve
oturdu, bacak bacak üstüne attı, şapkasını çıkardı ve terleyen alnını beyaz ipek mendiliyle sildi. Sohbet bir süre her zamanki gibi devam etti, bu esnada Tom ziyaretçinin kendisine karşı önemli bir ilgi gösterdiğini keşfetti. Gözleri sürekli ona doğru dönüyordu ve ara sıra ona bir soru soruyordu. Genç adam sohbete karışmak için fazla mütevazıydı, ancak kendisine sorulduğunda kendini nasıl ifade edeceğini biliyordu.

Yavaş yavaş Bay Warmore'un soruları oldukça sivrildi. Bir veya iki kez Tom onlara kızmaya meyilli oldu; ancak beyefendinin kendisinden çok daha yaşlı olduğunu ve kişisel işlerini bu şekilde araştırmakta hiçbir yanlış amacı olamayacağını düşünerek, sorduğu her şeye hemen cevap verdi.

Sonunda, hava kararmaya başlayana kadar bu böyle devam ettiğinde Bay Warmore şöyle dedi:

"Mağazamın içine girmeniz için sizi işe almak istiyorum, nasıl olurdu?"

Soru o kadar beklenmedik bir soruydu ki Tom neredeyse ayaklarını yerden kesti. O, hoş bir kahkahayla cevap verdi,--

"Daha önce seni hiç görmediğim ve işinin ne olduğu hakkında hiçbir fikrim olmadığı için nasıl cevap verebilirim?"

"Doğru, ikimiz de bugüne kadar birbirimizi görmedik; ama senin hakkında, bir hafta önce gömülen genç arkadaşının cenaze törenini yöneten papazımız Dr. Williams'tan duyduğumu söyleyebilirim."

"Benim hakkımda fazla bir şey bilmiyor olabilir, ancak birlikte birkaç konuşma yaptık."

"O da burada Bay Pitcairn ile konuştu, tıpkı benim yaptığım gibi."

"Evet," dedi çiftçi, "bana senin hakkında birçok soru sordu ve geçen gün ben onun yerindeyken Bay Warmore da sordu."

"Bellemore'daki en büyük mağazayı ben işletiyorum. Babamın benden önceki gibi, kırk yıldır işletiyorum. Buna bir tür
kuruluş denebilir. Babam, New York'a bir yolculuğun bugün olduğundan çok daha fazla şey ifade ettiği geçen yüzyılın sonlarına doğru bu işi başlattı. Bu yüzden komşularına kuru gıda, bakkaliye, hırdavat, çiftçi aletleri ve dediğim gibi, büyük ve büyüyen bir ailenin ihtiyaç duyabileceği her şeyi sağlamaya çalıştı. Onun izinden giderek işi büyüttüm ve şu ana kadar katiplerim ve asistanlarım neredeyse bir düzineye ulaştı. İyi bir el yazısı yazabilen ve merdivenin en alt basamağından başlayıp yükselmeye istekli, iri, güçlü, uyanık, aktif bir çocuğa ihtiyacım var. "

Tom Gordon'u cezbeden şey, işten ziyade adamın kişiliğiydi. Bay Warmore'u o kadar çok seviyordu ki gizlice onunla gitmeye karar verdi. Fakat genç adam diplomasiden yoksun değildi.

"Size uygun olup olmadığımı nereden biliyorsunuz, Bay Warmore?" diye sordu.

"Bilmiyorum; kimse bir başkasının kendisine nasıl hizmet edeceğini, deneme yapılana kadar bilemez.
Hiç uygun olmayabilirsiniz. Belki de sizi bir haftadan fazla tutmam.
Bu hepimizin alması gereken bir risk. Ben almaya hazırım. _Siz_ beni ve işi ne kadar beğendiğinizi görmeye hazır mısınız?"

"Ücretim ne olacak?" diye sordu Tom, tüccarın teklifini kabul etme yönündeki artan eğilimini hâlâ gizleyerek.

"İlk başta çok değil. Haftada beş dolar, eğer uygun olursanız bir ayın
sonunda altı dolar olacak. Her altı ayın
sonunda bir artış yapılacak; Hak ettiğin sürece demiyorum, çünkü hak etmezsen seni
tutmam. Ne diyorsun genç adam?"

"Deneyeceğim; ne zaman istersin?"

"Bugün cuma. Pazartesi sabahı gel. Saat sekizden geç kalma.
İyi geceler, herkese."

Bay Warmore ayağa kalkmış ve şapkasını üçüne de nazikçe
kaldırmıştı. Görüşme sırasında neredeyse hiç konuşmamış olan çiftçi de
ayağa kalktı ve kapıya doğru yürüdü, orada birkaç dakika konuştular.

"Evet, görünüşünü beğeniyorum," dedi tüccar alçak sesle, atını çözerken ve kayışı koltuğun altına fırlatırken. "Yüzünde
iyi bir şeyler var. Dürüst görünüyor; iyi giyimli; çalışmaktan
korkmuyor. Yaralı bacağından tamamen kurtuldu mu?"

"Hiçbirinin bu kadar çabuk iyileştiğini görmemiştim. Ona hiçbir şey
olmadığını anlayamazdınız. Elbette, evime garip bir şekilde
geldiği için onu yargılamak için pek fazla şansım olmadığını söyleyebilirsiniz. Bu
bir erkek için geçerli olabilir, ancak bir çocuk uzun süre ikiyüzlülük yapamaz.
Karım ve ben onu çok seviyoruz ve o hala bizimle birlikte kalabilir."

"Bunu yapmaması için hiçbir neden yok. Buradan mağazaya kadar olan mesafe neredeyse bir mil ve yaz kış yürümesi onu rahatsız etmeyecek. Arada sırada, meşgul olduğumuzda, akşamları onu yanımda tutmak zorunda kalacağım, ancak
duyduğuma göre, kendine bakmayı öğrendi. Pekala, Joseph,
hata yapmaya meyilliyiz ve bu durumda yapmış olabiliriz,
ama şansımızı deneyeceğiz. Tekrar iyi geceler."

Tüccar arabasına hafifçe atladı ve yolda hızla ilerlerken, çiftçi bir iki dakika toz bulutuna doğru baktıktan sonra karısı ve Tom'a verandada katıldı.

Bölüm XX.

Ve şimdi büyük bir sıçrama yapalım. Kaslarımızı çaba için
toplarken nefesinizi tutun, çünkü karaya çıktığımızda, Tom Gordon'un Hudson Nehri üzerindeki Bellemore kasabasının önde gelen tüccarı Josiah Warmore'un hizmetine girdiği günden
dört yıl
önce olacak.

O yıllarda birçok değişiklik oldu, ancak bazı açılardan
küçük farklar fark edilebilirdi. Bay Warmore'a bakarak, Çiftçi Pitcairn'in evine uğrayıp Tom Gordon'u işe aldığı zamandan
bir gün daha yaşlı olduğunu söylemek zor olurdu. Saçları ve bıyıkları o zamanlar o kadar beyazdı ki
daha beyaz olamazlardı. Yüzünde aynı
nazik ifade, omuzlar o zamandan daha çökük değil,
ve yürüyüşü her zamanki gibi hızlı ve canlı. Katiplerinin çok azı ondan daha fazla
harekete karşı uyanık.

Aynı şey Çiftçi Pitcairn ve karısı için de söylenebilir. Muhtemelen
sade yüzlerinde bir veya iki kırışıklık daha vardır, ancak kalpleri
her zamanki gibi cana yakın ve naziktir. Tom Gordon'u kendi oğullarıymış gibi seviyorlar ve o da onların ona duydukları sevgiye tamamen karşılık veriyor.

Peki Tom'la o dört yıl boyunca neler oldu?

Eh, bizim gibi onun da gölgesi ve güneşi oldu, ancak
ikincisinden çok daha fazlası oldu. Başka türlü nasıl olabilirdi ki, size annesinin kalbine ve ruhuna yerleştirdiği ilkeler üzerinde bir kaya kadar sağlam durduğunu söylediğimde?
Daha sonra temas kurduğu diğer bilge ve iyi kişiler tarafından eklenen öğretilerini asla unutamadı.

Şimdi, Tom Gordon benim sağlıklı, mantıklı bir Hristiyan genç dediğim şeye dönüştü. O,
Pazar okulu kitaplarında okuduğumuz,
ortalıkta dolaşan, dudaklarını her açtığında sürekli bir vaaz veren ve
her şeyde, hatta bir çekirgenin sıçramasında bile bir "ders" bulan iyi çocuk değildi.
Bu çocuklar o kadar iyi olduklarında ki daha iyi olamazlar, genellikle
uzanırlar, etraflarındaki tüm oyun arkadaşlarını çağırırlar, bir veda vaazı verirler ve
sonra giderler. Bu tür bir yaşamın hatası, dini
çekici olmaktan çıkarmasıdır. "İyiler genç yaşta ölür" fikrini verir ve bazen yaramazlıklarla dolu neşeli, neşeli, eğlenceyi seven bir çocuk, cennetteki Babasını en çok memnun eden kişi olduğunda Hristiyan olamaz. Tom'un eğlencesi, keyfi ve ara sıra da haçları vardı. Bu tür şeyler kaçınılmazdır ve aranmalıdır. İlk günden itibaren yanında bir diken belirdi. Kendisinden birkaç hafta önce mağazaya giren genç bir kasiyer, yeni gelene karşı hoşnutsuzluk gösteren ve onu mümkün olan her şekilde rahatsız eden sinsi, kötü, huysuz bir adamdı. Tom'dan daha iri ve görünüşe göre daha güçlüydü ve onunla bir kavga çıkarmaya kararlı görünüyordu. Tom onu ​​yumruk dövüşüne davet etmekten mutluluk duyardı, çünkü onu kısa sürede yenebileceğinden emindi. Bunu sık sık arzuluyordu. Bir kereden fazla ateşli meydan okuma dudaklarını çekiştiriyordu; ama zavallı Jim Travers'ın ayrılırken söylediği "Tom, daha iyi olmaya çalış: Sana söylüyorum, ölmeye geldiğinde pişman olmayacaksın," sözlerinin anısı öfkeli ifadeyi ve aceleci darbeyi engelledi.

Max Zeigler, doğası gereği kötü olan genç adamlardan biriydi. O, doğuştan böyleydi ve çirkin mizacı yıllarıyla birlikte arttı. Bazen, doğalarını herhangi bir tedavi yöntemiyle etkilemenin imkansız olduğu
bu tür insanlarla karşılaşırsınız. Tom Gordon'da özellikle can sıkıcı olan şey, Zeigler'in mağazada kendisinden başka hiç kimseye karşı bir hoşnutsuzluk hissetmemesiydi. Onunla tanıştığı ilk gün ona laf atmıştı ve bunu aralıksız sürdürdü.

Tom'un ilk yaptığı şey, bu lafları sessizce kabul etmek oldu. Diğer katiplerin yüzlerindeki gülümsemeleri gördüğünde yüzü sık sık kızarırdı, Zeigler'in kendi aleyhine yaptığı
keskin nüktelerden heyecanlanırdı. İşkencecisi, sessizliği yeni çalışanın çekingenliğinin veya daha doğrusu korkaklığının kanıtı olarak kabul etti ve hakaretlerini her zamankinden daha hızlı sıraladı. Nezaket kural olarak bir düşmanı etkisiz hale getirirken, bazı nankörler vardır ki onları ters yöne doğru hareket ettirir. Tom, Zeigler'e nazikçe cevap verdiğinde ve ona neden sebepsiz yere onu rahatsız ettiğini özel olarak sorduğunda, adam ona daha fazla alay etti. Tom'un önünde küfür ve müstehcenlik yapmaya özen gösterdi ve yolunun onu ne kadar üzdüğünü gördüğünde aradığı tam ödülü aldı. Sonunda Tom çareyi buldu. Basitti. Zulmedenine karşı mükemmel bir kayıtsızlık gösterdi. Zeigler keskin bir yorum yaptığında, onu duymamış gibi davrandı. Başka biriyle sohbetine devam etti; ve düşmanı sözlerini tekrarlasa da, bunlar Tom'un kulağına gitmiyor gibiydi. Zeigler doğrudan ona bir soru sorduğunda bile, bu soru görmezden gelindi. Sonra Zeigler'in etrafta dolaşan genel gülümsemeye kızarması sırası geldi. Sonunda reddedilmişti.

Bir öğleden sonra, mağazada pek müşteri olmadığında, Tom, Zeigler ve diğer iki memurun bulunduğu arka odalardan birine girdi. Adamın
kalbi, aldığı aşağılamadan dolayı sızladı ve asla küfür
etmeyecek veya kaba bir söz
söylemeyecek olan dindar adamla "intikam almanın" bir yolunu planlıyordu.

"Burası tam bir güreş müsabakası yeri," diye belirtti Zeigler. "Gordon,
seni götüreceğim. "

Bu meydan okumayı görmezden gelmek mümkün değildi. Tom harikulade derecede iyi bir güreşçiydi,
ama orada bulunan hiç kimse bunu bilmiyordu. Utangaçmış gibi davranıyordu.

"Sen benden daha irisin ve bu pek de adil olmazdı," diye cevapladı Tom,
rakibinin iri yapısını inceleyerek.

"Aman Tanrım! Sen de benim kadar ağırsın; ayrıca, seni kolayca hayal kırıklığına uğratırım."

"Onu dene, Gordon," diye fısıldadı memurlardan biri.

"Eğer bana çok sert vurmayacağına söz verirsen," dedi Tom şüpheyle, "seninle bir tur
döneceğim."

"Elbette sana zarar vermeyeceğim," diye sırıttı Zeigler, hor gördüğü adamı
aşağılama şansı için can atıyordu.

Herkes onun amacını anlamıştı ve hiçbiri Tom'un kendisinden daha açık bir şekilde.

İkisi de ceketlerini ve yeleklerini çıkarıp, kollarını birbirine geçirerek odanın ortasındaki yerlerini aldılar. Tom, diğerlerini
aldatan bir gariplik taklidi yaptı ve Zeigler'i, bu küçük işte "kolay" olduğunu söyleyen yaygın bir ifade kullanmaya ikna etti.

Bir dakika boğuştular ve sonra, sanki bir şimşek çakması gibi aniden, Zeigler'in topukları tavana doğru fırladı ve
oturduğu yeri sarsan bir gürültüyle sırtüstü yere düştü. pencereler.

"Güreş hakkında bir şeyler bildiğini sanıyordum," diye belirtti Tom, dik durarak ve ona gülümseyerek bakarak, "ama hiçbir şey bilmiyorsun."

İki seyirci de kahkahalarla sarsıldı. Zeigler'in yüzü ateşli bir
kırmızıydı ve öfkeyle ayağa kalktı.

"Bu bir hataydı; bir daha yapamazsın!" diye haykırdı, Tom'a doğru
atıldı ve aceleyle onunla kol kola girdi.

"Tamam; göreceğiz. Şimdi elinden gelenin en iyisini yap, çünkü seni bir dakika önce yaptığım gibi
atacağım. Hazır mısın?"

"Elbette hazırım; devam et."

Zeigler'in belli bir becerisi eksik değildi. Az önce aldığı ders onun için kayıp değildi. Dikkatli, kurnaz ve tetikteydi - Tom'un tahmin ettiğinden daha fazla ve
elinden gelen en büyük kurnazlığı ortaya koydu.

Kıvrıldılar, ileri geri sallandılar ve bir keresinde Tom, bir ayağının hafif kaymasıyla düşmenin eşiğine geldi. Ama o, kendindeydi ve tüm gücünü ve yeteneğini ortaya koyarak, rakibini neredeyse nefesini kesecek kadar şiddetli bir şekilde sırtüstü fırlattı.

"Saçmalama!" dedi Tom, iğrenerek arkasını dönerek; "Eğer güreşmeyi öğrenmek istiyorsan sana birkaç ders vereceğim. Neyse, _beni_ tekrar rahatsız etmeden önce birinden ders alsan iyi olur."

Diğer iki memur en yakın taburelere yığılmışlardı ve neşeyle yanlarını tutuyorlardı.

"Zeigler," dedi biri, konuşma yeteneğini geri kazandığında, "bu senin için çok büyük bir sözleşme; malları teslim edemezsin."

"Salladığın o pencere camlarının parasını ödemek zorunda kalacaksın," diye ekledi diğeri.

"Burada bir çift boks eldivenim var," diye homurdandı Zeigler, kayıtsız görünmeye çalışırken, giysilerini silkeleyip alev alev bir yüzle yukarı baktı. "Seni onlarla denemek istiyorum."

"Ben razıyım," diye cevapladı Tom, Zeigler'in eldivenlerle diğer memurları istediği gibi dövdüğünü görmüştü. "Gazeteciyken bu işten bir şeyler öğrendim. Umarım güreşten daha iyisindir."

Tom konuşurken bir çift eldiven giyiyor ve ipleri bileklerine sabitliyordu. Zeigler rakibinin soğukkanlılığından ve meydan okumasını kabul etmeye hazır olmasından biraz rahatsızdı. Sonra, sol ayağını öne doğru uzatarak, sağ eldivenini göğsünün önünde, sol kolunu uzatarak pozisyonunu aldığında, poz o kadar profesyonel gibiydi ki, Zeigler'in endişeleri arttı. Yine de kendi becerisine büyük bir güven duyuyordu ve gençle karşılaştığında pozisyonu hakkında hiçbir eleştiri yoktu, onun yenilgisi için yıllık maaşının yarısını verebilirdi.

"Şimdi," dedi Tom, sinir bozucu soğukkanlılığıyla, "herkesin elinden gelenin en iyisini yapmasını öneriyorum. Sanırım bebek oyunu istemiyorsun. Ben istemiyorum. Seni bana olabildiğince sık ve sert vurmaya davet ediyorum. Ben de sana aynısını yapacağım. _Zaman_!"

Ortak bir merkez etrafında dans etmeye başladılar, kollarını ileri geri keserek, her biri diğerinin gözlerinin içine keskin bir şekilde baktı ve bir
açık için tetikteydi.

Tom diğerini öne geçirmek istiyordu; çünkü saldırganlığa geçmeden önce, Zeigler hakkında daha fazla şey bilmek istiyordu. Tom'un düşündüğünden
daha fazla beceriye sahip olabilirdi. Onun stilinden bir şeyler öğrenmek istiyordu.

Birkaç kez etrafta dolaşmışlardı ki, Zeigler şansını gördüğünü düşündü ve hemen yanıltarak, sol eliyle vurdu. Tom darbeyi savuşturmak yerine, başını geriye atarak bundan kaçtı. Zeigler'e karşı koymak için fırsat büyüktü, ancak Tom bunu yapmak için hiçbir çaba göstermedi. Sanki çeviklik ve beceriden yoksunmuş ve şansını görememiş gibi görünüyordu.

Zeigler şimdi yaklaşmaya başladı. Karşı koymayı başaramadığında, Tom'un yüzüne ulaşmaya bir santim kala kalmıştı. Biraz daha yaklaşınca, "Onu nakavt edebilirdi." Her neyse, bunu başaramazsa, temel bir avantajı kullanmayı bilmeyen bir düşmandan korkacak hiçbir şeyi yoktu.

Sağ eliyle aldatma anında hızlı bir adım öne çıktı ve
Zeigler sol eliyle doğrudan omzundan bir kez daha vurdu. Bu vahşi bir darbeydi ve isabet etseydi hasar verirdi; ancak başın bir flörtü, darbenin omzun üzerinden zararsızca kaymasını sağladı. Bunu yaptığı anda, Tom daha
aşılamaz bir hız ve güçle çapraz karşı hamle yaptı. Yani, Zeigler'in sol eldiveni Tom'un sol kulağının yanından hızla geçerken ve genç adamın vücudunun momentumu onu öne fırlatırken, Tom'un sağ eli diğerinin uzatılmış kolunun üzerinden geçti ve
korkutucu bir güçle rakibinin burnuna ve ağzına indi.

Bu vahşi bir vuruştu; çünkü etkisi, Tom'un eldiveninin diğerinin kafasına doğru gelirken çarpmasıyla daha da yoğunlaştı. Sabit bir nesneye
inmesi bile yeterince kötü olurdu, ancak nesne ters yönden yaklaşıyordu.

Tom ve iki katip darbenin etkisiyle irkildi, çünkü
Zeigler bir kütük gibi yere düştü, sırtüstü yuvarlandı, elleri başının üzerinde tam uzunlukta çırpınıyordu, oysa tamamen baygın yatıyordu.

Ancak yüzüne su çarpıldığında kendine geldi.
Ağzını ve burnunu eldivene çarpmasının kızıl sonucundan kurtarması biraz zaman aldı; ancak katiplerin yardımıyla ceketini ve yeleğini giydi ve
biraz gösterişli bir duruma geldi.

Bunlar olurken, Tom Gordon birkaç adım ötedeki bir sandalyeye oturdu,
sanki konuyla pek ilgilenmiyormuş gibi baktı. İki nedenden dolayı diğerinin şekillenmesine yardımcı olmadı. Yardımına gerek yoktu ve yine, bunun yenilmiş rakibi için kabul edilebilir olmayacağını biliyordu.

"Oldukça hoş bir darbe, Zeigler," diye belirtti Tom; "durumu eşitlemek istediğinde, sana yardımcı olmaya hazırım."

Diğer memurlara, nazik Tom Gordon'un, kendisine uzun süre zorbaca davranan genç adama böyle konuşmasını duymak garip geldi.
Ezilen solucanın sonunda döndüğü sonucuna vardılar. Yenilen,
diğerine nefret dolu bir bakış atıp odadan çıkmaktan başka bir cevap vermedi.

Şimdi, bin kişiden biri bile Max Zeigler'inki gibi bir deneyimle hem ahlaki hem de fiziksel olarak
yenilmezdi. Böylesine büyük bir
düşkünlük, zorbayı diğerinin yakın arkadaşı ve şampiyonu yapardı; ancak Zeigler için durum tamamen farklıydı. Şişmiş dudağı ve çıkıntılı burnu normal görünümüne kavuşmadan önce, eskisi gibi küçük zulümlerine devam etti. Arka odadaki mücadeleyi bilenler (ve aslında her katip ayrıntıları hemen öğrendi) Tom'u düşmanına öyle etkili bir şekilde saldırtmaya teşvik ettiler ki, düşman orada kalmaya devam etsin.

Ancak genç Gordon daha iyi yolu seçti. Eskisi gibi aynı kayıtsızlığı sergiledi ve sık sık düşmanının sözlerini duymaz gibi göründü. Tom'un yapması gereken en zor görev, sık sık düşündüğü ve Zeigler'i susturacak olan
acı karşılıkları geri tutmaktı. Gerçekten de, yüksek ruhlu bir kişi için
bir başkasının kırbaçları altında dilini dizginlemekten daha zor bir şey yoktur. _Ne kadar_ azımız
bu göreve layıkız!

Bölüm XXI.

Tom Gordon'un Josiah Warmore'un hizmetinde geçirdiği ikinci yıl boyunca başına sadece iki veya üç kayda değer olay geldi.

Yılın başında terfi etti ve maaşında önemli bir
artış aldı. Kendisine verilen durum, hizmet kıdem hakkı gereği Max Zeigler'e aitti ve kendisi tarafından kesin olarak kabul edildi. Bu aşağılanmaya o kadar öfkelendi ki, duygularını gizlemek için hiçbir çaba sarf etmedi. Kırgınlık içindeyken Bay Warmore'a gidip bir açıklama talep etti. Açıklamayı aldı ve hemen istifa etti. Hiç kimse onun gidişine üzülmedi, özellikle de dikenin yanından çıkarılmasıyla minnetle iç çeken Tom Gordon.

Bay Warmore'un çalışanları hakkında her şeyi nasıl öğrendiği garipti.
Çoğu zaman şaşkınlık duyuyorlardı ve genellikle yalnızca kendilerinin bildiğinden emin oldukları bilgiyi nasıl edindiğini anlayamıyorlardı.
Böylece Tom'un Zeigler'in elinden çektiği önemsiz zulümleri erken bir tarihte öğrendi; ve bu bilginin, adamın böylesine belirgin bir gerileme yaşamasının nedenlerinden biri olduğuna dair çok az şüphe olabilir. O zaman, sanki bir tanıkmış gibi, o güreş ve boks maçı hakkında çok şey biliyordu. Bu konudan gizlice memnun olduğundan şüphelenmek için sebepler var,
ama bunu asla kabul etmezdi. Öğretmenin veya işverenin, sorumluluğu altındakilere yaptıklarıyla ilgili bilgisinin kapsamını her zaman bildirmesi akıllıca değildir. Başka bir deyişle, gördüğünüzü görmek her zaman en iyisi değildir.

Bay Warmore çekingen bir adamdı. Memurlarına karşı nazik ama adil biriydi. Bellemore'da ücretsiz bir okuma odası kurdu, her çalışanın her yaz veya istediği zaman düzenli tatilini yapmasını sağladı, onları tutumlu ve ahlaklı olmaya teşvik etti, onlara iyi tavsiyelerde bulundu, kaba dil veya küfürü yasakladı ve genç adamlarının her zaman kullanımına açık olan iki önde gelen kilisenin her birinde bir sıra kiraladı. Onlara hiçbir masraf çıkarmadan. Bazen kendi güzel evinde onların yararına eğlenceler düzenlerdi. Arada sırada bazılarını akşam yemeğine davet ederdi. Karısı hassas bir sağlık durumundaydı ama bu tür akşamları çok keyifli hale getirmek için çok şey yapan mükemmel bir kadındı. Tek oğulları bebekken ölmüştü ve kızları Jennie yatılı okula gidiyordu. Ondan pek haber alınamıyordu, ancak evdeyken babasını da yanlarına almak için sık sık annesiyle birlikte dükkana giderdi. Görünüşü oldukça çekiciydi, ancak babası gibi tavırları da çekingendi. Tesadüfen karşılaştığı memurları bir hanımefendinin havası ve tavırlarıyla tanıdı; ancak herkes onunla aralarında aşılmaz bir uçurum olduğunu hissetti. Onlar (ve bu yüzden onu eleştirmediler) onun kendisini sosyal olarak hepsinin üstünde tuttuğu sonucuna vardılar.

İkinci olay Tom Gordon'un başına yaz tatilinde geldi. Uzun boylu ve gençken olduğundan daha çekici olmuştu. İyi kıyafetlere düşkündü; ve iskelede vapura binip Hudson'dan New York'a gittiğinde Tom'dan daha yakışıklı veya daha düzgün giyimli bir genç adam bulmak zor olurdu. Bunu tavırlarında belli etmiyordu, ancak bunu nasıl bilmeden edebilirdi?

Teknede fark ettiği ilk kişilerin neredeyse Sam Harper ve kız kardeşi Nellie olması garipti, nehirde yaptıkları bir geziden dönüyorlardı. Onlar da önemli ölçüde büyümüş ve yakışıklı bir çift olmuşlardı. Tom
o kadar iyi görünüyordu ki Nellie onunla tanıştığı için çok memnundu. Ondan ilgi görmekten
memnun olurdu ve tavırlarıyla bunu beklediğini gösterdi. Ama Tom, birkaç yıl önce Broadway'de gazete satarken yaşadığı o aşağılanmayı unutamıyordu. Sam'i, babasını ve annesini seviyordu ama duygularını incittiği için Nellie'yi affedemiyordu. Bu yüzden, kardeşi onu ona teslim ettiğinde, Tom olağanüstü bir nezaketle şapkasını kaldırdı, ona iyi günler diledi ve teknenin başka bir bölümüne doğru yürüdü. Kadın, onun kastettiği gibi, iğrenmenin anlamını anladı ve hissetti.

Ve şehirdeki iskelede, metropole ilk geldiğinde ona çok iyi davranan eski dostu
Patsey McConough'dan başkasıyla karşılaşması gerekiyordu. Güler yüzlü İrlandalı, vapurda olan işvereniyle buluşmak için bir arabayla gelmişti, bu yüzden Tom'la konuşmak için çok az fırsatı olmuştu, ta ki genç kendini tanıtana kadar onu tanımamıştı. Ama sıcak bir şekilde el sıkıştılar ve her biri diğerinin çok iyi durumda olduğunu görmekten memnundu. En iyi dilekleriyle ayrıldılar,
yakında tekrar görüşebilmeyi umuyorlardı.

Tom, aklı başında bir genç gibi, tatilinin tadını çıkardı.
Birkaç gününü Briggsville'deki arkadaşlarının arasında geçirdi, onlar da onu içtenlikle karşıladılar,
ama onunla birlikte giden yetimin bir daha asla yanlarına dönemeyeceği gerçeğinden dolayı üzgündüler.
Sonra birkaç gününü
deniz kıyısına verdi, orada hiç kimse ondan daha fazla yıkanmaktan, tekne gezilerinden ve
eğlenceden hoşlanmadı. Çok geçmeden iki hafta sona erdi ve tekrar Hudson'daki daha önemli kasaba ve şehirlere doğru yola çıkan Bellemore'un karşısındaki iskelede duran vapura bindi.

Yol arkadaşları arasında tanıdık olup olmadığını görmek için teknede gezinirken, hiç kimse bulamadı ve yapacak daha iyi bir şeyi olmadığı için, pitoresk manzarayı izlemek için ön güvertede bir kamp taburesine oturdu, ancak manzara o kadar tanıdık hale gelmişti ki, hemen etrafında beliren insan doğasını incelemeye başladı.

Onu en çok ilgilendiren şey, aşırı moda giyinmiş, ağır bir baston taşıyan ve gözlük takan, çirkin görünümlü genç bir adamdı. Yüksek elmacık kemikleri, balık gibi gri gözleri, güzel dişleri ve şımarık bir gülümsemesi vardı. Tom, kendisinden birkaç yaş büyük olduğuna karar verdi ve etrafındaki hanımları etkilemek için yaptığı eğlenceli çabalar nedeniyle ona ilgi duymaya başladı. Kaba bir ifadeyle, onları "ezmeye" çalışıyor olabilirdi. Bu kelime iyi bir kelime değildi, ancak okuyucumun anlamını anlamasına yardımcı olacaktır.

Açıkça kendini karşı konulamaz buluyordu ve sırıtması, poz vermesi ve dik dik bakması son derece gülünçtü. Gemideki sayısız genç hanımın arasında, olabilecekleri kadar parlak, neşeli ve yaramaz bir düzine Vassar kızı vardı. Adamın dik dik bakışlarını ve gülümsemelerini her zamankinden daha öldürücü hale getiren kurnaz bakışlarla karşıladılar. Bundan cesaret alan ve bir fetih yaptığından şüphe duymayan adam, onlara yaklaşmaya ve onlara hitap etmeye cesaret etti. Karşılaştığı karşılama, suyu donduracak kadardı. Nefesini kesmişti. Sonra kulaklarının ucuna kadar kızardı ve teknenin daha iyi takdir edilebileceğini umduğu başka bir yerine çekildi. Kızlardan bazıları, sanki nereye gittiğinin farkında değilmiş gibi, birkaç dakika sonra oraya doğru yürümeyi başardı. Tom biraz eğlencenin geldiğini gördü ve o da oraya doğru sürüklendi. Adam, şımarık bir kızda izlenim bırakmayı başarmıştı ve
onun yanındaki kamp taburelerinden birine oturmuş, ağır ağır konuşuyor ve
yanlarından geçerken güzel manzarayı işaret ediyordu. Sık sık ağır bastonunu kaldırıyor ve arkadaşını daha iyi aydınlatmak için
farklı nesneleri gösteriyordu.

"Ah, orası Haverstraw," diye gönüllü oldu, sopayı bir seviyeye getirerek.
"Ah--oldukça ünlü bir yer; bana suyun karşısındaki Hollanda'yı hatırlatıyor, biliyor musun?"

"Haverstraw'da Hollanda'yı çağrıştıracak ne var?" diye sordu hanım arkadaşı. "Orada tuğla yapıyorlar--aw--bir sürü tuğla--aw--sorabilir miyim,
doncherknow, hiç tuğla gördün mü?"

"Ah, evet," diye cevapladı, yaramaz gözlerinden küstah bir bakışla; "Sanırım şu anda birine bakıyorum."

"Yani bir tuğla olduğumu mu söylüyorsun--aw--iyi, çok iyi; kulüpte
-çok iyi bir tuğla olduğumu söylemeliyim; kendim daha iyi bir şey yapamadım,
doncherknow? Şimdi, lütfen koltuğundan kalkarsan--aw--çok ilginç bir
dağ zirvesine işaret edeceğim."

"Teşekkür ederim, kalkmadan da yeterince iyi görebiliyorum."

Yine de, adam eğilmiş bir duruşa geldi ve kendini sabitlemek için
bir eldivenli elini
korkuluğa koyarak, hantal bastonu tekrar kıyıya doğru salladı.

"Ah--biraz yanılıyorum, bilmiyorum ve bunun Dunderberg Dağı mı yoksa Saint Anthony'nin Koku Organı mı olduğundan emin değilim--ah--bu
anlaşılmaz, öyle değil mi,--Saint Anthony'nin Koku Organı, bilmiyorum"--Ayağa kalkmak üzereyken, birkaç
Vassar kızı yanından geçti. Adamın kamp taburesinin tam karşısındayken, biri ayakkabısının ucuyla ona dokundu ve bir kenara itti. Genç adamın gevezeliğini dinleyen ve yanında oturan kadın bunu
gördü, ancak görmemiş gibi davrandı ve bu nedenle yeni arkadaşını yaklaşan felaketten kurtarmak için hiçbir çaba sarf etmedi. Bir düzine başka kişi için de aynı şey geçerliydi.

Bir kişi oturmak üzereyken altından bir sandalye almaktan daha fazla kınanacak bir şaka biçimi yoktur. Kalıcı
yaralanma birden fazla olayla sonuçlanmıştır ve hiç kimse bunu asla kendisi yapmamalı veya başkasının yapmasına izin vermemelidir. Ancak, muhtemelen şu anda ele alınan dava bir istisnaydı; çünkü baş
göstericinin o kadar yumuşak olduğu ve düşmesinden dolayı kendisine hiçbir zarar gelemeyeceği açıktı. Hiçbir
seyirci bu konuda herhangi bir endişe duymadı.

Arkadaşının istediği gibi kalkmadığını gören genç adam
yavaşça oturmaya başladı.
Şapkasının uçmasına, bastonunun elinden düşmesine ve gözlüklerinin burnundan düşmesine neden olan bir darbeyle güverteye çarpana kadar oturmaya devam etti. Yavaş yavaş kendini toparladı ve yakınlardaki herkesin kahkahaları arasında aşağıdaki
_salon_'a doğru yürüdü ve kendini bir İngilizce gazetenin bir kopyasını okumakla meşgul etti.

Bu olay, ardından gelenler olmasa anlatmaya değmezdi. O öğleden sonra vapurda çok fazla eğlenceye sebep olan
aptal genç adam, ikisinin de hayal bile edemeyeceği bir şekilde
Tom Gordon'un yolunu kesecekti.

Tom, kıyıya çıkmak için iskelede beklerken, genç adamın aynısını yapmak üzere olduğunu görünceye kadar ona daha fazla kafa yormadı.
Bellemore'a uğramayı planladığı anlaşılıyordu.
Daha büyük bir şaşkınlık, Tom'un iskelede Bay Warmore'un yakışıklı arabasını gördüğünde geldi.
Şoför öndeki yüksek koltuğa tünemişti, Bayan Warmore ve kızı Jennie ise arka koltukta, boş olana bakıyorlardı.

"Bu mümkün olabilir mi? Eh, bu beni aşar!"

[İllüstrasyon: Tom acımasız bir ölüm gibi tutundu.]

Araba, şapkasını kaldırarak öne doğru gelen ve onları coşkuyla karşılayan bu genç adamı bekliyordu. Bayan Warmore Tom'u fark etti ve ona eğilerek arabaya binip onlarla birlikte yolculuk etmesini istedi; bu daveti kendi kendine söylediğine göre, on yedi bin milyon dolar karşılığında kabul etmezdi. Adam arabaya bindi, hanımların karşısındaki koltuğa oturdu ve kendini bastonunun başını kemirmeye ve onlara parlak sözler söylemeye adadı.

"Peki, yedi harikanın adına, o kim olabilir?" diye düşündü Tom, eve doğru hızlı adımlarla yürürken. "Warmore'ların bir akrabası olmalı; ama böyle bir
örnek için utanmalılar. Teknenin alay konusuydu. Bayan Jennie hakkında oldukça yüce bir fikir ediniyordum; ama eğer o böyle bir şeyden hoşlanıyorsa, ona olan saygım sıfıra indi. "

Tom, Çiftçi Pitcairn'in evinin verandasına adım attığında, onunla el sıkıştığında ve iyi karısından bir anne öpücüğü aldığında içeri girdi,
ve akşam yemeğine otururken Bay Pitcairn'e Warmore arabasında anne ve kızıyla birlikte seyahat eden genç adamı fark edip etmediğini sordu.

"Evet; onu daha önce görmüştüm. Ailenin eski bir dostunun oğlu.
Onun ve Bayan Warmore'un birbirlerine göre yaratılmış olduklarına dair bir fikrim var."

"Adını biliyor musun?"

"Evet--bakayım. Ah, Catherwood--G. Field Catherwood. Adını, saçları gibi, ortadan ayırıyor. Elbisesiyle oldukça yakışıklı bir adam ama
onu yakından tanıdığınızda o kadar da kötü bir adam olmadığını anlıyorsunuz."

"Onun hakkında nasıl bu kadar çok şey biliyorsunuz?" diye sordu Tom şaşkınlıkla.

"Hanımlarla at binerken buraya birçok kez uğradı.
Annesinin ayranını çok seviyor."

"Onun türünün tatlı sütü tercih ettiğini sanıyordum," diye yorum yapmaktan kendini alamadı Tom gülerek; "ama onu çok sert yargılamamalıyım. Hepimizin kendine has özellikleri var ve o da benden hoşlanmayacak gibi görünüyor."

Tom işine tazelenmiş ve güç ve moralle yenilenmiş bir şekilde döndü.
Yıl keyifli geçti. Bunu izleyen yıl bir adım daha yükselmesini sağladı, böylece dördüncü yıl açıldığında kendisini
sadece bir çalışanın maaşının kendisininkini aştığı bir durumda buldu; o da muhasebeciydi.

Boş pozisyon oluştuğunda o pozisyonu beklemek için her türlü sebebi vardı.
Bay Warmore ona olan saygısını o kadar çok kanıtlamıştı ki, herkes onun en sevdiği katip olduğunu kabul ediyordu. Dürüstlük, doğruluk ve temas kurduğu herkese karşı düşünceli olma ilkelerini asla ihlal etmemişti. Bu davranış kuralına uyan genç bir adamın, hayatı bağışlanırsa, güneşin doğması kadar başarılı olacağı kesindir.

Muhasebeci yaşlı bir beyefendiydi, o kadar varlıklıydı ki, beşinci yılın başında istifa etti ve tüm aktif işlerden vazgeçti. Oğlu New York'ta başarılı bir işte çalışıyordu ve babasını kendisine katılmaya
ve orada ortak olmaya ikna etti. Bu yüzden ayrıldı. Bay Warmore'un kuruluşundaki halefi, Tom Gordon yerine G. Field
Catherwood oldu.

Bölüm XXII.

Bay Warmore'un her çalışanı için bir sürprizdi. Tom Gordon içinse aynı zamanda büyük bir hayal kırıklığıydı. Eriklerin ona düşeceğinden hiç şüphe etmemişti. Bu dangalak genç adamın kendisini el emeğiyle
bir gün aşağılayacağını hiç hayal etmemişti; ancak Bay Warmore her zamanki çekingenliğinden vazgeçti ve Tom'u bir kenara çekip meseleyi açıkladı.

"Bay Catherwood eski bir üniversite arkadaşımın oğlu. Babası zengindi ve birkaç yıl önce öldüğünde her şeyini ona bıraktı. Bay Catherwood çok seyahat etti ama şimdi hayatına yerleşip bir iş adamı olmaya meyilli. İşimize büyük miktarda para yatırmayı teklif etti ve ben de kabul ettim - yani şartlı olarak," diye ekledi tüccar hafif bir tereddütle.

Tom eğildi.

"Sanırım evlilikle ilgili bazı düşünceleri var ve aylak bir hayatın değersiz olduğu gerçeğinin farkına vardı. Bu yüzden tüccar olmayı düşünüyor. Onun yardımıyla işimizi büyütebileceğiz ve böylece ikimiz de faydalanacağız. Teklifini şartlı olarak kabul ettiğimi söyledim."

İşvereninin tereddütünü fark eden Tom araya girdi:--

"Bay Warmore, bu açıklamayı yapmanıza gerek yok. Hiçbir adam
sizden daha nazik olamazdı bana. Merdivenin en üst basamağında kendimi kontrol edilmiş bulduğumda hayal kırıklığına uğradığımı inkar etmeyeceğim, ancak benden tek bir şikayet kelimesi bile duyulmuyor. Bunu dile getirmek nankörlük olur. Geçmişte yaptığım gibi
size
yapabileceğim en iyi hizmeti vereceğim. Minnettarlığım her zaman olacak."

"Bu erkekçe söz, iki şey söylememe karar verdi: Yılın başından itibaren maaşınız, ayrılan Bay Martin'in maaşıyla aynı olacak. Bay Martin'i kabul etmeyi kabul ettiğim koşul. Catherwood'un ortak olarak, işe bir yıllık sıkı çalışma ayırması gerekiyor. O,
gerekli bilgiyi en iyi şekilde bir muhasebeci olarak edinebileceğini düşünüyor, çünkü sizin ve diğerlerinin başladığı yerden başlaması pek beklenemezdi."

İşverenine her zaman kendisine gösterdiği iyilik için teşekkürlerini tekrarlayan Tom Gordon kendini geri çekti.

Gerçekten de ertesi gün Bay Catherwood muhasebecinin masasına oturdu. Bay Martin, ona gereken her şeyi açıklamak için bir hafta kalmayı kabul etti; ve hiç kimse, tüm düşünceleri giyim ve karşı cins üzerine odaklanmış görünen genç adamdan daha gayretli olamazdı.

Tom Gordon, Bay Pitcairn'in Catherwood'un sizi tanıdığınızda o kadar da kötü bir adam olmadığı yönündeki sözünün nedenini kısa sürede keşfetti. Mükemmel bir el yazısı yazdı, muhasebe teorisini anladı ve işin bu dalında o kadar çabuk ustalaştı ki Bay Martin üç günün sonunda teşekkürle
kovuldu.

Gerçekten de gözlük takıyordu, Saçlarını ortadan ayırmıştı ve
giysisi zarifti. İstediğinde etrafındakilere karşı nazik olabiliyordu. Memurların çoğu onun tavrından hoş bir şekilde hayal kırıklığına uğradı.

Görev bilinciyle hareket eden Tom Gordon, sadece kendisinden üstün olana değil, zamanla tek işvereni olma olasılığı olan kişiye tam bir saygı gösterdi. Ancak genç adam hassastı ve kısa süre sonra Bay Catherwood'un kendisine karşı özellikle dostça hissetmediğine ikna oldu. Bu, söylediği veya yaptığı hiçbir şeyde değil, daha çok tavrındaydı. Bu Tom'u rahatsız etti; ancak bunu en iyi şekilde değerlendirmeye karar verdi ve Bay Catherwood'u kendisinden hoşlanmaya zorlayamazsa, en azından saygısını kazanabilirdi.

"Sandalyesini kaçırdığında vapurda ona güldüğümü görmüş olmalı; muhtemelen talihsizliğinde benim parmağım olduğundan şüpheleniyor. Bana karşı kin duyması doğal, ancak bunun geçmesini umuyorum."

Birkaç ay sonra, akşamın erken saatlerinde, Tom eve doğru yürüyordu, geçmişi düşünüyordu, Bay Warmore'a verdiği uzun hizmete ve ondan duyduğu memnuniyeti dile getirdiği birçok zamana rağmen, bu ilişkinin daha fazla devam edemeyeceği konusunda rahatsız edici bir hisle. Catherwood'un genç adama karşı hissettiği içten hoşnutsuzluktan şüphe etmek mümkün değildi. Tom, Bay Warmore'un gelecekteki eşinin güvensizliğini paylaşmaya başladığına dair cesaret kırıcı inanç onu zorlamasaydı, buna pek aldırmazdı. Başkasının görüşlerine karşı bilinçsiz bir ilgi duyuyor gibiydi. Buna katlanmak zordu; ancak genç adamın erkeklik duygusunu zedeledi, çünkü beklemediği bir haksızlıktı. "Bay Warmore o adamın bana karşı dönmesine izin verecek kadar zayıfsa, o benim şüphelendiğimden farklı bir adamdır. Mağazası dünyadaki tek mağaza değil ve ilk haksız eyleminde gideceğim --merhaba!"

Yoldan aşağı, dizginleri havada, hızlı bir dörtnala koşarak gelen, şık bir köpek arabasını çeken, bir yandan diğer yana sallanan, içinde tek bir kişinin, --hayvanın kontrolünü kaybetmiş bir hanımın-- olduğunu gösteren, neşeli bir at vardı.

"Bu kötü görünüyor," diye mırıldandı Tom, kalbi doğal bir heyecanla hoplayarak.
"Öldürülmesi muhtemel."

Genç adama kahramanlığını kanıtlaması için basmakalıp fırsatlardan biri verilecekmiş gibi görünüyordu --kaçan atı olan güzel bir genç hanımı kurtarmak. Ancak bunu düşünmedi, çünkü
acı bir düşman tehlikede olsaydı da aynı olurdu.

At kasırga gibi geliyordu. Toynaklarının çıtırtısı, burnundan soluyan burun delikleri, uçuşan yelesi ve sarkan dizginleri, zayıf aracın bir yandan diğer yana sıçraması ve sık sık devrilme noktasına gelmesi, hanımın cesurca tutunması ve çığlık atmaması, bunların hepsi Tom Gordon'un günlerdir baktığı en şaşırtıcı tabloyu oluşturuyordu. Yolun ortasına yerleşerek şapkasını ve kollarını salladı
ve çılgın hayvana, içindekinin dışarı fırlamasına yetecek kadar hızını düşürmesini
umarak bağırdı. At onu gördü, biraz ürktü, hızını biraz azalttı ve sonra koşarak öne atıldı.

Açıkçası bu şekilde durdurulamazdı. Tom Gordon, oluşturduğu
en büyük çabanın şokuna karşı kendini hazırladı.

Bir anda güçlü tutuşu gem kayışını kavradı ve
tüm ağırlığını hayvana verdi, hayvan dikildi, daldı,
mücadele etti, ön ayaklarıyla vurdu ve iblisi
serbest bırakmaya çalıştı ama boşuna. Tom, yere serilip çiğnenme tehlikesiyle karşı karşıya olmasına rağmen, acımasız bir ölüm gibi tutundu. Hiçbir hayvan bir efendinin elini bir attan daha çabuk tanımaz ve çılgın kaçak, varsayılandan daha kısa bir sürede kontrol altına alındı.

Sonra hafif bir okşama, birkaç rahatlatıcı söz ve daha sessizleşti,
ama yine de her sinirinde titriyordu.

"Umarım, Bayan Warmore, yaralanmamışsınızdır."

"En ufak bir şekilde, cesaretiniz sayesinde," diye cevapladı genç bayan,
harika bir soğukkanlılık göstererek. "Oldukça hızlı bir sürüş ve kötü bir
şok geçirdim, ama hepsi bu."

Tom dizginleri yakaladı ve elinde tuttu, işverenin kızının yanında aracın yanında duruyordu.

"Belki, Bayan Warmore, sizinle eve gitmem benim için daha güvenli olur.
At gergin ve tekrar korkmaya meyilli."

"Yaptıklarınız için size asla yeterince teşekkür edemem," dedi duyguyla, ona yer açmak için bir kenara çekilerek.

"Zor değildi," diye hafifçe belirtti, yanına adım attı ve hayvana nazikçe
konuşurken, onu dikkatlice geri sürmek için çevirdi. "Hazırlanmak için zamanım oldu ve kolayca kontrol altına alındı. Nasıl olduğunu sorabilir miyim?"

Onun kadar güzel birini daha önce hiç görmediğinden emindi. Heyecan, parlak gözlerine bir ışıltı getirmişti ve yanaklarındaki pembelik derinleşmişti ve bu da ten rengini mükemmelleştirmişti. Hala
tedirgindi, ancak duygularını kontrol altına almak için çok çabalıyordu.

"Hızlı bir tempoda gidiyorduk," diye cevapladı, "bir kağıt parçası Jack'in önünde yolun karşısına uçtu ve Jack bir kurşun gibi fırladı."

Tom, onun "biz" kelimesini kullandığını fark etti ve kimi kastettiğini anladı.

"Bay Catherwood onu kontrol edemez miydi?"

Soruyu sorduğunda ona yan gözle baktı ve yüzünde beliren alaycı ifadeyi fark etti.

"Eğer _sizin_ cesaretinizin bir kıvılcımı olsaydı bunu yapabilirdi; ama Jack sıçradığı anda, Bay Catherwood ipleri sırtına fırlattı ve
bana atlamam için bir çağrıda bulunarak arabadan atladı ve beni yalnız bıraktı. Eğer bana ipleri vermiş olsaydı, Jack'i kendim halledebilirdim; ama o bana bu zavallı ayrıcalığı bile tanımadı."

"Kafasını kaybetmiş olmalı."

"Böyle bir kafayı kaybetmek küçük bir kayıp," diye haykırdı Bayan Jennie, belli ki refakatçisi hakkında pek de iyi bir fikre sahip değildi; "Onunla birlikte at sırtında gideceğim son sefer bu."

Tom Gordon'un içinden tuhaf bir heyecan geçti. Yanındaki genç hanıma ateşli bir hayrandı; ama ona, tıpkı bizim güzel ve parlak bir yıldıza taptığımız gibi tapmıştı. Bu bizim ulaşamayacağımız kadar
bir şey ki hayranlığımızı kendimize saklıyor ve bu aptalca duyguyu kalbimizden
söküp atmaya çalışıyoruz.

"Catherwood'a zarar vermek gibi bir niyetim yok," diye düşündü; "ama eğer bir hanımı tehlikede terk edecek kadar korkaksa, çok geç olmadan bunu bilmesi iyi olur."

Bay Warmore genç adamdan sadece işinde bir ortaklık düşünmekle kalmayıp, evlenmeyi de planladığını söylediğinde, Tom Gordon onun tam olarak ne demek istediğinden en ufak bir şüphe duymadı. Tüccarın tek kızına kur yapıyordu; ve eğer nişanlı değillerse, yakında nişanlanacaklarını bekliyorlardı.

Bu nedenle genç arkadaşımızın durumu çok tuhaf bir hal aldı. Yanındaki tatlı kişinin sevgisini arzulamayı seçerse, ona önemli bir ön avantaj verilmişti; ama çok düşündü ve
özgüvenini veya onur duygusunu kaybetmedi.

"Onun korkaklığını hor görmesi ve bana minnettar hissetmesi doğaldır," diye düşündü; "ama sonuçta, basit bir minnettarlıktan başka bir duyguya sahip olması pek olası değil. Bunu varsaymak
alçaklık olur. Bunu yapmayacağım."

Warmore'ların güzel evine giden yol nispeten kısaydı. Tom, cesur midilliyi açık kapıdan geçirip
kıvrımlı yoldan verandaya doğru yönlendirirken, Bayan Warmore korkudan solgun bir şekilde
çıktı. Kazayı G. Field Catherwood'dan öğrenmişti. Catherwood, Jennie'yi yakalayıp kurtarmak üzereyken
araçtan nasıl baş aşağı fırlatıldığına dair saçma bir hikaye anlatarak basamakları topallayarak çıkmıştı.

"Tanrıya şükür!" diye haykırdı anne, kızının zarar görmediğini görünce;
"Öldürüldüğünden emindim."

Catherwood, bastonuna yaslanarak hanımın arkasından topallayarak ilerledi.

"Bu duygulara 'amin' diyorum," diye ekledi, o anda yapmacık konuşma tarzını
kullanamayacak kadar telaşlıydı. "Ah Jennie, seni kurtaramadan
dışarı fırlatıldığımda kalbim kırıldı. İzin ver."

"Kendi güvenliğine dikkat etsen iyi olur," dedi, yardımını reddederek,
arabadan hafifçe inerken. "Jack tekrar başlayabilir. Anne, Bay Gordon hayatımı kurtardı."

Tam bu sırada damat belirdi ve utanan Tom atı ona doğru çevirdi ve Jennie'nin sözlerini duymamış gibi davranarak şapkasını kaldırdı.

"Her şey yolunda gitti; sana iyi akşamlar diliyorum."

Catherwood hanımın terslemesinden hemen toparlandı.

Parmaklarını yelek cebine soktu ve bir banknot çıkarıp Tom'a uzattı.

"Bu ne için?" diye sordu şaşkın genç, buruşuk kağıdı alarak.

"Ah--tamam, dostum--hak ettin--içindeki çıtçıt"--

Tom Gordon kağıdı küçük bir tomar haline getirdi ve başparmağıyla işaret parmağı arasına
yerleştirerek sanki bir bilyeymiş gibi şaşkın adamın
gözlüklerine fırlattı.

"Benim _senin_ hakkındaki fikrim bu," dedi, arkasını dönüp,
tedirgin Bayan Warmore ona teşekkür etmeden önce.

"Sanırım yaptım," diye düşündü, otoyolda ve Çiftçi Pitcairn'e doğru yürürken. "Catherwood benden hiç hoşlanmadı ve şimdi benden nefret ediyor. Eğer Bayan Jennie ona doğru yoluna devam ederse, benden her zamankinden daha fazla nefret edecek. Beni dükkandan çıkarana kadar rahat durmayacak. Hadi, devam etsin. Ben henüz yaşlı bir adam değilim ve dünya geniş ve büyük."

Akşam yemeğine oturmak üzereyken, Bay Warmore'un bir hizmetçisi, Bay Gordon'un
o akşam yemeğine davet eden bir notla geldi. Basit bir resmi davet değildi,
ama o kadar acildi ki genç adam reddedemedi. Hizmetçi aracılığıyla, daveti memnuniyetle kabul ettiğini ve
yakında orada olacağını söyledi.

Genç adam, o akşam iyi çiftçinin evinden ayrılmadan önce, çırpınan bir kalple kişisel görünümüne ekstra özen göstermişse, kınanabilir mi? Sonunda, tam giyinmiş bir şekilde, hafif bastonunu sallayarak dışarı çıktığında, ondan daha yakışıklı bir adam bulmak için uzun bir yol kat etmeniz gerekirdi. Yine de, tüm o hoş beklentiye, bir korku hissi karışmıştı. Catherwood ile tanışmaktan hoşlanmamıştı, çünkü aralarında büyük bir uçurum açılmıştı ve tatsız bir şeyin olacağı kesindi. Jennie, yaptığı şey için ona aşağılayıcı bir ödül teklifine tanık olmuştu ve bunu geri çevirme tarzını takdir etmiş olmalıydı. Akşam bitmeden duygularını en kararlı şekilde gösterecekti. Bunun yanı sıra, ailenin minnettarlık ifadelerini yenilemesinden korkuyordu. Tom şüphesiz cesur bir hareket yapmıştı, ama her gün sürekli olarak yapılan yüzlercesinden daha fazla değildi; bunların bazıları ondan çok daha fazla takdiri hak ediyordu. Ancak Bayan Jennie'nin kendisiyle birlikte bir akşam geçirmek üzere olması, tüm bu hafif itirazlardan daha ağır basıyordu. Ayrıca, ona karşı hislerinin de bilincinde olarak, önündeki saatlere
hoş bir beklentiyle bakmaktan kendini alamadı.

Tom'un, güzel eve
vardıktan ve ailenin sıcak karşılamasını aldıktan sonra yaşadığı ilk hoş hayal kırıklığı, G. Field Catherwood'un orada olmadığını ve küçük gruptan biri
olmayacağını keşfetmesiydi. Bu, omuzlarındaki bir endişe yükünü kaldırdı.

Tom, olması gerektiği için, anne ve babasının teşekkürlerini bir
kahraman gibi karşıladı. Saygılı bir gülümsemeyle dinledi, iltifatlar altında kızardı ve Jennie açık sözlü, içten bir bakışla şöyle dediğinde daha da kızardı:

"Bay Gordon bunun pek bir şey olmadığını söyleyebilir, ama hayatımı kurtardı ve ben
_asla_, ASLA unutmayacağım. Eğer Bay Catherwood cesaretinin yüzde birini bile göstermiş olsaydı"--

"Hadi kızım," diye itiraz etti babası, masaya oturduklarında, "bütün bunlara bir ateşkes; onu
konuşmanın dışında bırakalım."

"Ve eğer istersen, her şeyi bırak," diye ekledi Tom, tüm bunların altında kendini
rahatsız hissetmeye başlamıştı.

"Senin için daha uygun olacağı için öyle yapacağız," diye içten bir yorum yaptı ailenin reisi, herkes önlerindeki ziyafeti, tabiri caizse, "tartışmaya" başladığında. "Ancak Jennie'nin kurtarıcısının bugün Bay Gordon'dan muhtemelen daha fazla cesaret gösterdiği bir deneyim yaşadığını söyleyeceğim."

Misafir, ev sahibine meraklı gözlerle baktı.

"Hoş olmayan maceralara atılmaya mahkûm gibi görünüyor."

"Evet; umarım bu sonuncusudur. Bahsettiğim şey yaklaşık beş veya altı yıl önce oldu, muhtemelen daha da fazla. Her neyse, küçük bir kızdı, annesiyle birlikte New York'ta feribotu geçerken, kalabalığın ve kalabalığın içinde, asla anlayamadığım bir şekilde, denize düştü. Nehir yüzen buzla doluydu ve peşinden atlayan ve kendi hayatını riske atarak ikisi de gemiye çekilene kadar onu su üstünde tutan bir çocuğun kahramanlığı olmasa boğulacaktı."

Tom Gordon yüzünün kızardığını hissetti. O an için o kadar rahatsız olmuştu ki, tek bir kelime bile edemedi. Sadece işverenine bakıp dinleyebiliyordu. O anda aylardır kafasını kurcalayan küçük bir gizemin açıklaması geldi aklına.

Jennie Warmore'un yüzüne ilk baktığında, bir yerde ve bir zamanda, çok farklı koşullar altında, onunla karşılaştığına dair bir şüphe
du. O öğleden sonra köpek arabasında yanında otururken, bu şüphe kesinleşti. Bunu, hepimizin deneyimlerinde karşılaştığımız o tesadüfi benzerliklerden biri olduğu teorisiyle açıklamaya çalıştı; ancak bunun gerçek olduğuna kendini inandıramadı.

Kendi hayatındaki o unutulmaz olayla onu hiç ilişkilendirmemiş olması garipti! Zinciri ve benzerliği kutsal bir şekilde korumuştu; ve zihninde şaşkınlığa neden olan şey, bu sonuncusu ile tomurcuklanan genç hanım arasındaki benzerlikti. Söylenebileceği gibi, bu açıklamayı yüzüne fırlatılmadan önce neden bulamamış olduğunu merak etti.

Bayan Warmore kendi hesabını kocasınınkine eklediğinde, Tom
kendisine hakim olmuştu.

"Peki bütün bunları yapan çocuk kimdi?" diye sordu akla gelebilecek en masum şekilde.

"Bu olayda beni her zaman rahatsız eden tek özellik bu," dedi tüccar. "Bunu bulmaya çalıştım ama kimliğine dair
ilk ipucunu asla elde edemedim. Bayan Warmore'un aklı o kadar karışıktı ki, o gidene kadar
aslında asil kurtarıcıyı düşünmedi. Sonra
soruşturma yaptı ama kimse onun hakkında bir şey bilmiyor gibiydi."

"Bu beni üzdü," diye ekledi hanım; "çünkü onun bizi nankör olarak düşündüğünü hissettim. Gazetelere ilan verdik ama işe yaramadı. Sanırım kim olduğunu asla öğrenemeyeceğiz. "

"Yardıma ihtiyacı olan zavallı bir çocuk olabilir," diye ekledi Bay Warmore; "ama
bu kadar cesur bir çocuk kesinlikle başa çıkacaktır."

"Sanırım _sen_ olayı hatırlıyorsundur?" diye sordu Tom, kızına dönerek.

"Nasıl unutabilirim ki?" diye sordu kız, titreyerek. "O buz gibi
suyu, o kış gecesi etrafımı sararken, şimdi bile hissedebiliyorum. Kurtarıcımın yüzünü net bir şekilde göremeyecek kadar karanlıktı ama elli yıl sonra onunla karşılaşsam onu ​​tanırdım. O dikkat çekici derecede yakışıklıydı."

"O yaştaki bir çocuk birkaç yıl içinde çok değişir."

"Benim anılarımdan silinecek kadar asla değişemezdi," dedi Jennie, Tom Gordon'u gülümseten bir pozitiflikle.

"Ve bir çocuğun yaptığı tüm garip şeyler arasında," dedi Bayan Warmore, "hiçbiri Jennie'nin suda yüzerken yaptığıyla kıyaslanamazdı."

"Gerçekten de, bu ne olabilir?"

"Kendin söyle, kızım."

Genç hanım kızardı ve güldü.

"Bunu yapmamı sağlayan şeyin ne olduğunu bilmiyorum. Sanırım hiçbir şeyin farkında değildim veya yaptıklarımın sorumluluğunu almıyordum. Çocuk buzlu sularda yolunu bulmaya çalışırken, boynumdan bir zincir ve madalyonun içinde benim resmimi olduğunu ve zinciri ceketindeki bir düğmeye
çevirdiğimi hatırlıyorum. Beni hatırlamasına yardımcı olacak bir şey yapmak istediğimi hissettim. Ondan sonra tamamen bilincimi kaybettim."

"Bana öyle geliyor ki küçük adam zincir ve madalyonu güvenceye alarak ödüllendirildi," diye belirtti Tom anlamlı bir gülümsemeyle.

"Bu, alması gerekenle karşılaştırıldığında önemsiz bir şeydi," diye yanıtladı Jennie.

"İçinde _senin_ resmin olduğunu unutuyorsun."

Övgü o kadar düzgün bir şekilde söylenmişti ki herkes güldü ve genç hanımın yüzü her zamankinden daha pembe oldu.

"Affedersin," dedi Tom aceleyle; "elbette küçük adam o hatıraları sakladı ve en beklenmedik
bir gün ortaya çıkarsa şaşırmam."

"Umarım," diye yanıtladı Jennie'nin ateşli tepkisi, anne babasının da katıldığı duyguya.

Tom Gordon'un hayatında kırmızı harflerle yazılmış olan akşama daha fazla değinmeye gerek yok. Onun tarafından daha fazla keyifli saat geçirilmedi; ve
çok geç kalmadan ayrıldığında, Üçünün, özellikle de en küçüğünün ona karşı olan duygularına. Orada bir izlenim bırakmıştı ve bunun ciddi bir şeye dönüşmemesi kendi hatası olurdu.

Ama gümüş rengi ay ışığında eve doğru yürürken, kendine karşı bir saygı
duyuyordu ki, bunun olduğu gibi çok az kişiye göre olduğunu söylemek güvenlidir.
Kendi hayatını riske atarak kış sularına atlayan ve küçük Jennie Warmore'u ölümden kurtaran çocuk olduğuna dair en ufak bir ipucu bile vermemişti.

Bu durumda sırrı kim saklardı? Siz mi yoksa ben mi?
Şüpheli, güzel, tatlı bir kıza aşık olduğumuzda, anlatmanın en fazla kısmen oluşmuş olan bağları
perçinleyeceğini ve bu şekilde
güçlendirilmezse hiçliğe dönüşebileceğini hissetmiş olsaydık.

Onu sınırlayan şey, gencin ince taneli onur duygusuydu.

"Şu anda benim hakkımda iyi bir fikre sahip. Eğer o hissin aşka dönüşmesi olursa (ve Tanrı izin verirse!), bu sadece benim için olmalı, geçmişteki herhangi bir kaza için değil. Diyelim ki bugün ona iyi bir şey yapmamış olsaydım, Catherwood'u alçaklığı yüzünden terk edebilirdi,
ama onun bana olan ilgisini ne yönlendirmiş olabilirdi? Hayır, tüm gerçeği
asla öğrenemeyecek, ta ki--ta ki"--

Sinirlerini dans ettiren o heyecan verici cümleyi, o mutlu umudu, o çılgın rüyayı bitirmeye cesaret edemedi. Hepimize o parlak,
ruhsal, her şeyi içine çeken duygu hayatımızda sadece bir kez gelebilir ve onunla şaka yapılamayacak kadar kutsaldır; çünkü bir kez yok edildiğinde, bir kez ezildiğinde, bir kez öldüğünde kutsal şey sonsuza dek yok olur.

Yarın Tom Gordon'a iki belirgin gerçek apaçık belli oldu. G.
Field Catherwood'un ona olan hoşnutsuzluğu yoğunlaştı. Genç adam, en başından itibaren baş katibin sadece görünüşünden daha çekici olduğunu değil, entelektüel olarak da çok daha zeki olduğunu hissetmişti. Şimdi buna kıskançlık hissi de eklenmişti. Jennie Warmore'dan, yanlış anlaşılmasına olanak vermeyecek kadar açık bir küçümseme ifadesi almıştı. Nişanlandıklarını ima etmeye cesaret ettiğinde, ki bu daha önce konuşulmuştu ama asla resmen yapılmamıştı, kadın kararlı bir şekilde başını salladı ve adamın kalbi çöktü. Akşamın erken saatlerinde, kaçmanın yol açtığı yaralardan tamamen kurtulmuş bir şekilde evin önünden geçmişti ve kapıdan geçmek üzereyken, önünde bir figür gördü. Hızlı bir bakış, akşamı orada geçirmek üzere olan genç Gordon olduğunu ortaya çıkardı. Bu bilgi, adamın dönüp dolaşıp otele gitmesine ve orada evini kurmasına neden oldu. Ve otoyolda yürürken,
yüreği safra ve pelin otu acılığıyla dolup taşıyordu.

Ertesi gün, Gordon'la dükkânda karşılaştığında duygularını gizlemeye çalışmadı. Tom ondan olabildiğince
kaçındı; ama, zorunluluktan dolayı, ara sıra bir araya geliyorlardı ve
iğrenme karşılıklıydı. Bu tatsızlık, yalnızca Bayan Warmore'un ilgisinin bilincinde olmasıyla değil, aynı zamanda babasının samimi tavrıyla da tamamen telafi ediliyordu. Geçtiğimiz hafta boyunca gösterdiği güvensizlik belirtileri kaybolmuştu ve genç adama karşı nezaketi ve ilgisi herkesin dikkatini
çekecek kadar belirginleşmişti. Aralarındaki sislerin
dağıldığı açıktı.

XXIII. Bölüm.

O gece, Bay Warmore'un kuruluşu kapandıktan ve çalışanlar evlerine gittikten sonra, iki kişi ciddi bir
danışma için geride kaldı. Bunlar, mülk sahibi ve yıl sonunda onunla eşit ortak olmayı bekleyen genç adam G. Field Catherwood'du. Kapılar kilitlenmişti ve ikisi özel ofiste yalnız oturuyorlardı, ikisinin de yüzlerindeki ifade, üzerlerinde ciddi bir mesele olduğunu gösteriyordu.

"Bu ne kadar zamandır devam ediyor?" diye sordu Bay Warmore.

"İki haftadır veya daha uzun süredir; yani, yaklaşık iki hafta önce keşfettim. Hiç şüphe yok ki, bundan önce uzun bir süre küçük bir şekilde devam ettirilmiştir."

"Sizce toplam ne kadar alındı?"

"Birkaç yüz dolar; belki bin."

"Ve şüpheleriniz Bay Gordon'ı mı işaret ediyor?"

"Üzgünüm ama öyle. Elbette şüphelenen son kişi oydu; ama,
sessizce araştırmaya başladığımda, iz açıkça ona çıktı."

"Ondan ilk şüphelenmenize ne sebep oldu, Bay Catherwood?"

"Bir tüccar birini bulduğunda, çalışanlarından biri onu soyuyorsa,
yapılacak en doğal şey hepsinin alışkanlıklarını araştırmaktır. Eğer birinin gelirinin ötesinde yaşadığını keşfederse, doğal olarak biraz daha fazla araştırır; ve alışkanlıklarının aşırı olduğu ortaya çıkarsa, şüphesi
artar."

"Bay Gordon hakkında ne öğrendin?"

"Kazara tasarruf bankasında hatırı sayılır bir meblağ olduğunu öğrendim."

"Bunun için takdiri hak ediyor."

"Doğru, eğer yatırılan para kendisine aitse. Ayrıca, epeyce para harcıyor."

"Ne şekilde?"

"Öncelikle, kıyafetlerine."

"Kesinlikle iyi giyiniyor, ama maaşının izin verdiğinden fazla değil."

"Geçen hafta Bay Pitcairn'in çiftliğinin ipoteğini ödedi ve sonra
yaşlı beyefendiye hediye etti."

"Miktar neydi?"

"Birkaç bin dolar."

"Yanılıyorsun. Bay Pitcairn bana üç gün önce bundan bahsetti. Bay Gordon'a kimseye söylemeyeceğine dair söz vermişti; ancak çiftçi o kadar mutluydu ki
onu saklayamayacağını söyledi. Ancak sadece üç yüz dolardı."

"O zaman yanlış bilgilendirilmişim," dedi Catherwood kızararak; "ama
Wall Street'te spekülasyon yaptığını ve yarışlara bahis oynadığını
biliyorum."

"Bu kötü; bilgin güvenilir mi?"

"Bunun doğruluğundan şüphe edilemez. "

"Bu bilginin size ulaştığı kanalı bana söylemeye itirazınız var mı?"

"Bunu yapmaktan memnuniyet duyarım, ancak kaynak şu anda gizli."

"Çok iyi; Bay Gordon hakkında bunu duyduğuma üzüldüm, çünkü bildiğiniz gibi, ona
çok değer veriyordum. Şimdilik, konuyu
gizli tutalım. Şüphe altında olduğunu ona göstermeyin ve bu konuda hiçbir hata olmadığından emin olana kadar hareket etmeyeceğiz."

Birkaç dakika sonra ikisi arkalarından dikkatlice kilitlenmiş olan ön kapıdan çıktılar ve eve doğru yürüdüler. Genç adam kasabanın en büyük oteline giderken, yaşlı adam otoyolda yürümeye devam etti ve Catherwood ile az önce tartıştığı konu üzerinde derinlemesine düşündü.

Şimdi, tüccar Josiah Warmore'un G. Field Catherwood'un şüphelendiğinden çok daha kurnaz bir adam olduğu ortaya çıktı. İkincisi bir rol oynuyorsa, birincisi de aynısını yapmıştı.

Daha önce ima edildiği gibi, tüccarın yaklaşık iki hafta önce, hizmetindeki birinin onu sistematik olarak soyduğu bilgisi geldi. Gatherwood önce bir ipucu verdi ve sonra ikisi de fırsat buldukça araştırma yaptı. Sonuç şüpheyi Tom Gordon'a yöneltti.
Tüccar, uzun ve çeşitli deneyimleri sırasında, dünyadaki hiçbir adamın seçilebilir ve
şüpheye yer bırakmayacak şekilde, kesinlikle dürüst olduğu söylenebilir. Binlerce
insan yaşar, ölür ve mezarlarına
saldırılmaz dürüstlük örtüsüne sarılmış olarak gider. Belki de bir kişiyi bir kuruş bile dolandırmamışlardır, bunun basit nedeni, ayartmanın onları bunu yapmaya
zorlayacak kadar güçlü olmamasıdır. Biraz daha güçlü olsaydı,
yenilirlerdi. Diğerleri, yıllarca süren düz bir yaşamdan sonra düşmüşlerdir. Bu yüzden, Tom Gordon'a tam güvenmiş olmasına rağmen, o güveni almaya
layık olmayabilir. Bu yarı inanç, genç adama karşı olan tavrında, alışkın olduğundan çok farklı bir soğukluğa neden oldu. Ancak, Bay Warmore son kararını vermeden önce,
her türlü şüphenin ortadan kaldırılması gerektiğine karar verdi. New York Şehri'ndeki en kurnaz dedektiflerden biri olan Bay Fyfe Lathewood'u çağırdı, ona
tüm koşulları anlattı ve ne pahasına olursa olsun veya nerede olursa olsun tüm gerçeği öğrenmesini emretti.

Dedektif bir haftanın büyük bir kısmını işte geçirmişti ve Bellemore'da hiç kimse onun kimliğinden veya işinden şüphelenmiyordu. Tom Gordon'un Bayan Warmore'un kaçan midillisini kontrol ettiği günün öğleden sonra, dedektif herhangi bir yabancının yapabileceği gibi mağazaya uğradı, birkaç önemsiz alışveriş yaptı ve sonra dönüp dışarı çıktı. Bunu yaparken, ön tarafta duran
dükkan sahibinin yanından geçmeyi başardı ve fısıldadı:--

"_Gordon değil; bu gece görüşürüz_."

Bay Warmore, her zaman yanında taşıdığı ağır bastonu sallayarak evine doğru yürüyordu ki, kasabanın hemen dışındaki küçük bir ormanlık alandan geçerken, bir adam ağaçların arasından bir gölgenin gizliliğiyle çıktı ve onun yaklaşmasını bekledi. Tüccar kimliğinden şüphe ederek bir an tereddüt etti, ancak diğeri alçak sesle konuştu: "Her şey yolunda; hadi."

"Pek emin değildim," dedi Bay Warmore, ağaçların arasında bir kenara dönerek, görülme veya duyulma olasılığı olmadan dedektifle konuşabileceği bir yere.

"Peki," dedi tüccar temkinli bir sesle, "ne oldu?"

"Şüpheyi o genç Gordon'a atmak kirli bir işti.
O da senin veya benim kadar masum."

"Onun hakkında ne öğrendin?"

"Bana, uzun süredir yaşadığı çiftçi için ödediği ipotekten bahsettin."

"Evet; bunun doğruluğuna dair hiçbir şüphe yok."

"Dört veya beş yıldır sizin hizmetinizde. Bana
birikim yaptığını ve kötü alışkanlıklarının olmadığını söylüyorsunuz. Bu yüzden bu kadar küçük bir ipotek ödemesi
imkansız olmamalı."

"Kesinlikle hayır. "

"Tasarruf bankasında bir birikimi olması da garip olmaz mıydı?"

"Onu çok iyi tanıdığım için, bunun gerçek olmamasına şaşırırdım. Dünyada ona bağımlı olan kimse yok ve maaşları da cömert. Peki ya Wall Street ve yarışlar?"

"Orada hiç dolar riske atmadı, bundan eminim."

"Şüphelerim vardı ama Catherwood bana olumlu bilgiye sahip olduğunu söyledi."

"Sana yalan söyledi, hepsi bu. Bu paranın senden nasıl alındığını buldun mu? Gün içinde kayboluyor mu, yani geceleri hesapları kapatırken kayboluyor mu, yoksa sabah para mı eksik?"

"Her iki şekilde de oldu."

"Özel bir bekçi tutmuyor musun?"

"Her yarım saatte bir cepheden geçen ve ışığın yandığını görmek için içeri bakan ve her şeyin yolunda olup olmadığını kontrol eden biri var. İki
memur başımızın üstünde uyuyor, bu yüzden hırsızlık gibi bir şeyin
söz konusu olmadığı anlaşılıyor."

"Bu gece beni görülmeden mağazaya sokabilir misin?"

"Sanırım başarabilirim," diye yanıtladı tüccar şaşkınlıkla.

"Benimle gelmek ister misin? Kişisel bir tehlike olmayacak. Ben
bununla ilgileneceğim."

"Gecenin hangi saatinde girmek istiyorsun?"

"Gece yarısından önce bir ziyaretçi gelmesi pek olası değil; ama emin olmak için
on bir civarı diyelim."

"Bekçiyi uyarabilirim"--

"Böyle bir şey düşünmemelisin! Kimsenin haberi olmadan içeri girmeliyiz. Bekçi güvenecek son kişidir."

"Ondan şüpheleniyor musun?" diye sordu şaşkın Bay Warmore.

"Hiç şüphelenmiyorum; ama muhtemelen önlenebilecekken asla kimseye güvenmemelisin. Şüphesiz iyi niyetlidir, ama sızdırabilir. Aradığımız beyefendi, kafasına onu sorgulamayı koyabilir:
görüyor musun?"

"Söylediğin gibi olacak. Beni çağırır mısın?"

"Evet; Bunu yapmak yeterince güvenli olacaktır diye düşünüyorum."

Ailesi emekli olduktan sonra, Bay Warmore belirtilen zamandan birkaç dakika önce bir puro yaktı ve evinin önündeki patikada ağır ağır yürüdü.
Dedektif Lathewood zamanında geldi ve onu kapısında karşıladı. Kasabaya girip Warmore ailesinin yaklaşık bir asırdır sahip olduğu büyük işletmeye yaklaşana kadar otoyolda hızlı bir şekilde yürüdüler. Tüccarın kendi
işyerlerine aşinalığı, bekçinin veya herhangi birinin dikkatini çekmeden arka yoldan içeri girmesini sağladı. O geç saatte oldukça açık olan sokaklar yakınlarda kimseyi göstermeyince içeri girip kapıyı arkalarından kapattılar.

Üst katta uyuyan iki memurun uyandırılmaması önemliydi; çünkü aşağıda davetsiz misafirlerin olduğunu duyarlarsa sadece ateş etmeye başlamaları muhtemel değildi, aynı zamanda zorunlu olarak Dedektif ve tüccarın aklında olan.

Her adım Bay Warmore'a tanıdıktı ve sorunsuz bir şekilde
kuruluşunun büyük ana odasına ulaştı. Lathewood da aynısını yaptı, ona yakın durarak ve her santimini hissederek.

Burada yanan bir ışık vardı; ve hareketleri ön taraftan geçen herkes tarafından görülebileceği için son derece dikkatli olmaları gerekiyordu.
Ancak, gizlenme
fırsatları o kadar iyiydi ki,
tezgahın en uzak ucunda oturabilecekleri ve rahatça
gözlemlenmeyecekleri bir yer kolayca buldular. Bu yapıldı ve zorlu
bekleme başladı.

Dedektif bu tür şeylere o kadar alışmıştı ki,
serinkanlı ve soğukkanlı kaldı. Zaman geçirmek için bir puro içmek isterdi,
ama böyle bir şeye kalkışmayacak kadar akıllıydı.
Tütün kokusu, ön kapıdan giren herkesi kesinlikle uyarırdı.

Bay Warmore gergindi, çünkü bu deneyim onun için yeniydi. Kendini iyi kontrol altında tutmak için büyük bir çaba sarf ederek
başardı, sadece arada sırada
bir kelime fısıldamayı göze aldı.

"Arka yoldan gelme ihtimalinin düşük olduğunu mu düşünüyorsun?" diye sordu, temkinli bir
ses tonuyla.

"Bunu yapması için en ufak bir tehlike yok. Bu şüpheli görünürdü. Ön kapıyı kullanacak, bu yüzden, görülür ve meydan okunursa,
kendi meşru işini aradığı bahanesiyle hazır olacak. Aynı zamanda, hiç kimse tarafından
gözlemlenmemek için idare etmeye çalışacak. Senin o bekçin dünyadaki en keskin gözlü adam değil."

Bir süre sonra, tam da kasaba saati gece yarısını vururken, memur arkadaşının koluna dokundu ve o da şöyle dedi:

"Hiçbir şey fark etmedim; ne oldu?"

"Birinin yürüdüğünü duydun mu?"

"Evet; ayak sesleri yeterince açıktı: ne olmuş yani?"

"Bu adam üçüncü kez geçiyor. Tetikte."

"Farklı kişiler olabilir."

"Aynı adamdı--sh! "İşte verandaya geliyor."

Gecenin sessizliğinde ses açıkça duyuluyordu. Bir sonraki anda
bir anahtar kapının kilidinde döndü ve kapı sessizce içeri doğru itildi.

Ziyaretçi, her kimse, bir profesyonelin soğukkanlılığıyla hareket etti.
Ana kapıdan girdi, böylece eğer biri onu görürse, ziyaretinin nedenini açıklayabilirdi. Aynı zamanda, mümkün olduğunca kimsenin onu görmediğinden emin oldu. Bekçinin hareketlerini bildiğinden,
en azından yarım saatten daha kısa bir süre içinde geri dönmeyeceğinden emin olarak,
yolundan çekilene kadar bekledi. Bu süre, aklından geçen her şeyi yapmak ve ayrılmak için fazlasıyla yeterliydi.

Kapıyı o kadar sessizce açtı ki, anahtarın uyarı sesi olmasa,
bekçilerin onu duyması zor olurdu. Neredeyse farkına varmadan
kapı kapalı bir şekilde içeride duruyordu. Burada ışık üzerine
ve kimliğini arkadaki adamlara açıkladı.

İkisi de şaşırmamıştı. Şüphelerinden birbirlerine bahsetmemiş olsalar da, ikisi de hırsızın şimdi teşhis ettikleri adam olacağından ahlaki olarak emindi.
G. Field Catherwood.

Tezgahın diğer ucundan açılan özel ofise doğru hızlı ve yumuşak bir şekilde yürüyen işletmenin olası ortağı eğildi, kasanın parlak düğmesini doğru kombinasyona
vurana kadar çevirdi ve devasa, devasa kapıyı geri açtı. Sonra iç çekmeceden tüccarın banka cüzdanını çıkardı, içinde birkaç yüz dolarlık banknotlar vardı. En büyük iki banknottan ikisi -her biri ellişer tane- çıkarıldı ve cüzdan yerine geri kondu.

Hiçbir gazi Catherwood'dan daha havalı olamazdı. Tom Gordon'un kendisinden daha fazla vapurdaki zarif birine benzemiyordu ve öyle davranmıyordu. O, her zaman olduğu gibi, kurnaz, ikiyüzlü bir kötü adamdı, paraya ihtiyacı olduğu için değil, doğası gereği çalıyordu.

"_Bay Catherwood, yarın hesap biraz kısa olacak gibi görünüyor_!"

O alçak, ayaklarının dibinde bir çıngıraklı yılanın uyarısını duymuş gibi
irkildi. Bir şimşek gibi döndüğünde, Bay Warmore'un dirseğinin dibinde durduğunu gördü.
Birkaç saniyeliğine haber alsaydı, tam olarak tatmin olmadığı bazı
meselelerle ilgilenmek için geldiğini iddia ederek blöf yapmaya çalışabilirdi.
Kurumda olduğu durumu
elinde tutarak, kimsenin kendisinden herhangi bir kötü niyetle şüphelenmeyeceğinden emin olabilirdi.

Ancak ifşa bir yıldırım gibi düştü. Kendini
hazırlamak için bir anı bile yoktu. Suçüstü yakalanmıştı ve hiçbir şeyi açıklayamıyordu.

Bay Warmore, hırsızın kim olduğunu görünce, dedektife fısıldadı,--

"Onu bana bırakın; direnmediği sürece görünmeyin."

Titreyen haydut itiraz edemeden, tüccar,
öfkesini bastırarak,
birkaç adım ötede çömelmiş, eli tabancasında olan memurun şaşırttığı kadar, kendisini de şaşırtan bir soğukkanlılıkla,--
"Çalınan miktara tam bin dolar diyeceğiz, Bay Catherwood.
Ne kadar sürede geri vermeye hazır olacaksınız?"

"Neden--neden--neden"--

"Başlangıç ​​olarak, az önce aldığınız şeyi geri verdiğinizi varsayalım."

Catherwood, tek kelime etmeden emredildiği gibi yaptı.

"Şimdi kasayı tekrar kilitleyin. Doğru kombinasyonu bulduğundan emin ol. Bunu senden ve benden başka kimse
bilmiyor. Geri kalanını geri göndermen için sana bir hafta süre vereceğim."

G. Field Catherwood cesaretini topluyordu.
Kendine çok kızmıştı çünkü tamamen bayılmıştı.

"Ya geri vermeyi seçmezsem, o zaman ne olacak?"

"Eyalet hapishanesinde on yıl veya daha fazla kalacak."

"Bah! Bana karşı herhangi bir şeyi kanıtlamak için harika vakit geçireceksin."

"Elimde bir tanık var."

"N-n-ne!"

"_Bana söz ver, sen daha Jack Robinson diyemeden onu gebertirim."

Dedektif, ayağa kalkmadan veya kendisini göstermeye izin vermeden,
bu sözleri o kadar mezar gibi bir tonda söyledi ki neredeyse suçlunun
saçlarını diken diken etti. İrkildi ve korkuyla
karanlığa baktı.

"Ne diyorsun?" diye sordu tüccar.

"Her şey yolunda; her şey yolunda. Şehre geri dönebildiğim
en kısa sürede sana göndereceğim. Bir adama bu kadar sert davranma, Warmore. Ben ilan ediyorum"--

"Yeterince söylendi. Şimdi git!"

Gitti.

"Çok yufka yüreklisin," dedi Dedektif Lathewood, Bay Warmore ile birlikte eve doğru yürürken.

"Belki de öyleyimdir; ama adam ne kadar cimri olsa da, onu
utandırıp hayatını mahvetme düşüncesi beni ürpertiyordu."

"Ama bunu yapan _o_, _sen_ değil."

"Doğru; biliyorum ki siz kanun adamlarının olaya bu şekilde baktığınızı biliyorum. Ama bu, günaha yenik düşen genç adamlarla ilk kez işim olmuyor. Bence, sertlikten ziyade hayırseverlikten yana olmak daha güvenli. Bir adamı cezalandırmaktansa, onu düzeltmek daha iyidir."

"Sence o örneği düzelttin mi?"

"Kesinlikle hayırsever; tanıdığım en aşağılık herif. Zengin ve bu nedenle çalmak için hiçbir mazereti yok. En kötüsü,
ayakkabısının kilidini çözmeye layık olmadığı genç bir adamı mahvetmeye çalıştı."

"O halde _onu_ çöz. Ama bırak gitsin. O kesinlikle sizi veya ailenizden herhangi birini bir daha rahatsız etmeyecektir."

İki gün sonra Bay Warmore dokuz yüz dolarlık onaylı bir çek aldı; ve böylece kendisi ile G. Field Catherwood arasındaki hesap
kapandı. Bellemore'da bir daha hiç görülmedi. On yıl sonra,
karısı yaptığı bir kadınla yurtdışına seyahat ederken öldü. Sonra, Tom Gordon ilk kez, Bay Warmore'un dedektife yardım ettiği gecenin ayrıntılarını öğrendi.

Bir adım daha ileri gidelim ve son sıçramayı yapalım.
Tom Gordon'un kaçak Jack'i kontrol etmesinin ve güzel Jennie Warmore'un hayatını kurtarmasının üzerinden üç yıl geçti.
İkisi için de üç yıl boyunca mutluluk hiç azalmadı; çünkü
bu yılların sonuncusunda ikisi de karı koca oldular.

Ah, her şey o kadar doğal bir şekilde gerçekleşti ki, ayrıntıları bilmek istemezsiniz. Tom'a, geliştirmek için çok şey yaptığı işte bir pay verildi; ve düğününden önceki gün olası
kayınpeder ona yarı faiz teklif etti, böylece ona hayat boyu
güzel bir gelir sağladı.

Tom, ruhen ve mektuba uygun bir şart koştu. Misafirperver çatısından son yolculuğuna çıkan Bay
Pitcairn, yaşadığı sürece mağazadan tüm bakkaliye, kuru gıda ve her türlü malzemeyi tek bir kuruş ödemeden alacaktı. Ve bu düzenlemenin, yaşlı çiftin sonunda kilise bahçesinde, çok daha önce ölmüş olan zavallı Jim Travers'ın yanına defnedilinceye kadar kesintisiz devam ettiğini kaydetmekten mutluluk duyuyoruz.

Geline verilen düğün hediyeleri arasında, yıllar önce Kuzey Nehri'nde boğulurken boynundan kendisinin çıkardığı ve kurtarıcısının ceketindeki düğmeye bağladığı madalyon ve zincir de vardı. O ve ailesi, sadece gülümseyen
kocasının yanında durup hazineyi incelerken ölçüsüz bir şekilde hayrete düşmüşlerdi.

"Aynı şey," dedi şaşkın anne, madalyonu açıp
çocuksu yüz hatlarına bakarak, "o korkunç gecede boynuna taktığın yüz. "

"Ama nereden geldi?" diye sordu baba, karısının elinden alıp, tarif edilemeyecek bir ilgiyle inceleyerek.

"Bunun bir adı yok," diye ekledi Jennie, "ve--bunun hakkında bir şey biliyor musun, Tom?" diye sordu aniden, ona dönerek.

"Yıllar önce, hikayeyi anlattığında, çocuğun er ya da geç ortaya çıkacağını söylememiş miydim? Eh, öyle oldu, peki ya ne oldu?"

"Ama nerede?"

Kollarını açtı ve gururlu, mutlu gelin onun kucağına atladı,
bu arada ebeveynler ne anlama geldiğini tam olarak anlayamadan bakıyorlardı.

"Evet," dedi etrafına bakarak, "senin peşinden suya atlayan ve o zinciri ceketimin düğmesine dolanmış halde bulan şanslı çocuk bendim. O zamandan beri onu ve madalyonu sakladım, ama hikayeyi senin dudaklarından duyana kadar senin orijinal olduğunu hiç bilmiyordum."

"Seni haylaz!" diye haykırdı Bay Warmore. "Ve sen bu konuda tek kelime etmedin."

"Evet, demek istediğin adam, neden bize söylemedin?" diye sordu Jennie, surat asmaya meyilli bir şekilde.

"Genç beyefendiyi tanıyacağından emindin; ve eğer
bir gün sevgini kazanırsam beni kendim için seveceksin, geçmişteki herhangi bir kaza için değil."

"Ama--ama eğer sen olduğunu bilseydik ne kadar da neşeli olurdu! Çünkü
gördüğün gibi, benim iki kahramanım oldu. Biri sendin, diğeri de
benim için buzlu nehre atlayan o bilinmeyen çocuk."

"Hala o iki kahramanın olabilir," dedi Tom.

"Öyleyse bende var; ama şimdi ikisi bir."

"Ve biz de öyleyiz," diye ekledi, dudaklarını onlarla buluşmayı reddetmeyen
tatlı ağza dokundurarak.

"Ve her neyse, seni her zaman olduğumdan daha fazla sevemezdim."

Ve minnettar, mutlu adam, fırtınalı çocukluğuna ve genç erkekliğine dönüp baktığında ve Altın Kural'a göre yaşamak için her zaman ne kadar güçlü bir şekilde çabaladığını hissettiğinde, yüreğinde, Kazanan
Savaşı bu gerçeğe göre verdiğini biliyordu.

* * * * *

"Cesur ve Dürüst" Serisinin ikinci cildi "Dürüst
Ned" adını taşıyor.

Edward S. Ellis'in Cesur Tom'unun Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BRAVE TOM ***

***** This file should be named 11978.txt or 11978.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/9/7/11978/

Produced by Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


