*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Dialstone Lane, Part 1. (Dialstone Lane, Bölüm 1.)
Yazar: W.W. Jacobs
Yayın Tarihi: April 9, 2004 [EBook #11971]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11971
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Dialstone Lane, Part 1., by W.W. Jacobs

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Dialstone Lane, Part 1.

Author: W.W. Jacobs

Release Date: April 9, 2004 [EBook #11971]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DIALSTONE LANE, PART 1. ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

DIALSTONE LANE

W.W. Jacobs tarafından

Bölüm I.

BÖLÜM I

Bay Edward Tredgold, arazi ve emlakçı olan Tredgold and Son'un özel ofisinde oturmuş, Binchester'ın huzurlu Ana Caddesi'ne
dikkatle bakıyordu. Gençler için çalışmaya inanan Tredgold senior erken ayrılmıştı. Babasının görüşlerini paylaşma fırsatına sevinen Tredgold junior, işin çoğunu kendisinden tam üç hafta sonra dünyaya gelen bir memura devretmişti.

"Binchester giderek sıkıcılaşıyor," dedi Bay Tredgold kendi kendine, yorgun bir şekilde. "İki ürkek seksenlik, bir asık suratlı bebek, bir daha da asık suratlı dadı ve son beş dakikada üç köpek. Köpekler olmasaydı --Merhaba!"

Kalemini bıraktı ve ayağa kalkarak, yolun bir yanından diğerine sanki bir adres arıyormuş gibi
bakan bir kıza baktı.

"Bir ziyaretçi," diye devam etti Bay Tredgold eleştirel bir şekilde. "Böyle kızlar sadece
Binchester'ı ziyaret eder ve sonra ilk trene binip geri dönerler, asla geri dönmezler."

Kız o anda döndü ve alnına ve gözlerine çarparak,
körlüğün korumasının arkasına yavaşça gömülene kadar onlara baktı.

"Buraya geliyor," dedi Bay Tredgold, telin arkasından bakarak.
"Zaman çizelgemizi görmek istiyor, sanırım."

Tekrar masaya oturdu ve kalemini alıp bir güvercin deliğinden birkaç kağıt aldı ve ciddi bir düşüncelilikle onlara baktı.

"Sizi görmek isteyen bir hanımefendi, efendim," dedi bir katip, kapıyı açarak.

Bay Tredgold ayağa kalktı ve bir sandalye yerleştirdi.

"Dialstone Lane'deki kulübenin anahtarını istedim," dedi kız, hala ayakta. "Amcam, Kaptan Bowers henüz gelmedi,
ve bana ev sahibi olduğunuzu söylediler."

Bay Tredgold eğildi. "Bir sonraki tren saat altıda," dedi, duvarda asılı olan zaman çizelgesine bir göz atarak; "Sanırım oraya gelir. Pazartesi günü son mobilyaları görmek için buradaydı. Siz Bayan Drewitt misiniz?"

"Evet," dedi kız. "Eğer bana anahtarı verirseniz, içeri girip onu bekleyebilirim."

Bay Tredgold çekmeceden aldı. "İzin verirseniz, sizinle birlikte aşağı inerim," dedi yavaşça; "kilit, onu anlamayan biri için oldukça kullanışsız."

Kız, onu rahatsız etmemesi gerektiği konusunda bir şeyler mırıldandı.

"Hiç sorun değil," dedi Bay Tredgold, şapkasını alarak. "Kiracılarımızın rahatı için elimizden gelen her şeyi yapmak bizim görevimiz. O kilit--"

Kapıyı açık tuttu ve onu sokağa kadar takip etti, yürürken çeşitli ilgi çekici
nesneleri işaret etti.

"Korkarım Binchester'ı çok sessiz bulacaksınız," diye belirtti.

"Ben sessizliği severim," dedi arkadaşı.

Bay Tredgold ona kurnazca baktı ve sadece eğitimli bir gözlem dışında kolayca kaçabilecek güzellikleri göstermek için
jübile at yalağının yanında durarak, hedeflerine ulaşana kadar sessizce yürüdüler.

Pencere panjurları meselesi dışında, Dialstone Lane nesillerdir değişmemişti ve Bay Tredgold, arkadaşının yıkılan çatılara, kırmızı tuğlalı kapı eşiklerine ve kulübelerin minik kafesli pencerelerine bakarken gösterdiği ilgiyi memnuniyetle fark etti. Son evde, diğerlerinden daha büyük bir kulübede, bir tarafı eski kilise bahçesiyle sınır komşusuydu, Bay Tredgold durakladı ve anahtarını kilide sokarak düşüncesiz bir rahatlıkla çevirdi.

"Kilit iyi görünüyor; sizi rahatsız etmeme gerek yoktu," dedi Bayan Drewitt, ona ciddi bir şekilde bakarak.

"Ah, kolay görünüyor," dedi Bay Tredgold başını sallayarak, "ama
bir hüner istiyor."

Kız kapıyı sertçe kapattı ve anahtarı çevirerek tekrar açtı
hiç zorlanmadan. Kendini tatmin etmek için -birden fazla noktada-
gösteriyi tekrarladı.

"Sen hünerlisin," dedi Bay Tredgold, bakışlarını büyük bir sakinlikle karşılayarak. "Kilitlerde ne kadar çok karakter olduğunu görmek olağanüstü;
bazı insanların onları hiç zorlanmadan açmasına izin verirken, diğerleri yorulana kadar
el yorabilir."

Kız kapıyı iterek açtı ve odanın hemen girişinde durdu. "Teşekkür ederim," dedi ve ona hafifçe başını eğerek onu başından savdı.

Bay Tredgold'un mizacındaki inatçı damar, sahibinin sertlikle karıştırdığı, kendini gösterdi. Kızın, hizmetlerinin gerçek değerini tahmin ettiği ve onu bu gerçekle ilgili olarak bilgilendirmeye oldukça istekli olduğu açıktı. Kilidi tekrar denedi ve durumun gerektirdiğinden daha fazla bir
acılıkla, birinin onu yağladığını söyledi.

"Bu öğleden sonra gelip birkaç garip şeyin yapıldığını göreceğime dair Kaptan Bowers'a söz vermiştim," diye ekledi. "Şimdi içeri girebilir miyim?"

Kız odaya çekildi ve şöminenin yanındaki büyük bir koltuğa oturarak, kapı kollarını ve pencere kilitlerini incelemesini ciddi bir eğlence havasıyla izledi, bu da biraz
zorlayıcıydı.

"Kaptan Bowers duvarları panellerle kaplattı ve bu dolapları yaptırdı, böylece oda mümkün olduğunca bir gemi kamarasına benzeyecekti," dedi ve çalışmalarına ara verdi. "Odadan dışarı açılan merdiveni bulduğunda oldukça memnun oldu - ona refakatçi merdiveni diyor. Ve mutfağa kiler diyor, bu da işçiler arasında çok fazla karışıklığa yol açtı. Sana bahçedeki karga yuvasından bahsetti mi?"

"Hayır," dedi kız.

"Çok güzel bir iş," dedi Bay Tredgold.

Mutfağa açılan kapıyı açtı ve bahçeye çıktı. Bayan Drewitt, bir anlık tereddütten sonra onu takip etti ve bakımlı eski bahçeye bir kez baktıktan sonra, tepesine yakın bir yere sabitlenmiş bir namlusu olan direğe merakla baktı.

"Oradan güzel bir manzara var," dedi Bay Tredgold. "Kaptanın
dürbünüyle denizi net bir şekilde görebilirsiniz. Geçtiğimiz cuma öğleden sonrasının neredeyse tamamını orada, etrafı gözetleyerek geçirdim. Bahçeyi
beğendin mi? Bu eski sarmaşıkların evden sökülmesi gerektiğini düşünüyor musun?"

"Kesinlikle hayır," dedi Bayan Drewitt, vurgulayarak.

"Tam da dediğim gibi," diye belirtti Bay Tredgold.

"Kaptan Bowers onları söktürmek istedi, ama ben onu vazgeçirdim.
Önce size danışmasını tavsiye ettim."

"Sanırım gerçekten öyle bir niyeti yoktu," dedi kız.

"Öyle," dedi diğeri, sert bir şekilde; "Dağınık olduklarını söyledi. Evin döşenme şeklini nasıl buldun?"

Kız, cevap vermeden önce birkaç dakika ona baktı. "Çok beğendim," dedi soğuk bir şekilde.

"Haklısın," dedi Bay Tredgold, rahatlamış bir tavırla. "Görüyorsun ya,
Kaptan'a ne satın alması gerektiği konusunda tavsiyelerde bulundum. Onunla Tollminster'a gittim ve
seçmesine yardımcı oldum. Sanırım en çok senin odan endişelendirdi beni."

"Benim odam mı?" dedi kız, irkilerek.

"Pembe ve yeşilin en güzel tonlarında bir rüya," dedi Bay Tredgold,
mütevazı bir şekilde. "Duvarlarda pembe, halılar ve duvar süsleri yeşil; üç veya
dört parça eski mobilya--kaptan itiraz etti ama ben dik durdum; ve
resimler için bir sanat dergisinden iki veya üç küçük şey
çerçeveledim."

"Mobilyacılık senin işinin bir parçası mı?" diye sordu kız, şaşkınlıkla ona bakarak.

"İş mi?" dedi diğeri. "Ah, hayır. Eğlence olsun diye yaptım. Ben seçtim
ve kaptan ödedi. Çok keyifli bir deneyimdi.
Fiyatla ilgili iğrenç sorudan vazgeçildi; bir kereliğine masraf benim için hiçbir şey değildi. Keşke
odanıza çıkıp nasıl olduğunu görseniz. Mutfağın üstündeki."

Bayan Drewitt tereddüt etti ve sonra merak, muhtemelen övgüye değer
dekorasyonları onaylamayabileceğine dair neşeli bir fikirle birleşince onu
içeri ve yukarı götürdü. Birkaç dakika sonra tekrar aşağı indi.

"Sanırım sorun yok," dedi nezaketsizce, "ama neden onu
seçtiğinizi anlamıyorum."

"Yapmak zorundaydım," dedi Bay Tredgold gizlice. "Ben de kaptanla aynı gün Tollminster'a gittim ve onunla bir dükkana girdim.
Satın almak istediği şeyleri görebilseydiniz, anlardınız."

Kız sessizdi.

"Kaptanın odanız için seçtiği kağıt," diye devam etti Bay Tredgold,
ciddi bir şekilde, "bilinmeyen çiçekli bir çalının dallarıyla süslenmişti,
üst dalında bir sinek kuşu yusufçuk yiyordu. Kaba bir hesaplama bana, sabahları gözlerinizi her açtığınızda elli yedi sinek kuşu göreceğinizi gösterdi - hepsi aynı desende yaratılmış - elli yedi yusufçuğu da yiyordu. Kaptan bunun neşeli olduğunu söyledi."

"Amcamın seçiminin beni tatmin edeceğinden hiç şüphem yok," dedi Bayan Drewitt soğuk bir şekilde.

"Onun beğendiği perdeler kırmızıydı ve her yerlerinde küçük sarı kaplanlar vardı," diye devam etti Bay Tredgold. "Kaptan hayvanlara düşkün görünüyordu."

"Bence siz biraz - maceraperesttsiniz," dedi kız. "Ya seçtiğiniz şeyleri beğenmeseydim?"

Bay Tredgold düşündü. "Onları beğeneceğinizden emindim," dedi sonunda. "Bazı şeyleri kendime saklamamak zor bir mücadeleydi. Yıllardır o iki Chippendale sandalyeye göz koydum. Mint Sokağı'ndaki yaşlı bir kadına aittiler, ama o her zaman
onlardan ayrılmayı reddetti. Onları almamalıydım, sadece bir tanesi geçen gün onu
yüzüstü bıraktı."

"Onu yüzüstü bırakmak mı?" diye tekrarladı Bayan Drewitt sertçe. "Yatak odamdaki
sandalyelerden birini mi kastediyorsun?"

Bay Tredgold başını salladı. "Onu oldukça kötü düşürdü," dedi. "Demiri
tavında dövdüm ve hala etkisinden
yatmışken gidip ona bir teklifte bulundum. Duvara yaslanmış olan oydu; Diğeri ise uygun bakımla iyi."

Bayan Drewitt, biraz uzun bir aradan sonra ona teşekkür etti.

"Amcam için çok faydalı olmuş olmalısınız," dedi yavaşça. "Kendi isteğiyle
asla böyle sandalyeler satın almayacağından eminim."

"Hayatı boyunca denizdeydi," dedi Bay Tredgold, hafifletici bir şekilde.
Onu uzun zamandır görmedin, değil mi?"

"On yıl," diye cevap verdi.

"Çok hoş bir arkadaş," dedi Bay Tredgold. "Hayatı dünyanın her yerinde uzun bir maceralar serisiydi. İplik stoğu dulun kahvesi gibidir. Ve işte geliyor," diye ekledi, harap bir sinek evin önünde belirdiğinde ve kırmızı,
havadan etkilenmiş, kısmen gri sakal bulutunun ardında gizlenmiş yaşlı bir adam dışarı
çıkıp kapıda durarak kıza neredeyse utanca benzer bir şekilde baktı.

"Bu Prudence değil mi?" dedi sonunda, elini uzatıp ona bakarak.

[İllüstrasyon: Prudence]

"Evet, amca," dedi kız.

El sıkıştılar ve Kaptan Bowers, istasyondan beri arabacıdan bir öpücük için gürültülü bir şekilde yalvaran bir papağanın bulunduğu kafese uzanarak, telaşlı adama ücretini uzattı ve tekrar eve
girdi.

"Seni gördüğüme sevindim, oğlum," dedi, Bay Tredgold ile el sıkışırken ve yeğenine gizlice bakarken. "Umarım uzun süredir beklemiyorsundur," diye ekledi, ikincisine dönerek.

"Hayır," dedi Bayan Drewitt, şaşkın bir tavırla ona bakarak.

"Treni kaçırdım," dedi kaptan. "Bir dahaki sefere daha iyi idare etmeye çalışmalıyız. Umarım rahat edersin."

"Teşekkür ederim," dedi kız.

"Sen--zavallı annene çok benziyorsun," dedi kaptan.

"Umarım," dedi Prudence.

Kaptanın yanına gizlice yaklaştı ve bir anlık tereddütten sonra yanağından öptü. Bir sonraki anda güçlü ve şefkatli bir ayının kollarında yakalandı ve ezildi.

"İlk başta seni nasıl alacağımı bilemesem de şanslıydım," dedi kaptan, kırmızı yüzü memnuniyetle parlıyordu. "Küçük kızlar bir şeydir, ama
büyüdüklerinde"--onu tutup gururla baktı--
"yakışıklı ve onurlu görünümlü genç kadınlara dönüştüklerinde, bir adam
nerede olduğunu pek bilmez." Tekrar onu kollarına aldı ve alnını öperek, pencereden dışarı bakıyormuş gibi yapan Bay Tredgold'a doğru neşeyle göz kırptı.

"Adamım yakında gelecek," dedi, kızı bırakarak, "sonra da biraz
çay için görüşürüz. Beni istasyonda karşıladı ve onu hemen
yiyecek bir şeyler almaya gönderdim."

"Adamınız mı?" dedi Bayan Drewitt.

"Evet; bir erkeği idare etmenin bir kızdan daha kolay olacağını düşünmüştüm," dedi kaptan, bilerek. "Dil konusunda onlarla daha özgür olabilirsin,
ve sonra takipçilerin veya bu tür bir şeyin olmaması. Ona
düzgün ve düzgün makaleler imzalattım. Bay Tredgold onu tavsiye etti."

"Hayır, hayır," dedi o beyefendi aceleyle.

"Benimle anlaşmadan önce sana sordum," dedi kaptan, ona kısa bir işaret
parmağıyla işaret ederek. "Bunu bir noktaya getirdim ve sen bana
ona karşı hiçbir şey duymadığını söyledin."

"Ben buna tavsiye demiyorum," dedi Bay Tredgold.

"Bu günlerde yeterince iyi," diye karşılık verdi kaptan, kasvetli bir şekilde. "Böyle bir
karakter sahibi bir adam bulmak zor."

"Kurnaz olabilir ve hatalarını kendine saklayabilir," diye önerdi Tredgold.

"Bunu yaptığı sürece sorun yok," dedi Kaptan Bowers. "Kusur bulunacak bir kusur yoksa kusur bulamam. Daha sonra öğrendiğime göre, sahip olduğum en iyi kahya hapisten kaçmıştı. Asla karaya çıkmak istemiyordu ve gemi limandayken neredeyse kilerinde yaşıyordu."

"Tasker'ın hapiste olduğunu hiç duymadım," dedi Bay Tredgold.
"Neyse, eminim ki hiç hapisten kaçmamıştır; çok
aptal."

Genç adam bu övgüyü sunarken, paketlerle dolu bir şekilde içeri girdi ve garip bir şekilde topluluğa bakarak, ayak ucunda odadan geçti ve kilerde meşgul olmaya başladı. Bay Tredgold, kaptanın bir fincan çay için kalma davetini reddederek ayrıldı.

"Çok iyi bir genç," dedi kaptan, arkasından bakarak. "Belki de biraz
hafif yürekliydi, ama bundan hiç
kötüye gitmedi."

Oturdu ve eşyalarına baktı. "Neredeyse elli yıldır sahip olduğum ilk gerçek ev," dedi büyük bir memnuniyetle. "Umarım
sen de
benim istediğim kadar mutlu olursun. Eğer değilsen
benim suçum olmayacak."

Bay Tredgold derin düşünceler içinde eve yürüdü ve
oraya vardığında, eğer Bayan Drewitt annesini kayırıyorsa, o hanımın özellikleri bakımından Yüzbaşı Bowers'tan çok farklı olması gerektiği sonucuna varmıştı.

BÖLÜM II

Bir haftadan kısa bir sürede Yüzbaşı Bowers yeni komutasında rahatça yerleşmişti. Bay Joseph Tasker'ın hayatını düzene koyacağı bir dizi kural ve yönetmelik çerçevelenip kilerde asılıydı. Bunu dikkatle inceledi ve olası bir yanlış anlaşılma ihtimali olmaması için üç kez yazımını sorguladı. Kaptanın, bu kelimeleri Amerikan tarzında yazdığına dair açıklaması, büyük ve dost bir ulusa dair gerçek dışı bir düşünceydi.

Dialstone Lane, ilk başta Bay Tasker'a yan gözle bakmaya meyilliydi.
Eski kafalı ev hanımları, eşik temizliğini izlemek için etrafında toplandılar
ve beyazlığına şaşırarak, rahatsız olmuş bir şekilde geri çekildiler. Söylentiye göre, çalışmayı seviyordu ve skandal, çamaşır yıkamasına izin verilmediği için ağladığını söylüyordu.

[Resim: "Eski kafalı ev hanımları, eşik temizliğini izlemek için etrafında toplandılar."]

Kaptan, bu tatmin edici durumu kurallara ve yönetmeliklere bağladı, ancak Bay Tasker'ın, belgenin çerçevesini açarak buna bir yenisini eklemesini gerektiren hafif bir dikkatsizliği, onu biraz rahatsız etti.

Bunun ilk belirtisi, bir öğleden sonra koltuğunda uyuklarken ön kapının sertçe vurulmasıydı. "Girin!" diye
şaşkın bir şekilde bağırmasına karşılık kapı açıldı ve oldukça tedirgin bir halde olan küçük bir adam odaya daldı ve onunla yüzleşti.

"Benim adım Chalk," dedi nefes nefese.

"Bay Tredgold'un bir arkadaşı mı?" dedi kaptan. "Sizden bahsedildiğini duydum, efendim."

Ziyaretçi hiç aldırmadı.

"Karım hayatının geri kalanında her öğleden sonra karanlıkta giyinmek zorunda kalıp kalmayacağını bilmek istiyor," dedi sert ama titrek bir
tonla.

"Karanlıkta giyinmek zorunda mı?" diye tekrarladı şaşkın kaptan.

"Perde aşağıdayken," diye açıkladı diğeri.

Kaptan Bowers onu baştan aşağı süzdü. Yaklaşık elli yaşında bir adamın yüzünün kenarlarında büyüyen kabarık kırmızı bıyıkların küçük parçalarını gergin bir şekilde parmakladığını ve titrek ağzının heyecanını yatıştırmaya çalıştığını gördü.

"Siz nasıl istersiniz?" diye sordu ziyaretçi, tavrı giderek daha da yumuşadı. "Bir metre uzunluğunda bir teleskop ister misiniz--"

Kaptan boğuk bir küfürle sandalyesinden fırlayıp bahçeye doğru
atıldığında ve yumruğunu alttaki karga yuvasına doğru sallayarak durduğunda aniden sözünü kesti.

"Joseph!" diye bağırdı.

"Evet, efendim," dedi Bay Tasker, Bay Chalk'ın tarif ettiği teleskopu gözünden çıkarıp eğilerek.

"O dürbünü ne yapıyorsunuz?" diye sordu efendisi, yaklaşmış olan ziyaretçiye işaret ederek. "İnsanların
pencerelerine bakmaya nasıl cesaret edersin?"

"Değildim efendim," diye cevapladı Bay Tasker yaralı bir sesle. "Böyle bir şeyi düşünmezdim - yapamazdım, denesem bile."

"Doğrudan yatak odası pencereme doğrultmuştun," diye haykırdı Bay Chalk, kaptana bahçede eşlik ederken. "Ve bu ilk
defa değil."

"Değildim efendim," dedi kâhya, efendisine hitap ederek. "Saçakların altındaki kırlangıçları izliyordum."

"Pencereme doğrultmuştun," diye ısrar etti ziyaretçi.

"Yuvalar orada," dedi Bay Tasker, "ama ben pencereye bakmıyordum. Ayrıca, beni
bakarken gördüğünde her zaman perdeyi indirdiğini fark ettim, bu yüzden bunun önemli olmadığını düşündüm."

"O teleskop tarafından takip edilmeden hiçbir şey yapamayız," dedi Bay Chalk, kaptana dönerek. "Karım evimizi bilerek şu anki yerine yaptırdı, böylece gözden kaçmayalım. Arka bahçede böyle bir şeyin
bitmesini pazarlık etmedik."

"Çok üzgünüm," dedi kaptan. "Keşke daha önce bana bundan bahsetseydin.
Seni orada tekrar yakalarsam," diye bağırdı, yumruğunu Bay Tasker'a sallayarak,
"hatırlayacaksın. Aşağı in!"

Bay Tasker, camı kolunun altına koyarak, yavaşça ve isteksizce
fare iplerinden aşağı geldi.

"Pencereye bakmıyordum, Bay Chalk," dedi içtenlikle. "Kuşları
izliyordum. Elbette, birazdan görmemek elimde değildi, ama
her zaman bir şey görmemem gerektiğini
düşündüğümde hemen dürbünü çevirirdim--"

"Bu yeterli," diye araya girdi kaptan, aceleyle. "İçeri gir ve
çayı
hazırla. Eğer seni bir daha o bardağa bakarken görürsem ayrılırız, oğlum, bunu aklından çıkarma."

"Sanırım kötü bir niyeti yoktu," dedi yumuşayan Bay Chalk, üzgün Joseph eve girdikten sonra. "Umarım
çok fazla konuşmamışımdır ama karım gelip bu konuda konuşmam konusunda ısrar etti."

"Çok haklıydın," dedi kaptan, "ve geldiğin için teşekkür ederim. Ona ara sıra oraya gidebileceğini söyledim ama özellikle komşuları
rahatsız etmemesi konusunda uyardım."

"Sanırım," dedi Bay Chalk, ilgiyle dikili taşa bakarak--
"Sanırım oradan güzel bir manzara var? Bahçede bir gemi varmış gibi ve sana Kuzey Kutbu'nu, balinaları ve Kuzey Işıkları'nı hatırlatıyor."

Beş dakika sonra Bay Tasker, kiler penceresinden içeri baktığında, Bay Chalk'ın sonsuz bir dikkatle
karga yuvasına
çıktığını görünce şaşırdı. Yüksek şapkası kaşlarının üzerine sıkıca bastırılmıştı ve
teleskop sağ kolunun altında sıkıca tutulmuştu. Tırmanıcı, yolculuğu açıkça aşırı tehlikeli olarak görüyordu; ancak o,
cesaretle tutundu ve zirveye ulaştığında titrek bir teleskopu
ufka çevirdi.

Bay Tasker derin bir nefes aldı ve çalışmalarına devam etti. Masayı kurdu,
ve su kaynadığında çayı yaptı ve gerçeği duyurmak için
bahçeye indi. Bay Chalk hala yüksekteydi ve o yükseklikte bile
yüzünün solgunluğu açıkça seçilebiliyordu. Aşağıdaki çift için, inişin dehşetinin onun için fazla olduğu, ancak
bunu söylemek için fazla gururlu olduğu açıktı.

"Orada güzel bir manzara var," diye seslendi kaptan.

"B--b--güzel," diye haykırdı Bay Chalk, coşku göstermeye çalışarak. Kaptan sabırsızlıkla aşağı yukarı volta attı; çayı soğuyordu, ama
yukarıdaki bitkin figür hiçbir işaret vermedi. Kaptan biraz daha bekledi ve sonra kefenleri tutarak yavaşça
başı platformun üstüne gelene kadar tırmandı.

"Bardağı alayım mı?" diye sordu.

Bay Chalk, fıçıyı kenarını tutarak eğildi ve
aşağı uzattı.

"Ayağım uyuştu," diye kekeledi.

"Ho! Peki, aşağı inerken dikkatli olmalısın," dedi kaptan,
platforma tırmanırken. "Şimdi, yavaşça."

Teleskopu fıçıya geri koydu ve Bay Tasker'a
çıkmasını işaret ederek, Bay Chalk'ı sıkıca kavradı ve Bay Tasker'ın yüzüne ayağıyla
ulaşana kadar onu aşağı indirdi. Bundan sonra iniş kolaydı ve Bay Chalk tekrar yere ulaştığında, iki veya üç dakika tokatlama, ovalama ve uykulu ayaklar için reçete edilen diğer ilaçlarla uğraştı.

[Resim: "Bay Chalk'ı sıkıca kavradı ve aşağı indirdi."]

"Ayağı uyurken aşağı inecek çok az beyefendi vardır," dedi Bay Tasker, bir şilin cebine koyarken, kaptanın sırtı döndüğünde.

Hala solgun ve biraz titreyen Bay Chalk, hafifçe gülümsedi ve kaptanı eve kadar takip etti. Kaptan bir fincan çay teklif etti, ziyaretçi hafifçe itiraz ettikten sonra kabul etti ve masaya oturup odanın denizci görünümüne gizlemediği bir hayranlıkla baktı.

"Kendimi gemide hayal edebiliyorum," diye ilan etti.

"Denizi sever misin?" diye sordu kaptan.

"Bayılırım," dedi Bay Chalk, hararetle. "Denize açılma fikri her zaman bir çocuktan
geldi, ama nedense yapmadım. Bunun yerine babamın işine girdim, ama hiç sevmedim. Bazı insanlar evde kalmayı sever, ama ben her zaman maceralara özlem duydum."

Kaptan başını iki yana salladı. "Ha!" dedi etkileyici bir şekilde.

"Senin zamanında birkaç tane oldu," dedi Bay Chalk, ona isteksizce bakarak; "Edward Tredgold bana öyle söylüyordu."

"Adam ve çocuk, ben kırk dokuz yıl denizdeydim," diye belirtti kaptan.
"Doğal olarak o zamanlar bir şeyler oldu; olmasaydı garip olurdu. Hepsi bir ömürde."

"Bazı ömürler," dedi Bay Chalk, kasvetli bir şekilde. "Gelecek yıl elli bir olacağım,
ve başıma gelen tek şey bir adamın kaçan bir at ve arabayı durdurduğunu görmekti."

Tekdüze kariyerine dair ciddi bir şekilde başını salladı ve şöminenin üzerinde asılı duran Samoa'dan bir savaş sopasına bakarak, onun eline nasıl geçtiğine dair kaptana birkaç önemli soru sordu. Yarım saat sonra Prudence geldiğinde hala orada oturuyordu ve ev sahibinin uzak denizlerle ilgili hikayelerini dikkatle dinliyordu. Birçok ziyaretin ilkiydi. Bazen Bay Tredgold'u getiriyordu ve bazen Bay Tredgold onu getiriyordu. Karga yuvasının dehşeti, onun ısrarcı saldırıları karşısında ortadan kayboldu ve orada, kaptanın dürbünüyle, garip ve düşmanca bir ülkeyi inceleyen bir kaşifin havasıyla manzarayı taradı. Bu, kaptanın daha sonraki hikayelerine uygun bir giriş oldu ve Bay Chalk, uzun piposunun sapını açık ağzından çıkararak, ev sahibi saç teli kadar kaçışların pitoresk olaylarını anlatırken büyülenmiş bir şekilde otururdu veya sandalyesini masaya çekip dinleyicisinin daha net anlayabilmesi için kabataslak haritalar yapardı. Bazen kaptan onu Güney Denizlerindeki palmiyelerle dolu adalara; bazen de Çin ve Japonya'nın antik dünyalarına götürürdü. Denizcilik terimlerinde uzman oldu. Düğümler halinde yürüdü ve hatta dükkan sahibi küçük oğlunun aritmetik
kitabı aracılığıyla bu ölçü ile bir furlong arasındaki farkı gösterdikten sonra kulaç cinsinden yeni bir halı bile sipariş etti. [Resim: "Bazen kaptan onu Güney Denizleri'ndeki palmiyelerle dolu adalara götürürdü."]

"Çok daha yaşlanmadan önce bir yolculuğa çıkacağım," diye belirtti bir öğleden sonra, kaptanın oturma odasında
otururken. "İşten emekli olduğumdan beri
zaman bazen çok ağır geçiyor. Küçük bir yata bayılıyorum ama
sanırım küçük bir yata uzun bir yolculuk yapamazdım?"

"Ne kadar küçük olursa o kadar iyi," dedi Edward Tredgold, pencerenin yanında oturmuş Bayan Drewitt'in dikiş dikmesini izliyordu.

Bay Chalk piposunu ağzından çıkardı ve ona meraklı gözlerle baktı.

"Kaybedecek daha az şey var," diye açıkladı Bay Tredgold, kaptana neredeyse fark edilmeyen bir bakış atarak. "Tekneni sürükleyeceğin tehlikelere bir bak, Chalk; Akdeniz'de sessiz bir yolculukla seni tatmin edemezsin."

"Gereksiz tehlikelerle karşılaşmamalıyım," dedi Bay Chalk, ciddi bir şekilde.
"Evli bir adamım ve düşünmem gereken karım var. Bana bir şey olursa onun hali ne olur?"

"Neden, gidecek kadar paran var, değil mi?" diye sordu Bay.
Tredgold.

"Beni kaybetmesini düşünüyordum," diye cevapladı Bay Chalk, biraz
acı bir şekilde.

"Ah, bunu düşünmemiştim," dedi diğeri. "Evet, kesinlikle."

"Kaptan Bowers geçen gün bana otuz beş yıl boyunca dul otu
giyen bir kadından bahsediyordu," dedi Bay Chalk etkileyici bir şekilde. "Ve bu arada kocası tekrar evlendi ve Avustralya'da büyük bir aile kurdu. Dünyada bir kadının kalbi kadar sadık bir şey yoktur."

"Eğer bir yolculukta kaybolursan, seni nerede arayacağımı bilirim,"
dedi Bay Tredgold. "Ama bence kaptan bu tür fikirleri kafana
koymamalı."

Bay Chalk şaşkın görünüyordu. Sonra kilise muhafızı piposunun sapıyla sol bıyığını kaşıdı ve Bay Tredgold'a sertçe baktı.

"Bence hanımların önünde bu şekilde konuşmamalısın," dedi, ciddi bir şekilde. "Elbette, sadece şaka yaptığını biliyorum, ama bazı insanlar şakaları diğerleri kadar çabuk anlayamaz ve senin hakkında yanlış bir fikre kapılabilirler."

"Yolculuğun için nereye gitmeyi düşündün?" diye araya girdi Kaptan
Bowers.

"Henüz hiçbir şey kararlaştırılmadı," dedi Bay Chalk; "sadece bir fikir, hepsi bu. Geçen gün babanla konuşuyordum," diye ekledi, Bay Tredgold'a dönerek; "sadece onu dinliyordum, tabiri caizse."

"Sen götür onu," dedi o görev bilincine sahip oğul, hızla. "Bu ona çok iyi gelir; bana da."

"Ne zaman ne de para ayırabileceğini söyledi," dedi Bay Chalk. "Yapılacak şey, işi zevkle birleştirmekti - bir yat alıp altın paralarla dolu batık bir kalyon bulmak. Böyle
şeylerin yapıldığını duydum."

"Bunu duydum," dedi kaptan başını sallayarak.

"Okyanusun dibi yer yer onlarla kaplı olmalı," dedi Bay Tredgold, ayağa kalkıp, tohum ekmek için bahçeye giren Bayan Drewitt'i takip ederek.

Bay Chalk piposunu yeniden doldurdu ve kaptandan bir kibrit alarak
yavaşça içti. Bakışları pencereye sabitlenmişti, ancak
Dialstone Lane yerine çok uzaktaki yuvarlanan mavi denizleri ve adacıkları gördü.

"Sanırım daha önce hiç karşılaşmadığınız bir şey bu, Kaptan Bowers?"
diye belirtti sonunda.

"Hayır," dedi diğeri.

Bay Chalk, hayal kırıklığını gizlemek için boşuna bir çabayla, bir süre sessizce
tüttürdü. Mavi denizler kayboldu ve bunun yerine
karşıdaki evin pirinç tokmağını gördü.

"Güvertesinde hazine olan başka bir tekne de yok sanırım?" diye önerdi, sonunda.

Kaptan ellerini dizlerinin üzerine koydu ve yere baktı. "Hayır," dedi, yavaşça, "aklıma hiçbir gemi gelmiyor; ama bu konuyu benimle konuşman garip."

Bay Chalk piposunu dikkatlice masanın üzerine koydu.

"Neden?" diye sordu.

"Şey," dedi kaptan, kısa bir kahkaha atarak, "garip, hepsi bu."

Bay Chalk piposunun sapıyla oynadı. "Bir yerlerde batık
hazine olduğunu biliyor musun?" dedi hevesle.

Kaptan gülümsedi ve başını iki yana salladı; diğeri onu dikkatle izliyordu.

"Bir hazine olduğunu mu biliyorsun?" dedi, inançla.

"Batık diyebileceğin türden değil," dedi kaptan, köşeye sıkışmış bir şekilde.

Bay Chalk'ın soluk mavi gözleri sonuna kadar açıldı. "Külçeler mi?" diye sordu.

Diğeri başını iki yana salladı. "Bu bir sır," diye belirtti; "bunun hakkında
konuşmayacağız. "

"Evet, tabii ki, doğal olarak, bana nerede olduğunu söylemeni beklemiyorum,"
dedi Bay Chalk, "ama bunun hakkında duymanın ilginç olabileceğini düşündüm, hepsi bu."

"Gömülü," dedi kaptan, uzun bir duraklamadan sonra. "Sana bunu söylemenin
bir zararı olduğunu bilmiyorum; Güney Pasifik'teki küçük bir adada gömülü."

"Gördün mü?" diye sordu Bay Chalk.

"Gömdüm," diye karşılık verdi diğeri.

Bay Chalk sandalyesine yaslandı ve ona hayretle baktı;

Başparmağıyla bir tütün yükünü yavaşça
çarparak, sessizce gülümsedi.

"Gömdüm," diye tekrarladı, düşünceli bir şekilde, "küreğin bıçağını kürek olarak kullanarak. Uzun bir işti ama altı fit aşağıdaydı ve
üstünde de ona ait olan ölü adam vardı."

Boru dinleyicinin parmaklarından düştü ve
dikkatsizce yere çarptı.

"Bunun bir kitap haline getirmelisin," dedi sonunda.

Kaptan başını iki yana salladı. "Hikaye anlatma yeteneğim yok," dedi, basitçe. "Ayrıca, bunun hakkında gürültü yapılmasını
istemediğimi anlayabilirsin. İnsanlar beni rahatsız edebilir."

Sandalyesine yaslandı ve sakalını eline aldı; diğeri, onu yakından izlerken, düşüncelerinin, heyecan verici geçmişindeki bir sahneyle meşgul olduğunu gördü.

"Umarım senin bir arkadaşın değildir?" dedi Bay Chalk, sonunda.

"Kim?" diye sordu kaptan, dalgınlığından başlayarak.

"Hazinenin tepesindeki ölü adam," diye yanıtladı diğeri.

"Hayır," dedi kaptan, kısaca.

"Çok mu eder?" diye sordu Bay Chalk.

"Kabaca konuşursak, yaklaşık yarım milyon," diye yanıtladı kaptan, sakince.

Bay Chalk ayağa kalktı ve odada aşağı yukarı yürüdü. Gözleri parlaktı ve yüzü her zamankinden daha pembeydi.

"Neden almıyorsun?" diye sordu, sonunda ev sahibinin önünde durarak.

"Neden, benim değil," dedi kaptan, dik dik bakarak. "Sence ben bir
hırsız mı?"

Bay Chalk da sırayla baktı. "Peki kime ait o zaman?" diye sordu.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı kaptan. "Tek bildiğim, benim olmadığı ve
bu benim için yeterli. Haklı olarak gelip gelmediğini bilmiyorum.
İşte orada ve kıyamet kopana kadar orada kalacak."

"Akrabalarından veya arkadaşlarından hiçbirini tanımıyor musun?" diye ısrar etti diğeri.

"Onun hakkında ismi dışında hiçbir şey bilmiyorum," dedi kaptan, "ve bunun bile onun
doğru ismi olduğundan şüpheliyim. Don Silvio diyordu kendine - bir
İspanyol. Olayın üzerinden on yıldan fazla zaman geçti. Gemim Sidney'deki bir firma tarafından satın alınmıştı ve orada beklerken
bir şhunada adalar arasında küçük bir gezintiye çıktım. Bu Don Silvio, yolcu olarak gemideydi. Bir fırtınada parçalandı ve
kurtulan tek iki kişi bizdik. Diğerleri denize düştüler, ama biz
tekneyle kıyıya çıktık ve çantasını ele geçirmeye çalışırken yaşadığı sıkıntıdan dolayı
tehlikenin beynini döndürdüğünü düşündüm."

"Ah!" dedi, büyük bir ilgiyle ilgilenen Bay Chalk.

"Gemide hasta bir adamdı," diye devam etti kaptan, "ve kısa süre sonra
hayatını uzun süredir kurtarmadığını gördüm. O da bunu gördü ve ölmeden önce
çantasının kendisiyle birlikte gömülmesi ve asla
rahatsız edilmemesi için bana söz verdirdi. Söz verdikten sonra, çantayı açtı ve içindekileri
gösterdi. Değerli taşlarla doluydu - elmaslar, yakutlar ve benzeri;
bazıları kuş yumurtaları kadar büyüktü. Şimdi onu, tekneye yaslanmış ve güneş ışığında onlarla oynarken görebiliyorum. Yıldızlar gibi parlıyorlardı. Yarım milyon koydu, ya da daha fazla."

"Öldüğünde ona ne faydası olabilirdi?" diye sordu dinleyici.

Kaptan Bowers başını iki yana salladı. "Bu onun işiydi, benim değil," diye yanıtladı. "Benimle alakası yoktu. Öldüğünde, size söylediğim gibi,
onun için bir mezar kazdım, kırık bir kürek parçasıyla ve onu ve çantayı
bir araya koydum. Bir ay sonra geçen bir yelkenli beni alıp götürdü ve
Sydney'e sağ salim ulaştım."

Bay Chalk durdu ve mekanik bir şekilde piposunun parçalarını alıp
masaya koydu.

"Daha sonra şeylerin çalındığını duymuş olsaydınız?" diye belirtti.

"Eğer duymuş olsaydım, sanırım bilgi verirdim," dedi diğeri. "Her şey buna bağlı. "

"Ah! Ama onları nasıl tekrar bulabildin?" diye sordu Bay Chalk,
bir poz verenin havasıyla.

[İllüstrasyon: "'Onları nasıl tekrar bulabildin?' diye sordu Bay Chalk,
bir poz verenin havasıyla."]

"Haritamla," dedi kaptan yavaşça. "Ayrılmadan önce adanın bir haritasını çıkardım ve beni alan
şunadan konumunu öğrendim; ama
o günden bugüne tek kelime duymadım."

"Şimdi onları bulabilir misin?" dedi Bay Chalk.

"Neden olmasın?" dedi kaptan, kısa bir kahkaha atarak. "Ada kaçmadı."

Konuşurken ayağa kalktı ve ziyaretçisinin piposunun parçalarını şömineye
atarak onu bahçede bir tur atmaya davet etti. Bay Chalk, konuyu daha fazla tartışmak için zayıf bir girişimden sonra, isteksizce itaat etti.

BÖLÜM III

Aklı az önce duyduğu hikayeyle dolu olan Bay Chalk,
rüyadaki bir adam gibi eve doğru yürüdü. Hava bahar kokuyordu ve
leylak kokusu neredeyse unutulmuş anıları canlandırdı. Onu kırk yıl geriye götürdü ve ona aynı yolda yürüyen, aynı evlerin önünden geçen küçük bir çocuk gösterdi. Küçük çocuğun kendisi kadar hiçbir şey değişmemişti;
hayatını canlandırdığı hayata hiç benzemeyen
bir şey olmamıştı. Hatta kusursuzluk bile ikincisinin tesellisi yoktu; ruhsuzluğun kokusunu
veriyordu.

[İllüstrasyon: "Aynı yolda yürüyen küçük bir çocuk."]

Eve vardığında aklı hâlâ geçmişle meşguldü.
İğne işi için pencerenin yanında oturan, etkileyici görünümlü bir kadın olan Bayan Chalk, girişine sertçe baktı. Konuşmadan önce, onun bir şey için
heyecanlı olduğu konusunda belirsiz bir fikri vardı.

"Onu yakaladım," dedi zafer kazanmış bir şekilde.

"Oh!" dedi Bay Chalk.

"İlk başta gelmek istemedi," dedi Bayan Chalk; "Bayan Morris'e gideceğine yarı yarıya söz vermişti. Bayan Morris, bakkal Harris aracılığıyla ondan haberdar olmuştu ve onun bir yerden sadece kazara ayrıldığını biliyordu. O--"

Sözleri sağır kulaklara gitti. Bay Chalk, pencereden içeri bakarken, yeni bir hizmetçinin yakalanmasıyla ilgili uzun bir hikayeyi
anlamadan duydu,
ismi ve yeri biraz değiştirildiğinde,
usta bir balıkçı ile özellikle somon balığı arasındaki heyecan verici bir yarışma olarak kabul edilebilirdi. Bayan Chalk, sonunda onun dikkatsizliğini fark ederek, sertçe ayağa kalktı.

"Dinlemiyorsun!" diye bağırdı.

"Evet, dinliyorum; devam et canım," dedi Bay Chalk.

"Son yerinden neden ayrıldığını söylemiştim, o zaman?" diye sordu kadın.

Bay Chalk irkildi. Karısının sesinin farkındaydı ve hepsi buydu. "Onun gitmesine şaşırmadığını söylemiştin," diye yanıtladı,
yavaşça; "Senin için tek şaşırtıcı şey, iyi bir kızın orada bu kadar uzun süre kalmasıydı."

Bayan Chalk irkildi ve dudağını ısırdı. "Evet," dedi, yavaşça. "Evet.
Devam et; başka bir şey var mı?"

"Evin tepeden tırnağa temizlenmesi gerektiğini söyledin," dedi titiz Bay Chalk.

"Devam et," dedi karısı boğuk bir sesle. "Başka ne dedim?"

"Kocasına acıdığını söyledin," diye devam etti Bay Chalk düşünceli bir şekilde.

Bayan Chalk aniden ayağa kalktı ve onun başında durdu. Bay Chalk çaresizce
onun yeteneklerini toplamaya çalıştı.

"Nasıl cüret edersin?" diye soludu. "Hayatımda hiç böyle şeyler söylemedim.
Asla. Ve ben de onun efendisi Bay Wilson öldüğü için
ve aile Londra'ya gittiği için gittiğini söyledim. Evin yakınlarına hiç gitmedim; bu yüzden
böyle şeyler nasıl söyleyebilirim?"

Bay Chalk sessiz kaldı.

"Böyle şeyler düşünmene ne sebep oldu?" diye ısrar etti Bayan Chalk.

Bay Chalk başını iki yana salladı; tatmin edici bir cevap mümkün değildi. "Düşüncelerim çok uzaktaydı," dedi sonunda.

Karısı dizginlendi ve "Ah, gerçekten!" dedi. Yaklaşık on yıl önce ölmüş olan Bay Chalk'ın annesi, muhtemelen tek oğlunun görünümüne karşı bir protesto olarak, fırtınalı ve
karmaşık bir geçmişe karanlık bir şekilde imada bulunmaktan garip bir gurur duymuştu. Ayrıntılar için baskı yapıldığında daha da gizemli hale geldi ve "bildiğini bildiğini" söyleyerek, herhangi bir düşünceyle
bu bilgiden mahrum bırakılmayı reddetti. Ayrıca gelinine "gözün görmediği şey kalbin üzülmemesi" gerektiğini ve "geçmişi geçmişte bırakmanın" daha iyi olduğunu söyledi ve genellikle genç kadına Bay Chalk'a göz kulak olmasını ama ona bunu göstermesini tavsiye ederek bitirdi.

"Peckham Rye çok uzakta, kesinlikle," diye ekledi öfkeli Bayan Chalk, bir duraklamadan sonra. "Hayatının bu döneminde senin de düşünecek daha iyi bir şeyin olmaması üzücü."

Bay Chalk kızardı. Peckham Rye, annesinin ona miras bıraktığı sıkıntılardan biriydi.

"Denizi düşünüyordum," dedi kibirli bir şekilde.

Bayan Chalk atıldı. "Ah, Yarmouth," dedi, solgun bir alayla.

Bay Chalk eskisinden daha da kızardı. "Böyle şeyler düşünmüyordum," diye ilan etti.

"Hangi şeyler?" dedi karısı hızla.

"Şu--bahsettiğin şeyler," dedi bezgin Bay Chalk.

"Ah!" dedi karısı, başını sallayarak. "Peckham Rye ve Yarmouth'un çok uzakta olduğunu söylediğimde neden yüzünüz kızarıyor ve kafanız karışıyor, bunu en iyi siz bilirsiniz. Bu yerlerden herhangi birinin adı geçtiği anda rahatsız olmanız çok komik. İnsanlar benim yanımda yüksek sesle bir coğrafya kitabı okuyabilir ve bu beni etkilemez."

Odadan hızla çıktı ve Bay Chalk'ın düşünceleri, coğrafya sihirli kelimesinden heyecanlanarak tekrar adaya döndü. Gençliğinin yarı unutulmuş hayalleri
gerçekleşiyor gibiydi. Uykulu Binchester onun için Dialstone Lane'de sona erdi ve kaptanın odasına girdiğinde, denizlerin ötesindeki büyülü dünya hevesli bakışlarının önünde açıldı. Kaptan, ilk başta coşkusuyla eğlense de, ada konusundan bıkmaya başladı ve ziyaretçi şimdiye kadar haritaya bir göz atmak için boşuna yalvarmıştı.

Coşkusu bulaşıcı hale geldi. Bir akşam sohbetin ortasına
giren Prudence, onu daha fazlasını istemeye ikna edecek kadar çok şey duydu ve kaptan, Bay Chalk'ın hayati noktaları atlama belirtileri gösterdiğinde biraz isteksizlik ve birkaç kez teşvik etmesinden sonra hikayeyi anlattı.
Edward Tredgold bunu duydu ve ziyaretlerinin sıklığına bakılırsa, Bay Chalk kadar ilgi duyuyordu.

Bir akşam Bay Chalk, "Sadece haritaya bakmakta herhangi bir zarar olabileceğini göremiyorum," dedi. "Başparmağını istediğin herhangi bir yerde tutabilirsin."

"O zaman nerede kazacağımızı bilmeliyiz," diye ısrar etti Bay Tredgold. "Uygun şekilde yönetilirse masumiyetinde bir servet olmalı, Chalk."

Bay Chalk ona dik dik baktı. "Enlem ve boylam ve tüm yönler arkada yazılı olduğuna göre," dedi soğuk bir onurla, "sözlerinin gücünü göremiyorum."

"Peki, o zaman neden Bay Chalk'a göstermiyorsun, amca?" dedi Prudence, şefkatle.

Yüzbaşı Bowers rahatsızlık belirtileri göstermeye başladı. "Eh, canım," diye başladı yavaşça.

"O zaman Bayan Drewitt de görebilirdi," dedi Bay Tredgold, yumuşak bir şekilde.

Bayan Drewitt öfkeyle kızardı. "İstediğim zaman görebilirdim," dedi sertçe.

"Eh, şimdi dile," diye yalvardı Bay Tredgold. "Aslında, ben de meraktan ölüyorum. Çıkarın ve çıtırdatın, kaptan; bu yarım milyonluk bir banknot."

Kaptan başını salladı ve hafif bir kaş çatma, genellikle sevimli olan yüz hatlarını bozdu. Ayağa kalktı ve onlara sırtını dönerek
şömine rafındaki bir kavanozdan piposunu doldurdu.

"Asla göremeyeceksin, Chalk," dedi Edward Tredgold, çok
inançlı bir tonla. "Sana altın sikkelerle ikiye bir bahse girerim ki, haklı merakın
hala tatmin olmamış bir şekilde
şerefli aile mezarına
gömüleceksin. Ve sonra rahatsız ruhunun kaptanın yatak odasında yürümesine
şaşırmam."

Bayan Drewitt başını kaldırdı ve konuşmacıya alaycı bir anlayışla baktı.
"Bahsi kabul et, Bay Chalk," dedi yavaşça.

Bay Chalk umutlu bir şaşkınlıkla döndü; sonra eğildi ve Bay Tredgold ile ciddi bir şekilde
el sıkıştı. "Bahsi kabul ediyorum," dedi.

"Amcam beni memnun etmek için sana gösterecek," diye duyurdu Prudence, net bir
sesle. "Yapmaz mısın amca?"

Kaptan döndü ve kibritleri masadan aldı. "Elbette, canım, eğer bulabilirsem," dedi tereddütlü bir şekilde. "Ama
korkarım ki onu kaybettim. Paketi açtığımdan beri görmedim."

"Kaybettim!" diye bağırdı şaşkın Bay Chalk. "Aman Tanrım! Ya biri onu
bulursa? Peki ya Don Silvio'ya verdiğin söz?"

"Bir yerlerde buldum," dedi kaptan sertçe; "Onu
arayacağım. Yine de, bir bahse karışmanın
adil olduğunu sanmıyorum."

Bayan Drewitt itirazı elini sallayarak savuşturdu ve bahis oynayan insanların paralarını
kaybetme riskini almaları gerektiğini belirtti.

"Biriktirmeye başlayacağım," dedi Bay Tredgold, Bayan Drewitt'in gözünden kaçmayan bir hafiflikle. "Kaptan onu senin görmenden önce bulmalı, Chalk."

Bay Chalk, memnun bir gülümsemeyle, kaptan bir şey vaat ettiğinde, bunun hemen hemen yapılmış olduğunu söyledi.

Sonraki birkaç gün sabırla bekledi ve eski bir
odayı talan ederek, zamanını orada bulduğu bir cilt "Kaptan Cook'un Seyahatleri" ile "Ünlü Gemi Enkazları" arasında eşit olarak paylaştırdı.
Bu sayede ve büyük bir özdenetim uygulayarak
Dialstone Lane'i bir hafta rahatsız etmeyi bıraktı. O zaman bile onu oraya götüren Edward Tredgold'du. İkincisi neşeliydi ve neşeli bir gülümsemeyle şirkete açıklama yaparak, beş ve dokuz peni biriktirdiğini ve zamanla onu zengin bir adam yapacak alışkanlıklar edindiğini bildirdi.

[Resim: "Eski bir kereste odasını talan etti."]

"Haritayı bulmak için fazla acele etme, kaptan," dedi.

"Bulundu," dedi Bayan Drewitt, sesinde hafif bir zafer tınısıyla.

"Bu sabah buldum," dedi Kaptan Bowers. Şöminenin yanındaki köşede duran meşe bir büroya doğru yürüdü ve bir güvercin deliğinden bir kağıt alıp yavaşça açtı ve Bay Chalk'ın önündeki masaya serdi. Bayan Drewitt ve Edward Tredgold masaya doğru ilerledi ve merakla baktılar.

Kurşun kalemle çizilmiş harita, yaşlılıktan sararmış ve kıvrımları çatlamış çizgili bir kağıt parçasının üzerindeydi. Ada, küçük koylar ve burunlarla kesilmiş kıyı şeridiyle kaba bir oval şeklindeydi. Bay Chalk, kutsal bir kalıntıya genellikle verilen tüm şevkle baktı ve "Cape Silvio", "Bowers Koyu" ve "Mount Lonesome" gibi terimleri soluk soluğa okuyarak, kaşife nefes nefese ilgiyle baktı.

"Ve bu mezar mı?" diye sordu titreyen bir sesle, kuzeydoğu köşesindeki bir işareti işaret ederek.

Kaptan tırnağıyla işareti çıkardı. "Hayır," dedi kısaca.
"Tam ayrıntılar için diğer tarafa bakın."

Bay Chalk bir an umutlandı; sonra, Kaptan Bowers, diğer taraftaki yazıyı bir anlığına göstererek, haritayı alıp, büroya geri koyup, anahtarı kilide sokup, alçak bir kahkaha atarak
yerine oturduğunda yüzü düştü. Bayan Drewitt, Edward Tredgold'a baktığında, onun çok düşünceli göründüğünü gördü.

"Bahsini kaybettin," dedi, anlamlı bir şekilde.

"Biliyorum," diye cevap verdi.

Neşesi kaybolmuştu ve öylesine üzgün görünüyordu ki Bayan Drewitt, ünlü bir resimdeki
mahvolmuş kumarbazı hatırladı. Bunun ona bir ders olmasını umarak vicdanını rahatlatmaya çalıştı. Bay Tredgold izlerken, sol pantolon cebine daldı ve
çoğunlukla kahverengi olan birkaç madeni para saydı. Bunlara yeleğinden topladığı birkaç küçük gümüş parçası daha ekledi ve birkaç saniyelik ruh hali değişikliğinden sonra diğer pantolon cebinde birkaç tane daha buldu.

"On bir ve on peni," dedi mekanik bir şekilde.

"Her zaman," dedi Bay Chalk, ona garip bir şaşkınlıkla bakarak. "Her zaman."

"Ona bir I O U ver," dedi Kaptan Bowers kıpırdanarak.

"Evet, her zaman," diye tekrarladı Bay Chalk; "Acelem yok."

"Hayır; hemen ödeyip bitirmeyi tercih ederim," dedi diğeri, hala ceplerinde
dolaşırken. "Bayan Drewitt'in dediği gibi, bahis oynayan kişiler kaybetmeye hazır olmalı; ben bundan daha fazlasına sahip olduğumu düşünüyordum. "

Çok utandırıcı bir sessizlik oldu, bu sırada çok kızaran Bayan Drewitt garip bir şekilde rahatsız oldu. Bay Tredgold başka bir cebinde bir banknot ve küçük bir altın sikke koleksiyonu bulduğunda, keşiften duyduğu sevinci
doğal bir şekilde ifade ettiğinde daha da rahatsız oldu. Basit fikirli kaptan ve Bay Chalk ikisi de
bir rahatlama hissi yaşadı; Bayan Drewitt oturdu ve çaresiz bir öfkeyle
kaynadı.

"Para meselelerinde dikkatsizsin, oğlum," dedi kaptan,
azarlayarak.

"Birkaç pound için bu kadar yaygara koparmasını anlayamıyordum," dedi Bay Chalk etrafına bakarak. "Genellikle çok özgürdür; çok özgür."

Bay Tredgold, ciddi ve sessiz bir şekilde otururken, bu suçlamalara cevap vermedi
ve ağzının köşelerinde hafif bir seğirme fark eden tek kişi kızdı. Berrak, gri gözleri başının biraz yukarısındaki bir noktaya düşsel bir şekilde sabitlenmiş olmasına rağmen bunu açıkça görebiliyordu.

Ziyaretçiler gittikten sonra üst kattaki odasında oturmuş, bunu düşünüyordu. Işık hızla azalıyordu ve açık pencerede otururken Bay Tredgold'un davranışlarının hatırası, şimdiye kadar geçirdiği en mükemmel akşamlardan birini mahvetmeye yardımcı oldu.

Aşağıdaki kaptan da düşünüyordu. Dialstone Lane gölgedeydi
ve çekilmiş perdelerin ardında bir veya iki lamba çoktan yanıyordu.
Şeridin sonundaki küçük bir gevezelik, mesafeyle yumuşamış bir şekilde açık pencereden içeri süzülüyordu. Piposu sönmüştü ve karanlıkta bir kibrit aramak için ayağa kalktığında, başka bir mırıltı sesi kulağına ulaştı mutfaktan. Hareketsiz durdu ve dikkatle dinledi.
Şüphesiz ki, bir kızın tiz kahkahası açıkça duyulabiliyordu.
Kaptanın yüzü sertleşti ve şömineye doğru yürüyerek
zili çaldı.

"Evet efendim," dedi Joseph, belirip kapıyı dikkatlice
kapattığında.

"Neden kendi kendine bu saçma şekilde konuşuyorsun?" diye sordu
kaptan büyük bir vakarla.

"Ben mi, efendim?" dedi Bay Tasker güçsüzce.

"Evet, sen," diye tekrarladı kaptan, kapının yavaşça
açıldığını şaşkınlıkla fark ederek.

Bay Tasker ona sıkıntılı bir şekilde baktı, ancak cevap vermedi.

"Bunu kabul etmeyeceğim," dedi kaptan sertçe, kapıya yan bir bakış atarak.

"Kendinle konuşmak istiyorsan dışarı çık ve yap. Daha önce hiç böyle bir kahkaha duymadım. Bunu neden yaptın? Kötü bir soğuk algınlığı olan yaşlı bir kadın gibiydi."

Karanlıkta sertçe gülümsedi ve sonra mutfaktan gelen bir öksürük, düşmanca, meydan okuyan bir öksürük sesiyle hafifçe irkildi. Konuşamadan öksürük kesildi ve ince bir ses umursamazca şarkı söylemeye başladı.

"NE!" diye kükredi kaptan, iyi yapılmış bir şaşkınlıkla. "Kilerimde birinin olduğunu mu söylüyorsun? Git ve bana şu kuralları ve yönetmelikleri getir."

Bay Tasker geri çekildi ve kaptan fısıldayarak bir tartışma duyduğunda tekrar gülümsedi. Sonra net ve belirgin bir ses komutayı ele aldı.
"Onları kendim alacağım, sana söylüyorum," dedi. "Ona kuralları ve yönetmelikleri ben koyacağım."

Yüzbaşının yüzündeki gülümseme kayboldu ve garip bir genç kadın odaya
sıçrayarak girerken şaşkınlıkla kapıya baktı.

"İşte kurallarınız ve yönetmelikleriniz," dedi davetsiz misafir, biraz
sinirli bir sesle. "Eğer görmek istiyorsan lambayı yaksan iyi olur;
ama yazımı karanlıkta o kadar belirgin değil."

Kaptanın bakışındaki etkileyicilik karanlıkta boşa gitti.
Bir an tereddüt etti ve sonra, yazımı
gizleyecek hiçbir şeyi olmayan bir adamın vakarıyla bir kibrit çakıp lambayı yaktı. Lamba
yandı, perdeyi indirdi ve sonra pencerenin yanına oturarak görkemli bir tavırla, kapının yanında duran açık renk saçlı ince bir kıza döndü.

"Sen kimsin?" diye sordu sertçe.

"Benim adım Vickers," dedi genç kadın. "Selina Vickers. Joseph'ime
söylediklerinin hepsini duydum, ama şükürler olsun ki
kendi tarafımı tutabilirim. Kimsenin benim yerime savaşmasını istemiyorum. Sesim hakkında
söyleyecek bir şeyin varsa bunu yüzüme söyleyebilirsin. "

[İllüstrasyon: "Selina Vickers."]

Kaptan Bowers arkasına yaslandı ve etkileyici bir vakarla ona baktı. Bayan
Vickers bakışlarını sakince karşıladı ve bir çift kırpılmayan yeşil gözle
ona dik dik baktı.

"Kilerimde ne yapıyordun?" diye sordu sonunda kaptan.

"Mutfağınızdaydım," diye yanıtladı Bayan Vickers, son kelimede alaycı bir vurguyla, "genç adamımı görmek için."

"Pekala, seni orada göremem," dedi kaptan, kendisini bile şaşırtan bir yumuşaklıkla. "Kurallarımdan biri--"

Bayan Vickers araya girdi. "Hepsini tekrar tekrar okudum," dedi sabırsızlıkla.

"Eğer tekrar olursa," dedi diğeri, "Joseph'le bunun hakkında çok ciddi bir şekilde
konuşmam gerekecek."

"Benimle konuş," dedi Bayan Vickers sert bir şekilde; "benim geldiğim yer burası için.
Joseph'ten daha iyi konuşabilirim seninle, biliyorum. Eski mutfağını yaptığımı
düşünüyor musun?
Benimle Joseph'im arasına karışmaya çalışma, çünkü buna izin vermem. Sen de evli değilsin,
ve diğer insanların da evli olmasını istemiyorsun. Herkes senin gibi olsaydı
dünyanın nasıl devam edeceğini sanıyorsun?"

Kaptan Bowers ona açık gözlerle şaşkınlıkla baktı.
Bahçeye açılan kapı, cesur Joseph'in arkasından yeni kapanmıştı ve o, daha fazla konuşma çabası için
hazırlanmış duran Bayan Vickers'ın hafif figürüne giderek artan bir huzursuzlukla baktı. Konuşmadan önce dudaklarını
hızla yaladı ve tekrar başladı.

"Sen başkalarının mutlu olmasını sevmeyen insanlardansın, işte sen osun," dedi hızla. "Mutfağına zarar vermiyordum ve orada
konuşup gülmeye gelince--dilimin bana ne için verildiğini düşünüyorsun? Gösteriş mi? Belki de bir günlük sıkı bir çalışma yapmış olsaydın--"

"Bak kızım--" diye başladı kaptan, çaresizce.

"Lütfen bana kızım deme," diye sözünü kesti Bayan Vickers. "Ben senin
kızın değilim, çok şükür. Eğer olsaydım biraz farklı olurdun, sana söyleyebilirim.
Eğer kızların varsa, onların ve genç adamlarının arasına girmeye çalışmaktan daha iyisini bilirdin. Ayrıca, sana izin vermezlerdi. Bir kız
genç bir adamla birlikte olduğunda--"

Kaptan ayağa kalktı ve zili çalma şeklini geçti. Bayan
Vickers onu sakince izledi.

"Bir kereliğine seninle konuşacağımı düşündüm," diye devam etti. "Joseph'e havlamanın ısırığından daha kötü olduğundan şüphem olmadığını
söyledim. Ve sende korkacak ne gördüğünü bilmiyorum.
Sanırım sinirli bir mizacın var. İyi akşamlar."

Başını hafifçe salladı ve kilere dönerek
kapıyı arkasından kapattı. Hala biraz sersemlemiş olan Kaptan Bowers
sandalyesine döndü ve hala masada duran "Kurallara" bakarak
sakalıyla hafifçe sırıttı.

BÖLÜM IV

Böyle bir romantizmi kendine saklamak Bay Chalk'ın gücünün ötesindeydi.
Kaptan gizlilik konusunda hiçbir koşul koymamıştı ve bu nedenle
en yakın iki arkadaşına ipuçları vermekte özgür olduğunu düşündü,
bu da o beyefendilerin onun akıl sağlığı konusunda bazı şüpheler beslemesine neden oldu.
Bir müteahhit olarak yaptığı iş Binchester'da kalıcı ve
kesin bir iz bırakmış olan Bay Robert Stobell, Bay Chalk'ın büyük elmaslar yapmak için yeni bir işlem
icat ettiğine dair belirsiz bir fikre kapıldı. Diğer yandan Bay Jasper Tredgold, son derece saygın bir hırsızın bir sebepten dolayı onunla yağma
yaptı. Bay Stobell ve Tredgold arasındaki High Street'teki bir konuşma, meseleleri daha da karmaşık hale getirdi.

"Tebeşir her zaman şeyleri gizemlendirmeyi severdi," diye yakındı Bay Tredgold.

Suskun ve düşünceli bir alışkanlığı olan Bay Stobell, donuk kahverengi
gözlerini yere dikti ve düşündü. "Bence hepsi benim gözüm
ve Betty Martin," dedi, sonunda, büyük büyükannesinin zamanından beri ailesinde inanmazlığın ifadesi olarak kullanılan bir sözü alıntılayarak.

"Ben çok çalışırken beni görmeye gelir ve ipuçları verir," diye devam etti arkadaşı. "Onları almak için durduğumda, dışarı çıkar. Dün içeri
girdi ve bana yarım milyon için
sözünü bozmayacak bir adam hakkında ne düşündüğümü sordu. Yarım milyon, aklınızda bulunsun! Ona sadece kim olduğunu sordum,
ve tekrar dışarı çıktı. Ofisime guguklu saatin üzerindeki bir figür gibi girip çıkıyor."

[İllüstrasyon: "Ofisime guguklu saatin üzerindeki bir figür gibi girip çıkıyor."]

Bay Stobell tekrar düşüncelere daldı, ancak ağır yüzünün çizgilerini hiçbir ifade parıltısı rahatsız etmedi; keskin, tetikte
yüz hatları kendi müşterilerine diğer insanlardan daha fazla güven
veren Bay Tredgold sabırsızlıkla bekledi.

"Bizim bilmediğimiz bir şey biliyor," dedi Bay Stobell sonunda; "işte bu."

Arkadaşının zihinsel süreçlerine çok alışmış olan ve onlarla tartışmak
istemeyen Bay Tredgold onayladı.

"Yarın akşam benimle pipo içmek için geliyor," dedi,
hızla, ofisine gitmek için yolun karşısına geçerken. "Sen de gel,
ve ondan bunu alacağız. Chalk değiştirdiği bir sırrı saklayabilirse,
söyleyebileceğim tek şey bu."

Bay Chalk'a dair tahmini doğru çıktı. Bay Tredgold'un çapraz sorgu avukatı olarak hareket etmesi ve Bay Stobell'in taraflı ve baskıcı bir yargıç rolünü üstlenmesiyle, Bay Chalk, arkadaşlarını kızdırdığı kadar kendisini de şaşırtan bir cesaret gösterisinden sonra
haberini verdi ve onların artan heyecanına memnuniyetle gülümseyerek oturdu.

"Yarım milyon ve bunu kabul etmeyecek mi?" diye bağırdı Bay Tredgold. "Bu adam deli olmalı."

"Hayır; sözünü verdi ve bozmayacak," dedi Bay Chalk. "Kaptanın sözü onun senedidir ve ben ona bu yüzden saygı duyuyorum. Bunu
oldukça
anlayabiliyorum."

Bay Tredgold omuzlarını silkti ve Bay Stobell'a baktı; o beyefendi, gereken şekilde düşündükten sonra onaylayarak başını salladı.

"Ona ulaşamaz, işin özü bu," dedi Bay Tredgold, bir duraklamadan sonra. "Kurtarıldığında onu geride bırakmak zorundaydı, yoksa
onu kurtaran adamlara bundan bahsederek onu kaybetme riskini göze alabilirdi ve o zamandan beri
hiç fırsatı olmadı. Oraya bir gemiyle gidip onu almak için paraya ihtiyacı var ve o da yolunu net göremiyor. Fırsatı olduğunda
yeterince hızlı bir şekilde elde edecek. Değilse, neden o haritayı yaptı?"

Bay Chalk başını salladı ve gizemli bir şekilde kaptanın
kendi nedenleri olduğunu söyledi. Bay Tredgold sessizliğe gömüldü ve bir süre
duyulan tek ses Bay Stobell'in birkaç yıl önce
atmış olması gereken bir dikenli flütten geldi.

"Yatçılık yolculuğu fikrinden vazgeçtin mi, Chalk?" diye sordu Bay Tredgold, aniden ona dönerek.

"Hayır," diye cevap verdi. "Daha geçen gün Kaptan Bowers'la konuşuyordum. Hazineyi böyle duydum."

Bay Tredgold irkildi ve Bay Stobell'e anlamlı bir bakış attı.

Karşılığında o beyefendinin zihinsel karışıklık anları için sakladığı bir göz kırpma aldı.

"Kaptan sana ne söyledi?" diye sordu Bay Tredgold, Bay Chalk'a dönerek. "Bir teklifte bulunmanı istiyordu. Böyle bir sefer için
parası yok; senin var. Sözünü iletme hikayesi,
ağzını çok fazla açmaman içindi. İkna etme işini sen yapacaktın ve sonra o kendi şartlarını koyabilirdi. Anlıyor musun? Neden,
A B C kadar açık."

"Alfabe kadar açık," dedi Bay Stobell, neredeyse azarlarcasına.

Bay Chalk soluk soluğa kaldı ve birinden diğerine baktı.

"Kaptanla bunun hakkında sohbet etmek istiyorum," diye devam etti Bay Tredgold, yavaşça ve etkileyici bir şekilde. "Ben bir iş adamıyım ve bunu
iş temeline oturtabilirim. Elbette büyük bir risk; tüm bunlar
... ama hisse senetlerine gidersek... eğer parayı bulursak----"

Kesip attı ve piposunu yavaşça doldurarak derin düşüncelerle
duvara baktı. Arkadaşları heyecanla bekledi.

"İşi zevkle birleştirin," diye devam etti Bay Tredgold, piposunu
yakarak; "deniz havası . . . değişim . . . örümcek ağlarını süpürür . . . deneyim
Edward'ın yalnız kalması için. Ne düşünüyorsun, Stobell?" diye ekledi,
aniden dönerek.

Bay Stobell, kocaman elleriyle sandalyesinin kollarını kavradı ve
iri yarı vücudunu daha dik bir pozisyona çekti.

"İşi zevkle birleştirmek derken neyi kastediyorsun?" dedi, ona donuk bir şüpheyle
göz atarak.

"Chalk, sadece zevk için bir yolculuğa çıktı," diye açıkladı Bay Tredgold.

"Sözleşmeyi üstlenirsek, o zaman daha büyük bir pay ödemeli," dedi diğeri, kararlı bir şekilde.

"Belki de öder," dedi Tredgold, aceleyle.

Bay Stobell tekrar düşündü ve hafifçe bir elini kaldırarak,
başka bir fikrin içinde olduğunu ve rahatsız edilmek istemediğini belirtti.

"Edward'ın yalnız kalmasının deneyim olacağını söylemiştin," dedi, suçlayıcı bir şekilde.

"Öyle yaptım," diye cevap verdi.

"O zaman sen de daha fazla ödemelisin," diye ilan etti müteahhit, "çünkü bu senin de amaçlarına hizmet ediyor."

"Çöpleri bölüşemeyiz," diye haykırdı Tredgold sabırsızlıkla. "Eğer
kaptan izin verirse, üçümüz parayı bulup payımızı,
ne olursa olsun, eşit olarak bölüşeceğiz."

Bu tartışma sırasında bulutlarda olan Bay Chalk tekrar
yere döndü. "Eğer izin verirse," dedi üzgün bir şekilde; "ama izin vermeyecek."

"Eh, sadece reddedebilir," dedi Bay Tredgold; "ve zaten, ilk
reddi biz alacağız. Bu tür şeyler yakında yayılacak. Bir yürüyüşe ne dersin? Yürürken daha iyi düşünebilirim."

Arkadaşları onaylayarak şapkalarını taktılar ve dışarı çıktılar.
Dialstone Lane'e doğru yürümeleri ikisini de şaşırtmadı. Bay Tredgold önderliğinde, kilisenin etrafından dolaştılar ve o beyefendi mimariye hayran olmak için o kadar uzun süre durdu ki Bay Stobell huzursuzlandı.

"Daha önce gördün, Tredgold," dedi kısaca.

"Güzel bir eski bina," dedi diğeri. "Binchester bununla
gurur duymalı. İşte, işte buradayız Kaptan Bowers'ın!"

"Ev kilisenin yanında birkaç yüz yıldır," diye karşılık verdi arkadaşı.

"Hadi içeri girelim," dedi Bay Tredgold. "Demir tavında dövülür. Her neyse," diye bitirdi, Bay Chalk zayıf itirazlarını dile getirirken, "toprağın nasıl olduğunu
görebiliriz."

Kapıyı çaldı ve sonra kenara çekilerek, Bay Chalk'ın içeri girmesine öncülük etmesini sağladı. Prudence ile birlikte oturan Kaptan Bowers, girişlerine baktı ve gazetesini bırakarak içten bir şekilde karşıladı.

"Chalk içeri bakmadan geçmek istemezdi," dedi Bay Tredgold, "ve ben
seni bir süredir görmedim. Stobell'i tanıyor musun?"

Kaptan başını salladı ve heyecandan solgunlaşan Bay Chalk, Bayan Drewitt'in elinden alışkın olduğu piposunu aldı ve gergin bir şekilde oturup olayları beklemeye başladı. Bay Tasker viskiyi çıkardı ve Bayan Drewitt diğer insanlarda dumana düşkün olduğunu itiraf ederken, kısa süre sonra odayı rahatlatıcı bir sis kapladı. Bay Tredgold, Bay Chalk'a anlamlı bir bakış atarak, bunun ona
deniz sisini hatırlattığını söyledi.

Ancak, Bay Chalk'a sadece bir zamanlar muzdarip olduğu dumanlı bir bacayı hatırlattı ve hemen ayrıntılara girdi. Tema ilham vericiydi ve Bay Tredgold tekrar denize dönmeden önce Bay Stobell neredeyse onun için güzel bir dille kanalizasyonlar hakkında konuşuyordu. Kanallardan ilçe meclisinin eksikliklerine kadar doğal ve kolay aşamalarla ilerlediler ve Bayan Drewitt yukarıdaki daha berrak atmosfere çekilene kadar, Bay Chalk'ın açıkça bozması beklenen ani bir uğursuz sessizlik oluşmadı.

"Ben--onlara maceralarınızdan bazılarını anlatıyordum," dedi, çaresizce, kaptana bakarken; "ikisi de bu tür şeylerle ilgileniyor."

Sonuncusu hafifçe irkildi ve ziyaretçilerine kurnazca baktı.
"Evet, evet," dedi sakin bir şekilde.

"Bazıları çok ilginç," diye mırıldandı Bay Tredgold. "Sanırım
bitirmeden önce bir veya iki sefer daha yapacaksın? En azından bir."

"Hayır," dedi kaptan, "denizden payıma düşeni aldım; diğer adamlar
şimdi sıra onlarda olabilir. Beni tekrar dışarı çıkaracak hiçbir şey yok--hiçbir şey."

Bay Tredgold öksürdü ve eski alışkanlıkları çok ani bir şekilde
bırakmak hakkında bir şeyler mırıldandı.

"İyi bir kariyer," diye iç çekti Bay Chalk. "Erkekçe bir hayat," dedi Bay Tredgold, vurgulayarak.

"Her meslek gibi, bunun da iki tarafı var," dedi
kaptan.

"Olması gerektiği kadar iyi ödenmiyor," dedi kurnaz Tredgold, "ama sanırım bazen dışarıdan para kazanma şansı yakalanıyor."

Kaptan kabul etti ve Japon antikalarını anlamayan insanlara satarak küçük bir servet kazanan bir uşağından bahsetti.

Konuşma ilginçti ama iş peşinde koşan bir iş adamı için son derece tatsızdı. Bay Stobell piposunu ağzından çıkardı ve
boğazını temizledi. "Aman, bununla bir hastane bile inşa edebilirsin," diye patladı sabırsızlıkla.

"Bir hastane inşa et!" diye tekrarladı şaşkın kaptan, Bay Chalk aniden eğilip ayakkabı bağcığını bağlarken.

"Baba olabileceğin yetimleri düşün!" Bay Stobell, alışılmadık bir fedakarlık nöbetinden en iyi şekilde yararlanarak ekledi.

Kaptan, Bay Tredgold'a meraklı gözlerle baktı.

"Ve dullar," dedi Bay Stobell ve sözlerini bitirdiğinin bir işareti olarak piposunu ağzına götürerek, topluluğa ciddi bir şekilde baktı.

"Stobell, Chalk'ın bize gömdüğünüz değerli taşlarla ilgili anlattığı bir hikayeye atıfta bulunuyor olmalı, sanırım," dedi Bay Tredgold, kızararak. "Sen değil misin,
Stobell?"

"Elbette öyleyim," dedi arkadaşı. "Bunu biliyorsun."

Kaptan Bowers, Bay Chalk'a baktı, ancak o beyefendi hala ayakkabı bağıyla meşguldü, ancak Bay Tredgold, boğayı boynuzlarından tutarak kaptana, hazineyi kurtarmak için bir keşif gezisinin komutasını verme ve donatma teklifinde bulunana kadar başını kaldırdı. Hayırsever Bay Stobell'in hastaneleri, dulları ve yetimleri de içeren bir konuşmada, kaptanın neden rıza göstermesi gerektiğine dair bir sürü nedene işaret etti ve sonunda Binchester'daki en zengin adamın varisi olarak Bayan Drewitt'in parlak bir resmiyle bitirdi. Kaptan onu sonuna kadar sabırla dinledi ve sonra başını salladı.

"Sözümü tuttum," dedi sertçe.

Bay Stobell, biraz cesaretlendirmek için piposunu tekrar ağzından çıkardı. "Tredgold daha önce sözünü tutmadı," diye gözlemledi;
"bunun için oldukça iyi bir adı var."

"Ama bu olmasa dışarı çıkar mıydın?" diye sordu Tredgold, bu söze sağır bir şekilde.

"Elbette," dedi kaptan gülümseyerek; "ama sonra, görüyorsun ya, yaptım."

Bay Tredgold, parmaklarıyla sandalyesinin kollarına vurarak,
biraz tereddüt ettikten sonra, büyük bir iyilik olarak haritayı görmesine izin verilmesini istedi. Bir emlakçı olarak, her türlü
plana profesyonel olarak ilgi duyduğunu söyledi.

Kaptan Bowers ayağa kalktı ve beklenti dolu bir sessizlik ortasında,
bürodan haritayı aldı ve masaya koyup yumruğuyla aşağı indirdi.

Diğerleri yaklaştı ve inceledi.

[İllüstrasyon: "Diğerleri yaklaştı ve inceledi."]

"Kaptan Bowers'tan başka hiç kimse diğer tarafı görmedi," dedi Bay Chalk,
etkileyici bir şekilde.

"Yeğenim hariç," diye araya girdi kaptan. "O görmek istiyordu ve ben de ona kendime güvendiğim kadar güveniyorum. O da benim gibi düşünüyor."

Kısa işaret parmağı kıyı şeridi boyunca yavaşça dolaştı, ta ki
en güneybatı köşesine gelince durdu ve
sakalını muzip bir gülümseme kırıştırdı.

"Buraya gömülmüş," diye gözlemledi. "Tek yapman gereken adayı bulup o yeri kazmak."

Bay Chalk güldü ve esprili bir şakaya benzer şekilde başını salladı.

"Diyelim ki," dedi Bay Tredgold yavaşça--"diyelim ki, sizin suç ortaklığınız olmadan
biri onu bulursa, payınızı alır mısınız?"

"Önce onlar bulsun," dedi kaptan.

"Evet, ama siz bulur musunuz?" diye sordu Bay Chalk.

Kaptan Bowers haritayı aldı ve bürodaki yerine geri koydu. "Gidip bulun," dedi, neşeli bir gülümsemeyle.

"Bize izin veriyor musunuz?" diye sordu Tredgold.

"Elbette," diye sırıttı kaptan. "Sana Pasifik'teki tüm adaları
kazma izni veriyorum; oldukça fazla sayıda var ve
oldukça yaygın bir şekli var."

"Bana öyle geliyor ki, hiç kimsenin malı değil," dedi Tredgold yavaşça. "Yani, onu bulan herkesindir. Bu senin mülkün değil mi, Yüzbaşı
Bowers? Sen buna sahip çıkmıyorsun?"

"Hayır, hayır," dedi kaptan. "Benimle alakası yok. Sen gidip
bul," diye tekrarladı keyifle.

Bay Tredgold da güldü ve gözleri mekanik bir şekilde
büroya doğru kaydı. "Eğer bulursak," dedi içtenlikle, "sen de payını alacaksın."

Kaptan ona teşekkür etti ve şişeyi alarak
bardaklarını doldurdu. Sonra, ciddi olanı şakadan ayırmaya çalışan o sade konuşan adam Bay Stobell'in donuk, düşünceli bakışlarını yakalayınca, onların arayışına başarıyı içti. Daha fazla nezaket gösterisinde bulunmak üzereyken, Bay Chalk'ın gizemli davranışları tarafından durduruldu. Önce sessizliği sağlamak için dudağına bir parmak koyan Chalk, sertçe kaşlarını çattı ve mutfağa açılan kapıyı başıyla işaret etti.

Diğer üçü gösterilen yöne baktı. Kapı yarı açıktı ve büyük bir şapka takan genç bir kadının silüeti üst panelleri gölgede bıraktı.

Kaptan ayağa kalktı ve ayağını kuvvetlice
sürerek kapıyı sertçe kapattı.

"Kulak misafiriyim," dedi Bay Chalk, gergin bir fısıltıyla.

"Rakip bir keşif gezisi olacak," dedi kaptan, ruh haline uyum sağlayarak. "O genç kadını bir kez uyarmıştım. Bu gece başlasan iyi olur."

Sandalyesine yaslandı ve topluluğu hoş bir şekilde süzdü.
Bay Chalk'ın biraz hayal kırıklığına uğramasına rağmen Bay Tredgold tarımı tartışmaya başladı ve bir süre sonra ayrılmak için kalktıklarında hala bu konudaydılar. Tredgold ve Chalk kaptana içten bir
iyi geceler dilediler; ancak ilkel dürtülere sahip bir yaratık olan Stobell onunla
el sıkışmayı zor buldu. Eve giderken kaptana aklı başında insanların kendisi hakkında ne düşündüğünü söylemek için ateşli bir istek dile getirdi.

Kaptan gittikten sonra bir pipo daha yaktı ve bir süre
sigara içip akşamın olaylarını düşündü. Sonra Bay Tasker'ın
ikinci disiplin ihlali geldi aklına ve elini uzatarak
zili çaldı.

"O genç kadın gitti mi?" diye sordu ihtiyatla, Bay Tasker belirdiğinde.

"Evet efendim," diye cevap verdi.

"Peki ya eşyalarınız?" diye sordu kaptan, aniden yüksek sesle.
"Ne demek istiyorsunuz?"

Bay Tasker ona kederli bir şekilde baktı. "Benim suçum değil," dedi sonunda.
"Onu istemiyorum."

"Eh?" dedi diğeri sertçe. "Saçma sapan konuşma. O zaman onu
burada ne için tutuyorsun?"

"Çünkü kendimi tutamıyorum," dedi Bay Tasker çaresizce; "bu yüzden.
Bana gönlünü kaptırdı ve bu durumda onu uzak tutmak için senden ve benden daha fazlasına ihtiyaç var."

"Saçma," dedi efendisi.

Bay Tasker soluk bir şekilde gülümsedi. "Bu benim istikrarlı olmamın ödülü," dedi, biraz da buruklukla; "Burada iyi bir üne sahip olmanın sonucu bu. Arkamdan Selina Vickers geliyor."

"Sen--sen ilk başta onu buraya gelmeye davet etmiş olmalısın," dedi şaşkın kaptan.

"Ona sormak mı?" diye tekrarladı Bay Tasker saygılı bir alayla. "Ona sormak mı? O
sorulmasını istemiyor."

"O zaman neden geliyor?" diye sordu diğeri.

"Ben," dedi Bay Tasker, kırık bir şekilde. "Böyle bir şeyi hiç hayal etmemiştim. Bir gece, yaklaşık üç hafta önce, onun yoluna gidiyordum ve onunla birlikte Mint Sokağı'na kadar yürüdüm. Bir şekilde, dışarı çıktığımız
yayıldı. Bir hafta sonra beni Harris'in, bakkalın
yerinde gördü ve ben dışarı çıkıp benimle eve yürüyene kadar beni dışarıda bekledi. Diğer gece içeri girdiğinde, bize eşlik ettiğini gördüm.
Bu gece, bu gece benden bir yüzük aldı ve şimdi nişanlıyız."

"Eğer onu istemiyorsan, neden ona yüzüğü verdin?" diye sordu kaptan, ona gerçek bir endişeyle bakarak.

"Ah, kolay görünüyor, efendim," dedi talihsiz; "ama sen bilmiyorsun
Selina. Yüzüğü satın aldı ve haftada bir şilin ödemem gerektiğini söyledi. İlk şilini bu gece aldı."

Efendisi arkasına yaslandı ve ona şaşkınlıkla baktı.

"Selina'yı tanımıyorsun, efendim," diye tekrarladı Bay. Tasker, bu tezahüre cevaben. "Her zaman istediğini elde eder. Babası, Selina on yedi yaşından beri annesi değil. O dayanamadı. Selina son kez ona dişini ve tırnağını
zı koydu; şifonyerin üzerindeki tüm tabakları
parçalayıp ona fırlattı ve sonunda onu gömlek kollu halde yolda kovaladı."

Kaptan homurdandı.

"Bu iki yıl önceydi," diye devam etti Bay Tasker; "ve ruhu
tamamen
kırık. Karısına haftada bir şilin hariç tüm parasını vermek zorunda ve barlara girmesine izin verilmiyor. Girerse de işe yaramaz,
çünkü ona servis
vermezler. Girerlerse Selina ertesi sabah içeri girer ve
onlara aklından geçenleri söyler. Orada kimin olduğunu veya ne söylediğini umursamaz ve sonuç olarak Bay Vickers Binchester'da ne aşk ne de para için servis
edilemez. Bu sana onun ne olduğunu gösterir."

"Ona onu burada istemediğimi söyle," dedi kaptan ayağa kalkarak.
"İyi geceler."

"Ona defalarca söyledim, efendim," diye cevap verdi, "ve söylediği tek şey senden korkmadığı, senin gibi altı kişiden de korkmadığı."

[Resim: "Tek söylediği senden korkmadığı, senin gibi altı kişiden de korkmadığı."]

Kaptan sessizce geri çekildi ve Bay Tasker saygılı bir tavırla durup onu hüzünle izledi. Kaptanın kaşları düşünceli bir şekilde eğilmişti ve Bay Tasker mürettebatın onun başıyla onayladığında titrediğini ve konuştuğunda herkesin sessiz olduğunu kendine hatırlatarak bir umut dalgası hissetti.

"Peki," dedi kaptan sertçe, dönüp onu gördüğünde,
"orada ne bekliyorsun?"

Bay Tasker yukarı çıkan kapıya doğru kaydı.

"Ben--ben onun gelmesini engellemek için yapabileceğimiz bir şey düşündüğünüzü sanıyordum, efendim," dedi yavaşça. "Benim için zor, çünkü aslında----"

"Peki?" dedi kaptan.

"Ben--ben bir süredir başka bir genç hanıma göz koydum," diye bitirdi Bay Tasker.

Konuşurken alt basamakta duruyordu, eli mandaldaydı. Öfkeli kaptanın ona gösterdiği
kötü bakışlar altında, kapıyı yavaşça kapattı ve ağır ağır yatağa çıktı.

W.W. Jacobs'ın Dialstone Lane Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu, Bölüm 1.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DIALSTONE LANE, PART 1. ***

***** This file should be named 11971.txt or 11971.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/9/7/11971/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


