*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The United Empire Loyalists (Birleşik İmparatorluk Sadakatçileri)
Yazar: W. Stewart Wallace
Yayın Tarihi: April 9, 2004 [EBook #11977]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11977
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The United Empire Loyalists, by W. Stewart Wallace

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The United Empire Loyalists
       A Chronicle of the Great Migration
       Volume 13 (of 32) in the series Chronicles of Canada

Author: W. Stewart Wallace

Release Date: April 9, 2004 [EBook #11977]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE UNITED EMPIRE LOYALISTS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu etext Gardner Buchanan tarafından üretildi.





Kanada Günlükleri
George M. yanlış ve H. H. Langton tarafından düzenlendi
Otuz iki ciltte

Cilt 13


Birleşik İmparatorluk Sadakatçileri
Büyük göçün bir tarihi


W. Stewart Wallace tarafından
Toronto, 1914



İçerik

I. Giriş
İi.   On üç kolonide sadıklık
III.  Sadıkların zulmü
IV.   Silahların altındaki sadıklar
V. Onursuz Barış
VI.   Nova Scotia'ya Çıkış
Vii.  New Brunswick'in Doğumu
VIII. Prens Edward Adası'nda
İx.   Quebec'teki Sadıkcılar
X. Batı Yerleşimleri
Xi.   Tazminat ve onur
Xii.  Amerikan göçü
Xiii. Yeni evindeki sadık
Bibliyografik not




Bölüm I

Tanıtım

Birleşik İmparatorluk Sadakatçileri garip bir kadere maruz kaldı
Tarihçilerin elinde. Söyleyecek çok fazla değil
neredeyse bir yüzyıl boyunca tarihleri ​​tarafından yazıldı
düşmanları. İngiliz yazarlar, bariz nedenlerle,
Amerikan Devrimi'nde yaşamanın çok az zevkli,
ve ilk hesapların çoğu bu nedenle Amerikan
kökenlerinde. Okumak için sorun çıkaran herhangi biri
Bu erken hesaplar inanılmaz bir şekilde vurulacak
sadıklara tedavi edildiği. Onlar da
Tamamen görmezden gelinirse de en siyah boyalıdırlar
renkler.

   Çok aşağılık bir mürettebat daha önce görmedi,
   Ve hibe, cennete acıma, artık olmayabilir!
   Cehennemden hayaletler zehirli havamızı istila ederse,
   Bu hayaletler bu temel bedenlere buraya girdi.

Böylece devrimin bir şarkıcısı söyledi; Ve görüş
Sesi seslendirdi, ondan sonra ısrar etti. Bazılarına göre
Ondokuzuncu'nun ilk yarısında Amerikalı tarihçiler
Yüzyıl, sadıklar nispeten önemsizdi
kısır suçlular sınıfı ve Amerikalı halkı
Kolonilerin hepsi silahlı muhalefetlerinde oybirliğiyle değil
İngiliz hükümetine.

Ancak son yıllarda bir değişiklik oldu.
Yeni bir okulun Amerikalı tarihçileri revize ettiler.
Devrimin Tarihi ve gecikmiş bir tazminat
o günün Tories'in anısına yapıldı. Tyler,
Van Tyne, Flick ve diğer yazarlar
_amende onurlu_ vatandaşları adına. Aslında,
Bu yazarlardan bazıları, düz durma kaygılarında,
geriye doğru eğildi; Ve belki hiç kimse
Devrimin ultra tory görünümü çok net bulunabilir
onlar tarafından ifade edildi. Aynı zamanda tarihi
Devrim bazı İngilizce tarafından yeniden yazıldı
tarihçiler; Ve Lecky gibi bir yazarımız var
Amerikan Devrimi 'enerjik bir işti
Kararsız ve
Çoğunluğu çok az olan kurslara dalgalandırmak
aşk ve onları adım adım bir pozisyona yönlendiriyor
ki geri çekilmek imkansızdı. '

Böylece, Amerika Birleşik Devletleri ve İngiltere'de sarkaç
bir uçtan diğerine sallandı. Kanada'da
sabit kaldı. Orada, burada onlar
Yerleşti, Birleşik Empire Loyalists hala kabul ediliyor
içinde bir şey olan eleştirel olmayan bir saygı ile
ilkel ata ibadet ruhu. Faiz
Kanadalıların sadakatçilerde aldıkları
ya vatansever ya da şecere; Ve az sayıda deneme
hikayelerini soğuk ışığında anlatmak için yapıldı
tarafsız tarih veya sahip olan sonuçları tahmin etmek
göçlerinden aktı. Yine de böyle bir girişimde
Yaparken-Birleşik İmparatorluk Sadıklarını Yapma Girişimi
onları olduğu gibi boyamanın ve tanımlamanın onuru
derin ve geniş kapsamlı etkiler
Hem Kanada hem de United'ın tarihine uygulandı
Devletler.

Amerika Birleşik Devletleri tarihinde,
Loyalistler sadece sınır dışı edilme ile karşılaştırılabilir bir olaydır
iptal edildikten sonra fransa'dan gelen huguenotların
Nantes'in fermanı. Sadıklar, sosyal ne olursa olsun
statü (ve hepsi aristokrat değildi), temsil edildi
isyancıldaki muhafazakar ve ılımlı unsur
devletler; ve sürgün yoluyla veya
haklarından mahrum bırakma, çok sağlıklı bir şekilde ortadan kaldırılması anlamına geliyordu
Vücut politikasındaki unsur. Buna kısmen hayır yoktu
Cumhuriyetin Finansta Erken Hatalarının Çoğu Şüphe,
diplomasi ve siyaset. Aynı zamanda bir
yıllarca hızlanması gereken durum
Demokrasinin zaferi. Örneğin, arazinin görev süresinde,
Göç bir devrim yarattı. El konuldu
Büyük Tory toprak sahiplerinin mülkleri çoğu durumda
küçük lotlara ayrılır ve sıradan insanlara satılır;
ve böylece daha fazla demokratik seviyeye yükseltme ve yapma süreci
Tüm sosyal yapı hızlandı.

Kanada beden politikasında sadıkların etkilemesi
Göç o kadar derin ki, zor olurdu
fazla tahmin edin. Olduğunu söylemek abartı değil
United Empire Loyalists Mevcut Yolunu Değiştirdi
Kanada tarihinin. 1783'ten önce en açık gözlemciler
Kanada'dan önce bir gelecek görmedi ama bir Fransız kolonisinin
İngiliz tacı altında. 'Şok edici bir felaketin yasaklanması
Düşünmek için, 'diye yazdı Sir Guy Carleton 1767'de,' bu
Ülke, zamanın sonuna kadar,
Zaten bu kadar sağlam bir kök almış olan Kanada Yarışı
Ve o kadar büyük bir yükseklik var ki, herhangi bir yeni stok
nakledilen kasabalar dışında tamamen saklanacak
Quebec ve Montreal. ' Bu kehanet ne kadar ayırt etmek
bugün bile tuttuğu gerçeğinden yargılanabilirdi
yerleşmiş bölgeler açısından doğru
yazıldığı zaman. Boşuna veren şey
Devrim mültecilerinin beklenmedik akınları. .
Bu göçün etkisi iki yeni yaratmaktı
İngilizce konuşan iller, New Brunswick ve Yukarı
Kanada ve ikide İngilizce unsurunu güçlendirmek için
Diğer iller, Aşağı Kanada ve Nova Scotia, böylece
Nihayetinde Kanada'daki Fransız nüfusu sayıca fazla
onu çevreleyen İngiliz nüfusu tarafından. Ne de
Bu İngiliz göçü kaçışının karakteri. BT
sadece İngilizce değildi; Ama aynı zamanda bir
İngiliz tacına tutkulu sadakat. Bu gerçek hizmet ediyor
daha sonraki Kanada tarihinde çok şey açıklamak için. Önce
1783 İngiliz İmparatorluğu'nda Kanada'nın devamı
Hiçbir şekilde emin: 1783'ten sonra imparatorluk kravat
iyi örgü.

Sadıkların gelişinden de şüphe olamaz
Özgür kurumların gelişini hızlandırdı. Bu
Quebec Yasasını oluşturan Yukarı Kanada'nın yerleşimi
1774'ün eski ve anayasal
Canada temsilcisine verilen 1791 Yasası
Meclisler. Sadakatçiler Tories ve emperyalistlerdi;
Ancak, geldikleri kolonilerde
Çok gelişmiş bir Demokratik hükümete alışkın,
ve sessizce yapmaları beklenmiyordu
yeni evlerinde keyfi olanlara uzlaştırın
Quebec Yasası Sistemi. Fransız Kanadalılar,
Diğer yandan temsilciye alışkın olmamıştı
kurumlar ve onları arzu etmedi. Ama üstte
Kanada bir meclis verildi, yapmamak imkansızdı
Aşağı Kanada'ya da bir meclis vermek; Ve böylece Kanada
o anayasal kalkınma yolunda başladı
onu kendi kendini yöneten olarak şimdiki pozisyonuna getirdi
İngiliz İmparatorluğu'nda birim.




Bölüm II

On üç kolonide sadıklık

Amerikan Devrimi'nin John Fiske'nin bir ifadesiydi
sadece İngiliz partisi siyasetinin bir aşamasıydı
On sekizinci yüzyıl. Bu görüşte şüphesiz bir
gerçeğin unsuru. Devrim içinde bir mücadeleydi
Bir tarafta hizalanan İngiliz İmparatorluğu
İngiliz Whigs tarafından desteklenen Amerikan Whigs ve
Öte yandan,
Amerikan Tories. İngiltere'deki Whig partisinin liderleri,
Charles James Fox, Edmund Burke, Albay Barre, Büyük
Chatham'ın kendisi, hepsi Amerikalı'nın nedenini savundu
İngiliz Parlamentosunda Devrimciler. Çok vardı
İngiliz ordusunda Whig subayları reddeden
Amerika'daki isyancılara karşı hizmet etmek. General Richard
Devrimcileri saldırılarında yöneten Montgomery
1775-76'da Quebec'te,
Komisyonundan istifa eden memur,
Amerika ve isyanın patlak vermesinde
Asi Kuvvetlerde Hizmet. Öte yandan vardı
altında hizmet veren binlerce Amerikan Tories
Kral Banner; ve en şiddetli yenilgilerden bazıları
Ellerinde çekilen asi güçlerle karşılaştı.

Bununla birlikte, çok yakından tanımlamak bir hata olur
Amerika'daki partiler Amerika'daki partiler. .
İngiltere'deki eski Tory partisi
Amerika'da sözde Tory partisi. Amerika'daki Tory terimi
aslında, uygulanan bir alay epitetiydi
Devrimciler tarafından onlara karşı çıkan herkese. .
Devrimcilerin muhalifleri kendilerini çağırmadı
Tories, ama sadık veya 'hükümetin dostları'.

Sadakatçiler arasında birkaç değil
Toryizmden şaplak atan dili kim tuttu. Arasında
Sadık broşürler var.
Pasif itaat ve dirençsizlik doktrini. Böylece
Virginia'nın din adamı Rev. Jonathan Boucher şunları yazdı:

   O zaman, kardeşlerim, bu yüzden uzun zamandır atıldı
   ve belirsiz geleneklerin yorgun bir çemberinde,
   veya spekülasyonlarda ve projelerde hala daha belirsiz,
   Hükümetle ilgili olarak, ne yapabilirsiniz,
   Havarinin tavsiyesini takiben, 'Kendinizi göndermek için
   insanın her tüzüğüne, Rab aşkına; ikisinden biri
   Kral'a Yüce veya Valilere Olmak
   onlara cezası için gönderilen onlara
   Kötülük yapanlar ve iyi yapanların övgüsü için?
   Çünkü Tanrı'nın iradesi de öyle, iyi yaparak
   aptal erkeklerin cehaletini susturabilir; gibi
   özgür ve özgürlüğünüzü bir pelerin için kullanmamak
   kötülük, ama Tanrı'nın hizmetkarları olarak. Tüm erkekleri onurlandırın:
   Kardeşliği Seviyorum: Tanrı'dan Korkun: Kralı Onurlandırın. '

Jonathan Boucher, İlahi Olan doktrinine abone oldu
Kralların Hakkı:

   Cennetin adil modelinden sonra kopyalama
   Melekler arasında bile hükümet vardı, aileler
   Dünya'nın yöneticilere tabi tutuldu, ilk başta
   Tanrı tarafından üzerlerinde. 'Çünkü güç yok, ama Tanrı:
   Olan güçler Tanrı'nın görevlendirilmiştir. ' Birincisi
   Baba ilk kraldı ... dolayısıyla bizim
   Kilise, buradaki doktrine mükemmel uyumlu
   Beşinci emrini açıklamasında aşılanmış,
   Ebeveynler nedeniyle itaatten, akıllıca türetir
   Kralı onurlandırmak ve tüm bunlar
   onun altında otorite olarak konuyor. '

King's College başkanı Dr Myles Cooper
benzer zemine. Tanrım, yasalarını belirledi
hükümet, İngiliz gücünü görevlendirdi ve emretti
Hepsi otoriteye uymak için. 'Cennet ve Dünya Yasaları'
İsyanı yasakladı. Hükümete açık saygısızlığı tehdit etmek
'kararsız bir suçtu'. Gönderme ilkeleri
ve yasal otoriteye itaat 'dini görevlerdi.

Ama Jonathan Boucher ve Myles Cooper bile başvurmadı
Bu doktrinler yedeksiz. İkisi de desteklediler
kutsal dilekçe ve açıklama hakkı. Bu senin
görev, 'yazdı Boucher,' üyelerinize almalarını öğretmek için
Alma güçlerinde tüm anayasal araçlar
düzeltme. ' Hem o hem de Cooper,
İngiliz Bakanlığı. Cooper, damga eylemini ilan etti
Amerikan haklarının aksine; Muhalefeti onayladı
numaralandırılmış makalelerdeki görevlere; Ve o
Çay üzerindeki görevinin tehlikeli olduğunu düşünmeye meyilli
Anayasal özgürlük. '

Büyük çoğunluğun
Aslında Amerikan sadıklarının
1765 yılları arasında İngiliz hükümeti tarafından izlenen kurs
ve 1774. Yasallığını inkar etmediler; Ama şüphe ettiler
Kural olarak ya bilgeliği ya da adaleti. Thomas
Massachusetts valisi Hutchinson,
en ünlü ve sadıkların en nefret ettiği,
İngiltere, özel mektuplarına inanacaksak,
Kanunun yürürlükten kaldırılmasının gizli tutkusu
Boston Limanı'nı kapattı. Joseph Galloway, bir diğeri
sadık liderler ve son ciddi olanın yazarı
uzlaşma denemesi, aslında ilk sırada oturdu
Nesne ile çağrılan Continental Kongresi
Galloway'ın kendisinin tanımladığı şeyin düzeltilmesini elde etmek
'Şikayetler adil bir şekilde şikayet etti.' Hala daha
Maryland'den Daniel Dulany'nin örneğidir.
Dulany, en seçkin avukatlarından biri
Zaman, Bağımsızlık Bildirgesi'nin kınadığı zamandı
bir Tory olarak; mülküne el konuldu ve güvenlik
Kişisi zorunlu. Yine de başında
Devrim Whig'in saflarında bulunmuştu
Broşürler; Ve artık zararlı bir saldırı yapılmadı
İngiliz hükümetinin içerdiği politikada
Vergileri dayatmanın uygunluğu konusundaki görüşmelerinde
İngiliz kolonilerinde_. Yaşlı Pitt saldırdığında
Ocak 1766'da Avam Kamarası'ndaki Damga Yasası,
Argümanının çoğunu bu broşürden ödünç aldı,
üç ay önce ortaya çıkmıştı.

Sadıkların çoğunun hissettiği bu zorluk
tarafından alınan pozisyonun adaletine göre
İngiliz hükümeti ellerini büyük ölçüde zayıflattı
Devrimin ilk aşamalarında Loyalist Parti. BT
sadece devrimin partiin ivme kazandığı gibi
canlılık ve sayılarla büyüdü. Katkıda bulunan çeşitli faktörler
Bu sonuca. İlk olarak aşırılıklar vardı
devrimci mafya. Çetesi işten çıkarmaya başladığında
Özel evler, din adamlarını hamurlarından dışarı çıkar,
ve saygın vatandaşları tarring ve tüyler, orada
şüphesiz, tories olan birçok yasaya uyan insan
kendilerine rağmen. Daha sonra, yöntemler
sorgulayıcı topluluklar muhtemelen Tories'i yaptı
bazıları dikkatlerinin kurbanları. Salgın
Silahlı isyanın birçoğunu gerici bir şekilde şok etmiş olmalı
davranış. Bir Whig satiristi yazdı,
alıntı:

   Bu kelime, isyan, onları dondurdu,
   Bir göletteki balık gibi.

Ancak en büyük takviyeyi getiren olay
Sadakatçi rütbelere Bağımsızlık Bildirgesi vardı.
Bağımsızlık Bildirgesi'nden altı ay önce
Kıta Kongresi tarafından geçilen Whig liderleri
herhangi bir niyeti reddetmekte neredeyse oybirliği ile
Ana ülke ve
Koloniler. Benjamin Franklin Lord Chatham'a şunu söyledi.
Amerika'da bir kelime lehine hiç duymamıştı
'Herhangi bir kişiden, sarhoş veya ayık.' Jonathan
Boucher, Washington'un yazında ona söylediğini söylüyor
1775 'böyle bir şekilde birleştiğini duyarsam
önlemler, onu her şey için yere koyacak şekilde iznim vardı
kötü.' 1775 Noel günü kadar geç devrimci
New Hampshire Kongresi resmi olarak ilan etti
'Bağımsızlığı hedefleyen' herhangi bir amacın reddedilmesi.
Bunlar gibi örnekler süresiz olarak çoğaltılabilir.
Bu nedenle, 1776 yazında Whig liderleri ne zaman
Bağımsızlık ile ilgili olarak haklarını yaptı,
Bazı takipçilerinin düşmesi şaşırtıcı değil
onlardan uzak. Bunlar arasında yürekten olan birçok kişi vardı
İngiliz hükümetinin önlemlerine karşı ve
silahlı isyan politikasını bile onaylamıştı.
Ama İngiliz doğduklarını unutamayan
Konular. Tost için içtiler, 'ülkem,
Daima haklı olun; Ama doğru ya da yanlış, ülkem. '

Diğer nedenler sadık partinin büyümesini etkiledi. Devrime karşı çıkanlar vardı çünkü onlar
geçimleri için hükümete bağımlıydı, kraliyet
Örneğin ofis sahipleri ve Anglikan din adamları. Orada
Sadık olanlar muydular çünkü onlar
samimi bir şekilde kazanan tarafı seçmişti
1788'de New Brunswick'ten yazdı, 'Harika bir tane yaptım
siyasette hata, bu nedenle asla niyetinde
Yine harika bir gaf yap. ' Birçoğu sebebi benimsedi
Çünkü onlar Britanya Adaları'nın yerlileriydi ve
Amerikan fikirleriyle iyice doymuş olmamalı:
kraliyetten önce tazminat davacıları
Savaştan sonra komisyon üyeleri neredeyse üçte ikisi
İngiltere, İskoçya veya İrlanda'da doğmuştu. İçinde
Bazı koloniler Whig ve Tory arasındaki mücadele
Daha eski parti çizgilerini takip etti: Bu özellikle doğruydu
New York, Livingston veya Presbiteryen Partisi
Whig ve De Lancey veya Piskoposluk Partisi Tory oldu.
Birçok yerde bölünme izledi
dini çizgiler. İngiltere Kilisesi üyeleri
ana sadakatçilerdeydi; Presbiteryenler
ana devrimciler. Devrimci dava
Connecticut gibi bu kolonilerde genellikle en güçlü olan
İngiltere Kilisesi'nin en zayıf olduğu yer. Ama bölünme
katı olmaktan çok uzaktı. Üyeler bile vardı
Boston Çay Partisi'nde İngiltere Kilisesi; Ve
Sürgünler arasında presbiteryenler vardı
Kanada ve Nova Scotia. Devrim hiç değildi
dini bir savaş hissediyor; Ancak dini farklılıklar katkıda bulundu
Çatışmayı zorlamak ve şüphesiz Whigs veya
Söz konusu olmayan başka ilgisi olmayan insanların Tories.

Sadakatçilerin kendilerini çizdikleri varsayılmaktadır.
kolonilerdeki üst sınıflardan gelen güç
Devrimciler proletaryadan çektiler.
Bunda yanıltıcı hale getirecek kadar gerçek var.
Resmi sınıflar ve büyük arasında
Din adamları, avukatlar ve doktorlar arasında toprak sahipleri,
Çoğunluk sadıktı; Ve mafyanın
her yerdeydi Devrimciydi. Ama söylenemez
Devrim herhangi bir anlamda bir sosyal sınıflar savaşıydı.
İçinde babam oğluna ve kardeşe karşı dizildi
Erkek kardeş. Benjamin Franklin bir Whig'di; oğlu efendim
William Franklin, bir Tory idi. Vadisi
Susquehanna Tory Albay John Butler, Butler'ın
Rangers, kendini Whig kuzenleriyle karşı karşıya buldu,
Albay William Butler ve Albay Zeb Butler. George
Washington, Thomas Jefferson, John Adams, daha düşük değildi
Sir William Johnson'a sosyal statüde, Thomas Hutchinson,
ve Joseph Galloway. Ve öte yandan vardı
Devrimci sıralarda humbler köylüleri yok
Yukarı Kanada'ya göç eden sadık çiftçilerin
1783. Söylenebilecek tek şey, sadıkların
en çok kaybedecek sınıflar arasında çok sayıda
değişim ile ve bu sınıflar arasında en az çok sayıda
en az kaybolandı.

Rakamlar sorununa çok fazla emek harcandı
sadıkların. Siyasi görüşleri numaralandırmanın yolu yok
devrim sırasında başvurdu, böylece
Tatmin edici istatistikler mevcut değildir. Oradaydı,
Dahası, yarışma boyunca çok iyi gidiyor
Ve Whig ve Tory kampları arasında geliyor, bu da
Bir tahmin hala daha zor. 'Vuruldum'
Lorenzo Sabine'yi yazdı, 'araştırmalarım sırasında,
Sabit ilkelerin olmaması ile, sadece arasında değil
hayatın ortak yürüyüşlerinde insanlar, ancak birçoğu
Günün önde gelen şahsiyetleri. ' Alexander Hamilton,
Örneğin, Tories'den Whigs'e terk edildi;
Benedict Arnold, Whigs'ten Tories'e terk etti.

Sadıkların kendileri her zaman onların
on üç kolonide gerçek bir çoğunluk oluşturdu.
1779'da bu alanda daha fazla askere sahip olduklarını iddia ettiler
Kıta Kongresi'nden. Bu ifadeler hayır
Şüphe abartı. Gerçek şu ki, gücü
Sadakatçiler çok düzensiz dağılmıştı. Kolonide
New York'tan çoğunlukta olabilirler. Onlar
Pennsylvania'da da güçlüydü, o kadar güçlü ki
Devrimci Ordu Memuru Koloni
'düşmanlar' ülkesi olarak. 'New York ve Pennsylvania,'
John Adams'ı yıllar sonra yazdı, 'neredeyse
bölünmüş-eğer eğilimleri bize karşı değilse-
Bir tarafta New England, diğer tarafta Virginia
Onları huşu içinde tutmadılar, İngilizlere katılırlardı. '
Gürcistan'da sadakatçiler o kadar büyük bir çoğunluktaydı ki
1781'de bu koloni muhtemelen kendini ayırırdı
Devrimci hareketten olmasaydı
Yorktown'da Cornwallis'in teslim olması. Diğer taraftan,
New England kolonilerinde sadakatçiler küçüktü
azınlık, belki de Connecticut'ta en güçlü ve hatta
sadece bir veya iki kasabada baskın.

On üç kolonide vardı.
Üç milyon insan mahallesinde devrim.
Bunlardan en az bir milyonun
Sadıkcılar. Bu tahmin,
Bir yargı oluşturmak için iyi nitelikli olan John Adams,
ve kimin sempatilerinin onu eğmesi muhtemel değildi
abartmak için. Onu bir kereden fazla fikri olarak verdi
on üç koloninin halkının yaklaşık üçte biri
devrimin önlemlerine karşı çıkmıştı
tüm aşamaları. Bir zamanlar bahsettiği bu tahmin
Thomas McKean'a mektup, Pennsylvania Baş Adaleti,
Bağımsızlık Bildirgesi'ni imzalayan ve
her kongrenin bir üyesi
1765 devrimin kapanışına; Ve McKean cevapladı,
'Bunu söylüyorsun ...
Koloniler devrime karşıydı. Çok ihtiyaç duydu
Bu konudaki fikrimi düzeltmeden önce düşünme;
Ama olgun müzakere üzerine haklı olduğun sonucuna varıyorum ve
etkili karakterlerin üçte birinden fazlası
buna karşı. '




Bölüm III

Sadıkların zulmü

1779 yılının sonbaharında bir İngiliz şair, yazıyor
Olney'deki bahçesinin inzivaya çekilmesinde saygılarını ödedi
Aşağıdaki satırlarda Amerikan Devrimcilere:

   Yon kükreyen çocuklar, övgü ve savaşan
    Atlantik'in diğer tarafında,
   Onları her zaman sağda tuttum
    Ama çoğu en çılgınca.

   Kanunsuz çeteler mahkemeye hakaret ettiğinde,
    O adam benim tostum olacak
   Pencereleri kırmak spor olursa,
    En çok cesurca kırılan.

   Ama! Onun için benim süslü adamlarım
    Taştığı en seçkin çiçekler,
   Anayasal olarak kim çeker
    Eviniz kulaklarınız hakkında.

William Cowper bu çizgileri yazdığında,
Amerika'daki işlerle ilgili bilgiler muhtemelen
hafif; Ama savaşın koltuğunda yazıyor olsaydı
sadıkların tedavisine değinemezdi
Daha etkili ironisi olan Devrimciler tarafından.

Sadıkların iki tür zulüm vardı
tabi tutuldu-bu 'kanunsuz tarafından uygulandı
'anayasal olarak' gerçekleştirilen çeteler.

Önce sadıkların elinde
zulüm gördü. Muhtemelen en kötüsü
Devrimci çeteler, sokakları geçit alan çetelerdi
Boston. 1765 yılında, damga Yasası ajitasyonu sırasında,
Boston'daki büyük kalabalıklar saldırdı ve yok etti
Andrew Oliver ve Thomas Hutchinson'un muhteşem evleri.
Broadaxes ile kapıları kırdılar, yok ettiler.
mobilya, parayı ve mücevherleri çaldı, dağıldı
kitaplar ve makaleler ve şarapları içen
mahzen, çatının sökülmesine devam etti ve
duvarlar. Ev sahipleri ile zar zor kaçtı
Yaşıyor. 1768'de aynı mafya İngilizlere saldırdı
Boston'daki birlikler ve bu yüzden Amerikan
Tarihçiler eskiden 'Boston Katliamı' olarak adlandırıyorlardı; ve
1773 'Boston Kızılderililerinin' ünlü grubu çayı attı
Boston Limanı'na.

Diğer yerlerde çetenin aşırılıkları neredeyse
Harika. New York'ta yok etmek için aktiflerdi
Tory broşürleri yayınlayan baskı baskıları,
Özel evlerin pencerelerini kırmada, canlı çalmada
stok ve kişisel efektler ve mülkleri yok etmek.
Favori bir eğlence, yakışırdı ve tüylü 'iğrençti
Tories. ' Bu kurbanı çıplak soymaktan ibaretti,
Onu bir kat katran ve tüylerle bulaştı ve geçit töreni
tefekkürü için bir arabadaki sokaklar hakkında
komşuları. Başka bir eğlence Tories'e binmekti
Ray. Bu, 'mutsuz kurbanların
her iki tarafta bir bacağı olan keskin raylar üzerine; her ray
iki uzun adamın omuzlarında taşındı,
Zavallı sefilleri düz tutmak için her iki taraftaki adam ve
onun koltuğuna sabit. '

Din adamları bile dikkat çekmeden özgür değildi
Mob. Rev. Jonathan Boucher bize onun olduğunu söylüyor
üzerine yerleştirilen yüklü tabancalarla vaaz etmeye mecbur kaldı
Onun yanında minber minderler. Bir keresinde öyleydi
iki yüz silahlı minber girmesi önlendi
Lideri onu vaaz etmeye çalışmamaya uyardı.
'Cevap için geri döndüm' diyor Boucher, '
Ama beni bundan uzak tutabilmelerinin bir yolu ve
Bu hayatımı götürerek oldu. Uygun zamanda
Bir yandan vaazım, diğer yandan yüklü bir tabanca,
Nehemiah gibi, minberime yükselmeye hazırladım, ne zaman
Arkadaşlarımdan, Bay David Crauford, arkamdan gelen,
Kollarını bana attı ve beni hızlı bir şekilde tuttu. Bana güvence verdi
Yirmi'ye verilen en olumlu emirleri duymuş olduğunu
Erkekler amaç için seçtiler, anı ateşlemek için
Minber içine girdim. '

Mafya uygulamalarının kaşlarını çatmadığını
devrimci liderler, iyi bir neden var
inanıyorum. Aralık ayında New York İl Kongresi
1776, kamu komitesini sipariş edecek kadar ileri gitti
tüm perdeyi güvence altına almak için güvenlik ve
kamu kullanımı ve kamu güvenliği. ' Washington bile görünüyor
Tories'in mafya tarafından zulümünü onaylamak.
1776'da General Putnam, oğulların bir alayıyla tanışmak
Raylarda bir dizi Tories'i geçit eden özgürlük
New York'un sokaklarında yukarı ve aşağı koymaya çalıştı
Barbarca yargılamaya bir durak. Washington, işitme üzerine
Bunun, Putnam'a bir kınama uyguladı ve ilan etti
Bu tür yargılamaları caydırmak,
içinde bulundukları özgürlük nedeni ve bu
Kimse ülkesine bir düşmandan başka denemeyecekti. '

Devrimin çok erken saatlerinde Whigs örgütlenmeye başladı.
Kendilerini önce yerel derneklere kurdular,
Büyük isyandaki Puritan Derneklerine benzer şekilde
İngiltere'de ve tüm bunları tutacaklarını açıkladı
kolonilerin özgürlüklerine bağlı kişiler
bu derneğe abone olmayı reddedecektir. ' Bağdaş
Bu derneklerle yerel komiteler ortaya çıktı.

   Garretlerden, mahzenlerden, sokakta acele ederek,
   Komite'deki yeni doğan devlet adamları toplantı,

Sadık bir ayet yazarı söyledi. Çok yakında tamamlandı
Kıta Kongresi'nden uzanan bir organizasyon
ve bir ucunda eyalet kongreleri
diğer tarafta en küçük cemaat komiteleri,
Sadıklığı damgalamak için en etkili bir motoru kanıtlamak için,
ve bu da küçük ölçüde katkıda bulunacaktı
Devrimin başarısı.

Mafyanın eylemi asla tamamen ortadan kalkmamış olsa da,
Tories'in zulmü devralındı,
Devrim, bu yarı resmi tarafından başladı
Organizasyon. Genellikle olan şey kıta
veya İl Kongresi genel politikayı ortaya koydu
takip edilecek ve yerel komiteler bunu
detay. Böylece, 1776'nın başlarında Kıta Kongresi
Tories'in silahsızlandırılmasını önerdi, yereldi
öneriyi yürürlüğe koyan komiteler.
Bu erken dönemde devrimcinin davranışı
Yetkililer oldukça ılımlıydı. Tutukladılar
Tories, denedim, iyilikleri için onları kefaletle tuttu
Davranış, onları evlerinde karantinaya aldı, onları sürdü
diğer bölgelere, ama sadece aşırı durumlarda
onları hapset. Tabii ki, çok şey vardı
Tories'de zorluklar; Ve bazen
Devrimci komitelerin temsilcileri olmadan hareket etti
Tutuklamaya gönderilen Albay Dayton olduğu gibi otorite
Sir John Johnson, Mohawk Vadisi'ndeki evinde görevden alındı
Johnson Hall ve Lady Johnson'ı mahkum etti,
Sir John Johnson'un Kanada'ya kaçtığını bulmak
Yayla tutucularının çoğu. Ancak, kural olarak, bu konuda
Erken dönem, her ikisi de devrimci tarafından alınan önlemler
Komiteler ve Ordu Memurları tarafından kolayca savunulabilirdi
askeri gereklilik nedeniyle.

Ancak Bağımsızlık Bildirgesi ile yeni bir düzen
İşler açıldı. Bu önlem devrim yaptı
siyasi durum. İmparatorluğun kıdemini ile
kravat, sadıklık devlete ihanetle eşdeğer hale geldi;
ve sadıkcılar kendilerini tüm cezalara açık bıraktılar
ihanet. Bağımsızlık Bildirgesi takip edildi
Test yasalarıyla. Bu yasalar her birini atlamaya zorladı
İngiliz tacına bağlılık ve bağlılık
ikamet ettiği devlet. Bunlardan bir kayıt tutuldu
yemin etti ve onlara sertifika verildi
Hiçbir gezgin tutuklamadan güvende değildi. Onlar
yemin edemeyen kim hapis cezasına çarptırıldı,
Mülkiyet, sürgün ve hatta ölümün el konulması.

Whigs arasında bile çok büyük bir muhalefet vardı
test yasalarına. Peter van Schaak, ılımlı bir whig
New York Eyaleti, test yasalarını çok şiddetle onaylamadı
Devrimci Parti'den ayrıldığını. 'Sen vardı'
'Savaşın başında, her birine izin verdi
biri sizden farklı, diğerini almak için
yan veya en azından eyaletten çıkarılmış olmak için
Mülkleri ... büyük bir davranış olurdu
Ve sadece. Ama şimdi, bu kişileri kısıtladıktan sonra
Çıkarma; Onları cezalandırmak, eğer girişimde, onlar
yakalandı; Kaçtılarsa mülklerini satmak;
onları ağır alttaki konuların görevlerine zorlamak
cezalar; kovuşturmada onlardan yardım türetmek
Savaş ... şimdi onları yemin etmeye zorlamak bir eylem
şiddet. '

Tabii ki, test yasaları katı veya evrensel olarak
zorla. Pennsylvania'da sadece küçük bir kısmı
Nüfus yemini aldı. New York'ta bin kişiden
Tories yemin edemediği için tutuklandı, altı yüz
kefaletle gitmesine izin verildi ve geri kalanı sadece
beraat veya hapsedildi. Bütçe Amerikalı
Devrimciler kanlı düşünen adamlar değildi; açıldılar
Eylül katliam yok, terör saltanatı yok, hayır
_Dragonnades_. Aralarında belirgin bir isteksizlik vardı
ölüm cezasını uygulamak. Çok mutsuz olacağız
Kişiler, hayatları için denemelerini bir sonraki oyer için alacaklar
Mahkeme, 'bir Kuzey Carolina Patriot yazdı. 'Yasa
Kesinlikle bağlı kaldı, ciddiyet uygulandı, ama kapılar
merhamet asla kapatılmamalı. '

Yine de test yasaları ve diğer ayrımcı
Sadakatçilere karşı yapılan yasalar mazereti sağladı
büyük bir barbarlık ve acımasızlık için. İçinde
Pennsylvania Sarmacı faturaları hayır karşı geçti.
dört yüz doksandan az kişi. Mülkiyet
Neredeyse tüm bu kişilere el konuldu ve birkaç
Bunlardan öldürüldü. Ayrıntılı bir hesap geldi
Philadelphia'nın iki sadakatçisinin asılmasından bize kadar
Roberts ve Carlisle. Bu iki adam harika göstermişti
İngiliz ordusu bulunurken kralın davası için gayret
Philadelphia. Philadelphia tahliye edildikten sonra
Whigs tarafından ele geçirildi, denedi ve asılmayı kınadı.
Roberts'ın karısı ve çocukları Kongre'den önce ve açık
Dizleri merhamet için yalvardı; Ama boşuna. Bir Kasım
1778 sabahı iki adam darağacıya yürüdü,
boyunları eğilimi ile. Darağaçta bir yazdı
seyirci, Roberts'ın davranışı '
doğa.'

   O ortak hiçbir şey yapmadı ya da demek istemiyor
   O unutulmaz sahnenin üzerine

Seyircilere hitap ederek onlara vicdanının
onu suçluluktan beraat ettirdi; onu yapmak için acı çektiğini
Egemenine Görev; Ve kanının bir gün olacağını
ellerinde gerekli olacak. Sonra çocuklarına döndü
ve onlardan onun prensiplerini hatırlamaları için suçladı
öldü ve nefes aldıklarında onlara uymak.

Fakat bu adli cinayetler az ve çok arasındaysa,
Diğer açılardan Devrimciler Tories'i gösterdi
küçük merhamet. Hem ülkede kalanlar hem de
Ondan kaçanlar bir saldırıya maruz kaldı
yavaş yavaş fakirleşen kişisel servetleri
onlara. Bu ilk başta bir nibbling sistemi tarafından sürdürüldü
para cezası ve özel vergilendirme. Sadıklar para cezasına çarptırıldı
Sepetin kiralanması için kaçak askerlik hizmeti,
herhangi bir sadakat tezahürü için. Onlar tabi tutuldu
çift ​​ve tiz vergileri; ve New York ve Güney Carolina'da
Onların içinde işlenmiş tüm soygunları iyi yapmak zorunda kaldılar
ilçeler. Sonra devrimci liderler
Müsadere uygun. İlkinden bazılarından
Patriots, şüphesiz sadık bir göz attı
mülk; ve Kıta Kongresi'nin sandıkları
boşaltılmıştı, fikir devrimin zemini kazandı
Sadık mülklerin el konulmasıyla finanse edilebilir.
1777'nin sonlarında plan,
Kıta Kongresi ve devletlere tavsiye edildi
Gelirleri kıta kredi sertifikalarına yatırmak için.
Fikir çok popüler oldu; Ve harika bir
Satış ve transfer ile bağlantılı olarak yolsuzluk anlaşması
arazinin, büyük miktarlar sonuç olarak yollarını buldu
Devlet Exchequers. New York'ta sadece 3.600.000'den fazla
Devlet tarafından pound değerinde mülk edinildi.

Bağlılık yemini almayı reddeden Tory
Aslında bir kanun kaçağı. Hukuk mahkemelerinde yoktu
bir yabancının hakları bile. Komşuları borçlu olsaydı
Para, yasal düzeltmesi yoktu. Saldırıya uğrayabilir,
hakarete uğramış, şantaj veya iftira atılmış, ancak yasa verildi
onun çare yok. Hiçbir akraba veya arkadaş bir yetim bırakamaz
Vesayet için çocuk. İcracı olabilir veya
No Man's Malikanesi Yöneticisi. Ne satın alamazdı
arazi veya başka birine aktarın. Eğer bir avukat olsaydı
mesleğini uygulama hakkı reddedildi.

Loyalist'in statüsünün bu katı yasal görüşü
Her zaman ve her yerde zorlanmamıştı. Vardı
Boston Rev. Mather Byles gibi sadıklar,
taciz edilmeyi reddetti ve devrimden hayatta kalan
zarar görmemiş. Ama bunlar için tüm ödenek yapıldığında
istisnalar, nasıl olduğunu anlamak zor değil
Avowed Tories'in büyük çoğunluğu içeride sığınmaya geldi
İngiliz bayrağı altına katılmak için İngiliz hatları ve,
Devrim başarılı olduğunu kanıtladığında,
Evler sonsuza dek ve diğer çevrenin ortasında yeniden başlamak.
Onların maruz kaldıkları zulüm onları bıraktı
alternatif yok.




Bölüm IV

Silahların altındaki sadıklar

Sadıklara karşı suçlandı ve suçlama
devrimin başında inkar edilemez
İnisiyatiften yoksunlar ve organize etmek için yavaşlardı ve
kendilerini savun. Aslında 1776'ya kadar değildi
Sadık alaylar geniş bir şekilde oluşturulmaya başladı
ölçek. Bunun böyle olmasının birkaç nedeni vardı. İçinde
Birincisi, sadıkların çoğunun olduğu gibi
işaret edildi, başlangıçta tam olarak değildi
İngiliz hükümetinin politikasına sempati; Ve
Silah almaya istekli olanlar
Çok erken silahsızlandırılmış ve enerji tarafından korkutulmuş
devrimci yetkililer. İkincisi çok
Sadakatçileri geri çeken muhafazakârlık
Devrim, krallara kadar silah almalarını engelledi
onlara komisyon verdi ve askeri için tesisler sağladı
Organizasyon. Ve daha iyi kanıtlanmış bir gerçek yok
Devrimin tarihi başarısızlığından ziyade
İngiliz yetkilileri çok geç olana kadar anlayacak
İstihdamdan türetilmenin büyük avantajları
Sadık Levies. Gerçek şu ki İngiliz subaylar
Sadakatçilerin onlardan daha fazla düşünmediler
İsyancılar yaptı. İkisi de Briton'un aşağılaması vardı
Sömürge ve profesyonel askerin hor görmesi için
Silahlı sivil için.

Tories, askeri tarihten daha fazla faydalanmıştı
devrimin çok farklı olabileceği. Onlar
Yeni dünyadaki savaş koşullarını anladı
İngiliz normallerinden veya Almanlardan çok daha iyi
paralı askerler. Önde gelen sadıkların tavsiyesi vardı
Bunker Savaşı'nda İngiliz komutanı tarafından kabul edildi
Hill, olacağı son derece muhtemeldir.
İngiliz saflarındaki bu katliamın hiçbiri
Zafer sanal bir yenilgi. Burgoyne'nin
Erken başarılar büyük ölçüde,
Sadık yardımcılarını kullandı. Ve ikinci kısımda
savaşın başarılarının
Sadık birlikler İngilizlerinkinden çok daha fazla uzanıyor
normaller. Carolinas Tarleton'un sadık süvarisinde süpürüldü
Onlardan önceki her şey, Cowpens'teki yenilgilerine kadar
Daniel Morgan tarafından. Güney New York Valisi Tryon'un
Leviler ateş ve kılıç taşıdı Hudson'a 'indigo
Connecticut, 've New Jersey'e. Kuzey boyunca
Frontier, Sir John tarafından yönetilen sadık güçler
Johnson ve Albay Butler,
Mohawk, Schoharie ve Wyoming vadileri ve her birinde
Durum, arkalarında bir ıssızlık izi bıraktıktan sonra,
Kanada sınırına iyi bir şekilde çekildiler. .
Sorun, aptallık ve yetersizlik nedeniyle
Lord George Germain, daha fazla olan İngiliz bakanı
suistimalden sorumlu diğer tüm adamlardan
Amerikan Savaşı, bu seferler
uygun şekilde uyumlu plan; Ve böylece kategoriye girdiler
izole baskınlar.

Kanada tarihi açısından, en çok
Bu seferlerden ilginç olanlar
Sir John Johnson ve Albay Butler. Taşındılar
Kanada sınırıyla temel çizgisi olarak. Oldu
O Yukarı Kanada ile uğraşan erkekler tarafından
ilk başta büyük ölçüde yerleşti; Ve bir yüzyıl ve bir
Çeyrek Bu adamlara karşı seviyelendirildi
Amerikalı ve hatta İngiliz yazarlar tarafından barbarlık suçlamaları
ve özellikle Kanadalıların insanlık dışı olması
gerçeği bilmek isterim.

Johnson ve Butler'ın adamlarının çoğu merkezden geldi veya
Kuzey New York. Bunun nasıl ortaya çıktığını açıklamak için
Önceki tarihe bir gezi yapmak için gerekli. İçinde
1738 Amerika'ya genç bir İrlandalı çıkmıştı
William Johnson adında iyi bir aile. Ünlü Deniz Kahramanı,
Johnson amcası olan Sir Peter Warren
Mohawk Vadisi'nde, Kuzey Yeni'deki Arazi Traktları
York. Bu mülkler yeğenini yönetimde kullandı;
Ve öldüğünde, onları ona miras bıraktı. İçinde
Bu arada William Johnson onu geliştirmeye başlamıştı.
fırsatlar. İle müreffeh bir ticaret kurmuştu
Kızılderililer; Dillerini öğrenmiş ve çalışmıştı
onların yolları; Ve üzerinde böyle bir yükseliş kazanmıştı
Onları 'Hint Tamer' olarak bilinmeye başladıkları ve
İngiliz müdürü olarak atandı
Hindistan işleri. Yedi yıllık savaşta
Fransızlara karşı büyük bir ayrım. Baron'u yendi
1755'te George Gölü'nde Dieskau ve Niagara'yı ele geçirdi
1759'da; Bu hizmetlerin ilki için yaratıldı
bir baronet ve yılda 5.000 pound emekli maaşı aldı.
Daha sonraki yıllarında evinde yaşadı, Johnson
Hall, Mohawk Nehri'nde; Ve 1774'te öldü
Amerikan Devrimi'nin arifesi, unvanını bıraktı ve
Tek oğlu Sir John'a devasa mülkleri. Ölümünden hemen önce Sir William Johnson ilgiliydi
Kendisi topraklarının kolonileşmesi için planlarda. İçinde
Bunlar oldukça başarılı oldu. Güvende oldu
Ana iki göçmen, Alman ve İskoç sınıfı
Yaylalar. Yaylalardan daha fazla indüklemiş olmalı
İskoçya'dan göç etmek için binden bazıları
1773'e kadar. Birçoğu Jacobitlerdi; bazı
Culloden Moor'da hizmet görmüşlerdi; ve biri
Onları, oğlu daha sonra oturan Alexander Macdonell
Yukarı Kanada'nın ilk yasama organı Bonnie'deydi
Prens Charlie'nin kişisel personeli. Bu adamların sevgisi yoktu
Hanoveriler için; Ama yenilerine sadakatleri
Chieftain ve Amerikalılara sempati eksikliği
idealler, onları devrim zamanında tuttu
neredeyse İngiliz davası istisnası olmadan. Kral George
Yeni dünyada bunlardan daha sadık müttefikleri yoktu
'45 isyancıları.

Onlar silahlandıran ve örgütleyen sadıkların ilki
kendileri. 1775 yazında Albay Allan MacLean,
Albay tarafından desteklenen İngiliz ordusunda bir İskoç subayı
Sir Johnson'un kayınbiraderi Guy Johnson, yükseldi
Mohawk Vadisi'nde Royal Highland olarak bilinen bir alay
Kanada'ya götürdüğü ve iyi yapan göçmenler
Montgomery altındaki Amerikalı istilacılara karşı hizmet
Aynı yılın sonbaharında. 1776 baharında
Efendim Johnson, devrimci olduğuna dair bir kelime aldı
Yetkililer tutuklanmasına karar vermişti ve
Johnson Hall'dan Kanada'ya kaçmaya zorlandı. Onunla
İskoç bağımlılarından üç yüzünü aldı; Ve o
onu ünlüleri altında Mohawk Kızılderilileri izledi
Şef, Joseph Brant. Kanada'da Johnson bir albay aldı
Beş kişilik iki sadık tabur yetiştirme komisyonu
Her biri yüz adam, kralın kraliyet alayı olarak bilinecek
New York. Tam tamamlayıcı yakında oluşturuldu
sınır boyunca akın eden sadık sayısı
Kuzey New York'un diğer ilçelerinden; Ve efendim John
Johnson'ın 'Kraliyet Yeşilleri', yaygın olarak adlandırıldıkları gibi,
ondan hemen hemen her sınırın kalınlığındaydı
savaşın sonuna kadar. Bu adamlar tarafından
Montreal arasında St Lawrence Nehri'nin kuzey kıyısı
ve Kingston, çoğunlukla yerleşti. Mültecilerin gelgiti olarak
Şişme, başka alaylar oluştu. Albay John Butler,
Sir John Johnson'un sağ adamlarından biri,
Sadık Rangers, evlat edinen düzensiz birliklerden oluşan bir gövde,
Modifikasyonlarla, Hindistan savaş yöntemi. Oldu
En ciddi suçlamaların bazılarının bu kolordu
vahşet ve kan susaması Amerikan tarafından yapıldı
tarihçiler; Ve bu kolordu tarafından Niagara
Savaştan sonra Yukarı Kanada Bölgesi yerleşti.

Burada kısa bir taslaktan daha fazlasını vermek mümkün değil
bu birliklerin operasyonları. 1777'de kurdular
General
Burgoyne, Champlain Gölü ve Albay St Leger,
Oswego yoluyla, başarısız bir şekilde, ulaşmaya çalıştı
Albany. 'Kraliyetin ilk taburunun bir dalı
Jessup'un Kolordu olarak bilinen Yeşiller, Burgoyne ile birlikte
Saratoga; Ve alayın geri kalanı St Leger ile oldu,
Sir John Johnson'un komutası altında. .
Sir Johnson'un ilk olduğu Oriskany'nin Ambuscade
Savunan Whig komşularıyla ve akrabalarıyla tanıştı
Fort Stanwix, en kanlı savaşlardan biriydi.
savaş. 'Fratricidal kasaplık' Mohawk Vadisi'ni dengeledi
erkek nüfusunun çoğunun; Ve söylendi
Tryon County 'savaş sırasında tekrar gülümsedi, gülümsedi
gözyaşlarıyla. ' Savaş sonuçsuzdu, çok acı
itiraz edildi mi; Ama kaynaklanmada başarılı oldu
St Leger kuvvetlerinin ilerlemesi.

Ertesi yıl (1778) Sporadik bir salgın vardı
sınır boyunca baskın yapıyor. Alexander Macdonell,
Bonnie Prince Charlie'nin eski yardımcı kampı,
Hollanda yerleşimlerinde üç yüz sadık
Schoharie Vadisi ve onları atık bıraktı. Macdonell'in Fikirleri
sınır savaşı yayla atalarından elde edildi;
Ve çeyrek beklemediği gibi, hiçbiri vermedi. Albay
Butler, Ranger'ları ve bir Hintliler partisi ile indi
Bir tür tartışmalı olan Wyoming vadisine
Connecticut ve Pennsylvania arasında zemin ve taşındı
Oradaki yerleşimlerden ateş ve kılıç. Bu baskın
Thomas Campbell tarafından en tarihsel olarak anıldı
Wyoming _Gertrude adlı şiir:

   Susquehana'nın tarafında, adil Wyoming!
   Yatık duvarında vahşi çiçek
   Ve çatısız evler üzücü bir hatırlama getiriyor
   Nazik insanların ne olduğu.

Albay John'un oğlu Walter Butler yılının ilerleyen saatlerinde
Butler ve Joseph Brant, sadık bir parti ve
Mohawks, Güney, Güney'de benzer bir yol yaptı
New York eyaletinde Springfield. Bu vesileyle
Brant'ın Kızılderilileri kontrolün ötesine geçti ve elliden fazla
savunmasız yaşlı erkekler, kadınlar ve çocuklar katledildi
soğukkanlılıkla.

Amerikalılar ertesi yıl intikam aldılar. A
General Sullivan altındaki büyük güç yerleşimleri istila etti
Chemung ve Genesee'deki altı ülkenin Kızılderilisi
Vadiler ve bir göz ve diş için bir göz attı
bir diş. Köyleri yaktılar, mahsulleri yok ettiler,
ve çaresiz kadınları ve çocukları yüzleşmeye çevirdi
Önümüzdeki kış. Kışın Hintlilerin Çoğu
1779-80, İngilizlerin merhametine bağlıydı
Komiserler.

Bu tür bir savaş kendini sürdürme eğilimindedir
süresiz olarak. 1780'de sadakatçiler ve Hintliler geri döndü
saldırıya. Mayıs ayında Sir John Johnson ile 'kraliyetiyle
Yeşiller Mohawk Vadisi'ne iniş yaptı,
onun 'asi doğum yeri' ve zengin ganimetleri gerçekleştirdi
ve birçok mahkum. Sonbaharın başlarında, bir kuvvetle
Kendi alayından oluşan iki yüz uşak
Rangers ve bazı düzenli ve Hintliler, geçti
Schoharie Vadisi'ne, harap etti ve sonra geri döndü
Mohawk Vadisi'ne, işini tamamladı
Önceki Bahar. Onu ezmeye yönelik tüm girişimler başarısız oldu. -Den
Fox's Mills Savaşı Yenilgisinden kaçtı veya yakaladı
General Van Rensselaer altındaki Amerikan kuvvetleri tarafından
büyük ölçüde havanın bulunduğu yoğun duman nedeniyle
ahır ve köylerin yakılmasından doluydu.

Johnson ve Butler altındaki sadakatçiler ne kadar açık
insanlık dışı ve barbarlık suçlamalarına çok sık
Onlara karşı düzleştirilmiş, belirlenmesi zordur. .
Suçlamalar neredeyse tamamen asılsız geleneğe dayanmaktadır.
Şikayet edilen aşırılıkların büyük kısmı
Söylemesi güvenli, Kızılderililer tarafından uygulandı; Ve efendim
John Johnson ve Albay Butler artık suçlanamaz
Cherry Valley'deki Hintlilerin aşırılıkları için
Montcalm, Fort William'daki aşırılıklarından dolayı suçlanabilir
Henry. Askeri görüşünün
O gün vahşilerin kullanımını gerektiği gibi gördü ve
Kimse bu kullanımı Haldimand gibi erkeklerden daha fazla yok etmedi
ve Carleton; Ancak Washington ve Kıta Kongresi
Hintlilerin yardımını almaya hazırdı
İngilizler. Amerikalıların zorluğu şuydu
Hintlilerin çoğu diğer taraftaydı.

Bununla birlikte,
Sadıkcılardan şüphe edilemez. Sir John Johnson
Devrimcilere 'Tory komşularının ve
Kendisi değil, bu eylemler için suçlanabilirdi. ' Var
tarafından işlenen iyi doğrulanmış zulüm vakaları
Alexander Macdonell: 1781'de adamlarına ateş etmesini emretti
Johnstown yakınlarında alınan bir mahkum ve erkekler
Görevlerini sarstı, Macdonell mahkumu kesti
onun geniş kılıfı. Albay Butler Cherry'den döndüğünde
Valley, Sir Frederick Haldimand onu görmeyi reddetti ve
Ona 'böyle gelişigüzel intikam alındığını yazdı
Hain ve zalim düşmanlarda bile nişanlandılar
Karşı işe yaramaz ve kendileri için itibarsızdır, çünkü
Krallarının eğilimine ve maksimumlarına aykırıdır
Kimin sebebi savaşıyorlar. '

Ancak söylentiler ne olursa olsun acımasızdı.
Uzun yıllar boyunca Amerikalılar Tories'e inanıyorlardı
Kızılderililer gibi kafa derilerini kaldırmıştı; Ve sonra, ne zaman
Amerikalılar 1813'te York'u ele geçirdi, ne buldular
bu barbar uygulamanın sinyal kanıtı olarak kabul edilir
Sadakatçiler arasında, konuşmacının perukunda
Yasama odasında sandalyenin yanında asılı!
Butler's Rangers'ın üyesi olabilir.
Hintlilerden bu iğrenç gelenek, tıpkı
Bundan suçlu olan Amerikan sınırları vardı;
Ancak bunun yaygın bir uygulama olduğu hayal edilmemelidir
Her iki tarafta. Cherry Valley dışında,
Sadıklar tarafından herhangi bir şiddetin yapıldığına dair kanıt
kadınlar ve çocuklar. Wyoming'den döndüğünde Albay
Butler şunları söyledi: 'Bunu gerçeğe göre size bildirebilirim
Bu yerleşimin yok edilmesi tek bir kişi değil
sakinlerden yaralandı, ancak silahlı gibi;
Gerçekten de Kızılderililer çeyrek vermedi. '

Sadıkların savunmasında iki husus olabilir
çağırdı. İlk olarak,
Onlar evlerinden tahliye edilmiş erkeklerdi ve
Mülkiyet el konuldu. Yerleştirilmişlerdi
Yasa Yasası uyarınca: Borçlarının ödenmesi
onlar reddedildi; Ve geri dönmeleri yasaklanmıştı
ölüm cezası altındaki kendi topraklarına
din adamlarının yararı. Hapsedilmiş, para cezasına çarptırılmışlardı,
özel vergilendirmeye tabidir; Aileleri
kötü muamele gördü ve birçok durumda hala elindeydi
düşmanları. Onlar pek insan olmazdı
Mimik bir savaş kurdu. İkincisi, onların
Askeri bir noktadan yoksunluklar büyük değerliydi
görüş. Sadece binlerce militiameni önlemekle kalmadılar
kıta ordusuna katılmaktan, ama cidden
Washington'un gıda arzının kaynaklarını tehdit etti. .
tahrip ettikleri vadiler,
devrimci güçler. 1780'de Sir Johnson yok etti
Schoharie Vadisi'nde tek başına seksen binden az
tahıl kile; Ve bu kayıp, Washington'un yazdığı gibi
Kongre Başkanı, 'Endişe verici tehdit altında
sonuçlar.' Bu yıkım çalışması kabul edilebilirdi
Sadıklara şüphe edilemez; Ama bu gerçek yapıyor
Askeri bir önlem olarak değerini azaltmaz.




Bölüm V

Onursuz Barış

Savaş,
19 Ekim 1781'de Yorktown'da Cornwallis'in teslim olması.
Versay'da kesin barış eşyaları imzalandı
3 Eylül 1783'te. İki yıl boyunca müdahale etti
Bu olaylar arasında, sadıkların çok fazla olduğu bir
kasvetli belirsizlik. Buna inanmakta zorlandılar
İngiliz hükümeti onları merhamete bırakacaktı
düşmanlarının; Ve yine de devrimcilerin öfkesi
onlara doğru devam edecek şekilde devam etti
imtiyaz veya uzlaşma. Başarı öğretmemişti
İsyancılar affetmenin lütfu. Teslimiyette
Yorktown, Washington ile tedavi etmeyi reddetmişti.
Cornwallis'in ordusunda aynı terimlerle
İngiliz düzenli; Ve Cornwallis zorlanmıştı
Sadakatçi Levies'i Yorktown'dan kaçırmak için
Teslim olmasının haberini New York'a taşıyan gemi.
1782 kadar geç yeni müsadere yasaları geçti
Gürcistan ve Carolinas'ta; Ve New York'ta bir yasaya sahipti
sadıklardan dolayı tüm borçları iptal etmekten geçti
Borcun kırkının birine ödenmesi şartıyla
Devlet Hazinesi. Bunlar,
Rüzgar esiyor.

Versay barışına yol açan müzakerelerde
o kadar uzun ve acı bir şekilde tartışılan hüküm yoktu
Sadıklarla ilgili olanlar. İngiliz Komiserler
İlk başta tam af ilkesi için göze çarpıyordu
Onlara ve kaybettikleri her şeyin iadesi; Ve öyle
Fransız bakanının iddiasını eklemesi
onlarınki. Ancak Benjamin Franklin ve meslektaşları reddetti
Bu formülü kabul etmek. Onların zeminini aldılar,
sadece Kıta Kongresi temsilcileri olarak,
bireysel devletleri böyle bağlama hakkı değildi
bir mesele. Argüman bir tartışma idi. Onların gerçek sebebi
Kamuoyunun içinde iyi oldukları mıydı?
Amerika onları böyle bir imtiyazla desteklemeyecekti. A
Amerika'da John Adams gibi birkaç aydınlanmış adam,
Sadıklara tazminat politikasını tercih etti, 'nasıl
Bunu hak ediyorlarsa, hayır, ne kadar ne kadar
aksini hak edersiniz '; Ama büyüklerin tavrı
Amerikalıların çoğunluğu açıkça gösterilmişti
Virginia Yasama Meclisinde kabul edilen bir kararla
17 Aralık 1782, tüm talep etmesi için
El konulan mülkün iadesi tamamen
kabul edilemez. Sadakatçilerin bazıları bile başlamıştı
mülke dokunan bir devrimin
kalıcı olmak zorunda ve Amerikalı komisyon üyeleri
onlara el konmuş topraklarını geri veremem
II. Charles, babasının
Cavaliers İç Savaşta kaybettikleri mülkler.

Amerikalı komiserler, nihayetinde geleceğin olmadığını kabul etti
Konumlar, hapsedilmiş sadıkcıların gerçekleşmesi gerekir
daha fazla zulüm olmamalıdır.
izin verilebilir ve her iki taraftaki alacaklıların
'Yasal bir engel olmadan tanışın'
Sterling parasında iyi borçlar. Ama ile ilgili olarak
İngiliz tazminat talebi, hepsi indüklenebilir
İmzalamak, Kongre'nin ciddiyetle
İlgili devletlerin yasama organlarına tavsiye edin '
Af ve iade politikası.

Bu son tavsiyeyi yaparken zor değil
Amerikalı komiserleri çok mahkum etmek
ikiyüzlülük gibi. Hiç şüphe yok ki bildiklerine
Tavsiye uyulmayacaktır; Ve küçük
ya da devletleri ikna etmek için hiçbir girişimde bulunulmadı.
ona uyun. Yıllar sonra madde temsil edildi
Amerikalılar tarafından sadece bir kelime biçimi olarak, gerekli
Müzakereleri sona erdirin ve yüzü kurtarmak için
İngiliz hükümeti. Bu güne kadar kaldı,
Bir veya iki eyalet hariç, ölü bir mektup. Diğerinde
el, İngilizleri mahkum etmek imkansız
Sadıklara ihanetin komiserleri. 'Asla,'
Lord Kuzey Avam Kamarası'nda, 'Asla
onur, insanlık, ilkeleri, politikası
ulus, bunların terk edilmesinde olduğu gibi çok kötü bir şekilde istismar edildi
Şu anda firarın her cezasına maruz kalan erkekler
Ve yoksulluk getirebilir, çünkü onlar isyancı değildi. '
'Eski veya modern tarihte,' dedi Lord Loughborough
Lordlar Kamarası'nda, 'Bir örnek bulunamaz
çok utanç verici olan erkeklerin firarını kurban eden
hepsi onların görevine ve inancımıza güvenmelerine. '
İngiliz komiserlerin
her halükarda kağıt üzerinde, daha iyi terimler
Sadıklar. Amerikalıların
Böyle bir soru üzerinde tekrar savaşa girdim. 1783'te
Büyük Britanya'nın pozisyonu nispeten zayıf değildi, ama
Düşmanlıkların sona erdiği 1781'den daha güçlü. .
Fransız bakanının tutumu ve devletin
Fransız finansmanı, Fransa'nın borç vermesi pek olası değildi
daha fazla düşmanlık desteği. Ve hiç şüphe yok
Amerikan eyaletlerinin daha da ihtiyacı olduğunu
Büyük Britanya'dan daha barış.

Barış şartları açıklandığında,
Sadıklar arasında acı. Bunlardan biri protesto etti
_Rivington's Gazette_ Bu 'soyguncular, katiller ve
İsyancılar arkadaşlarına sadıktır ve asla ihanet etmez
birbirimiz, 've başka bir şarkı,

   'Bu, ülkelerin en cesuruna hizmet etmek için bir onur,
   Ve teslimiyetlerine asılmaya bırakılmalıdır.

Barış şartları gözlemlenmiş olsaydı,
Sadıkların yeterince kötü olurdu. Ama onun gibi
Sonuç daha da kötüleşti. İçindeki her cümle
Sadakatçilerle ilgili anlaşma defalarca kırıldı
Tekrar. Popüler bir azaltma işareti yoktu
onlara karşı hissetmek; Gerçekten, bazı yerlerde ruh
Zulüm yeniden ateş ediyor gibiydi. Washington'dan biri
En acı sözler şu anda söylendi,
sadakatçilerin
onlar intihar etmekten ziyade. ' Sadık alacaklılar bulundu
Amerika'daki borçlarını kurtarmak imkansız olsa da
İngiliz mahkemelerinde kendileri tarafından dava edildiler
Amerikalı alacaklılar ve mülkleri hala
Amerikan yasama organlarına el konuldu. Yasama organı
New York'un politikasını tersine çevirmeyi reddetti
Büyük Britanya'nın teklif ettiği gerekçesiyle müsadere
arkadaşlarının sahip olduğu mülk için tazminat yok
yok edildi. Altına eve dönmeye çalışan sadakatçiler
Barış Antlaşması hakarete uğradı, katlandı ve tüylü,
çırpılmış ve hatta jambon çırpındı. Orada ülkenin her yerinde
yerel komiteler veya dernekler kuruldu
Sadıklarla yenilenmiş ilişkiyi önlemek nesnesi
ve sadık mülkün iadesi. Bildiriler
Bu insanların 'diye yazdı Sir Guy Carleton,'
Sadece siyasete atfedilen-bir iddia görevi görür,
Ve bu pelerin altında daha cesur davranıyorlar, ama avarice
Ve bir rapin arzusu büyük teşviklerdir. '

Sadakatçiler bile çoğu zaman medeni haklar reddedildi
Devletler. 1784'te New York'ta bir eylem kabul edildi
İngilizler altında görev yapan veya yardım eden herkes
Savaş gemilerine sığdırmak veya ayrıcalık olarak hizmet eden
veya İngiliz ordusundaki veya terk eden memurlar
devlet, 'ihanetin yanlış ayrılması' suçluydu ve
hem franchise hem de kamu ofisinden diskalifiye edildi.
Aslında 1785'te sadık bir devlet yoktu
oy kullanmasına izin verildi. New York'ta sadık avukatlar
Nisan 1786'ya kadar pratik yapmasına izin verilmiyor ve sadece
'Abjation yemini ve
bağlılık. ' Aynı durumda, sadıkcılar tabi tutuldu
1785'te bir
Onları itiraf ettiler.
el konulmamış vergiler ve diğerleriyle çok yüklenmiştir
satmaktan başka bir şey kalmadığı şikayetleri
ve İngiliz hükümetinin korunmasına geçin. '

Bir şeyin yapılması gerektiği açıktı.
İngiliz Hükümeti sadıkların rahatlaması. '
Tamamen imkansız, 'diye yazdı Sir Guy Carleton, Lord North'a,
Bu insanların öfkesine ve şiddetine maruz kalmak
[Amerikalılar] sadece suçu olan karakter adamları
Kralın hizmetine bağlılıkları oldu. ' Buna göre
İngiliz hükümeti ihaneti için değişiklik yaptı.
Sadakatçiler onları kanatlarının altına alarak. Düzenlendi
Ayrılmak isteyen herkesin taşınması için
isyan eden devletler; Onlara illerde evler sundu
Nova Scotia ve Quebec; yarım ödeme verdi
alaylarından sonra memurlar azaldı; Ve o
tazminat sağlamak için bir kraliyet komisyonu atadı
Kayıplar devam etti.




Bölüm VI

Nova Scotia'ya Çıkış

Barış şartları bilindiğinde, on binlerce
Sadakatçıların nankörlerinin tozunu salladılar
Ülke ayaklarından, asla geri dönmeyecek. Bunlardan
Daha etkili kısım, hem savaş sırasında hem de sonrasında,
İngiltere'ye yelken açtı. Kraliyet yetkilileri, zenginler
tüccarlar, toprak sahipleri ve profesyonel erkekler; yüksek
Askeri subaylar-bunlar onlara bastırmak için İngiltere'ye gitti.
Tazminat ve tercih iddiaları. Humbler
eleman, çoğunlukla, kalanlara göç etti
Kuzey Amerika'daki İngiliz Kolonileri. Yaklaşık iki yüz
Aileler Batı Hint Adaları'na, birkaçı Newfoundland'a gitti,
daha sonra üst ve alt denilenlere göre
Kanada ve Nova Scotia, New Brunswick'e geniş bir ordu,
ve Prens Edward Adası.

Nova Scotia'nın göç için bir alan olarak avantajları
New England ve New York halkı tarafından biliniyordu
Devrimci savaş patlamadan önce. Kısa süre içinde
Nova Scotian Yarımadası'nın 1763 bölümünün barışından sonra
Ve St John nehrinin kıyıları seyrekti
Güneyden kolonistler tarafından yerleşti; Ve sırasında
Devrim Savaşı Sebep ile önemli bir sempati
Kıta Kongresi'nin bu kolonistleri tarafından gösterildi
New England'dan. Nova Scotia, ayrıca bitişikti
New England kolonilerine ve bu nedenle
Devrimden sonra sadıkların
sığınak olarak gözlerini Nova Scotia'ya çevirdi
aileleri.

İlk önemli göç o sırada gerçekleşti
Mart ayında Boston'un General Howe tarafından tahliyesi
1776. Boston o zaman nüfusa sahip bir kasabaydı
yaklaşık on altı bin nüfusun ve bunların neredeyse
Binler İngiliz Ordusuna Halifax'a eşlik etti.
'Ne cehennem, Hull ne de Halifax' dedi.
Boston'dan daha kötü sığınak alıyor. ' Giriş
en umutsuz karışıklık ortasında başarılı oldu. 'Hiç bir şey
'Bir Whig yazdı' daha farklı olabilir, görmekten daha
Şimdiki durumunda kasaba; Her şey kargaşa ve karışıklıktır;
Arabalar, kamyonlar, el arabaları, el çürekleri, antrenörler, avlar,
Hepsi sanki şeytanın peşindeymiş gibi sürüyor. ' .
Filo, ellerin yapabileceği her gemiden oluşuyordu
döşenmek. Benjamin Hallowell'in kabininde vardı
otuz yedi kişi-erkek, kadın ve çocuklar; hizmetkarlar,
Üstatlar ve metresler-
zemin, rıhtım yok. ' Bir mucizeydi
Çılgın filo Halifax'a güvenli bir şekilde geldi; Ama orada
Mart ayında altı gün boyunca fırlattıktan sonra geldi
Tempestler. General Howe, Halifax'ta ordusuyla kaldı
Haziran'a kadar. Sonra New York'a yelken açtı. Bazıları
Sadıkcılar onu New York'a eşlik etti, ancak daha büyük
sayı İngiltere için pasaj aldı. Şirketin sadece birkaçı
Nova Scotia'da kaldı.

1776'dan 1783'e kadar sürekli küçük sadık bedenler
Halifax'a giden yolu buldum; Ama öyle değildi
1783'te İngilizler tarafından New York'un tahliyesi
göçmenlik tam gelgit geldi. Haber sızdırmaz
Barış şartlarının olması muhtemel değildi
elverişli ve animüsünün
Whigs, azaltma belirtisi göstermedi, sadıkcılar toplandı
New York'ta başlayacak bir ülkeye baktı
Hayat yeniden canlandırıldı. Çoğu gitmeyi düşünmek için çok fakirdi
İngiltere'ye ve kuzeydeki İngiliz illeri
Resort'un en umutlu yeri. 1782'de birkaç
Dernekler New York'ta kuruldu.
yerleşmeyi önerenlerin çıkarlarını ilerletmek
Nova Scotia'da. Bu derneklerden biri onun
Ünlü Dr Seabury Başkanı ve sekreteri olarak
Sampson Salter Blowers, daha sonra Nova Baş Adaleti
Scotia. Memurları Sir Guy Carleton'u bekledi ve
planlarının onayını aldı. Düzenlendi
Yaklaşık beş yüz kolonistin ilk taksiti
1782 sonbaharında üç kişiden sorumlu olmalı
Ajanlar, Amos Botsford, Samuel Cummings ve Frederick
Hauser, görevi toprağı gözetlemek ve
hibe alın.

Parti, dokuz nakliye gemisinde New York'tan yelken açtı,
19 Ekim 1782'de ve birkaç gün sonra geldi
Annapolis Kraliyet. Annapolis nüfusu
Sadece yüzün üzerinde, kısa bir süre sonra geçti.
Taşımacılıktan dökülen sayılar. Tüm evler
Ve kışla kalabalık, 'diye yazdı Rev. Jacob Bailey,
O zamanlar Annapolis'deydi, 've birçoğu tedarik edemiyor
herhangi bir lojman. ' Üç ajan, sömürgecileri bırakarak
Annapolis'te önce Halifax'a gitti ve sonra
Annapolis Vadisi aracılığıyla bir keşif gezisi
Fundy Körfezi'ni geçtiler ve keşfettiler
St John nehrinin bitişiğindeki ülke. Onların dönüşünde
Ülkenin parlayan hesaplarını yayınladılar ve
Rapor New York'taki arkadaşlarına aktarıldı. Bunlar tarafından gönderilen olumlu raporların sonucu
ajanlar ve ilerleyen diğerleri tarafından bir istila idi
Nova Scotia'nın kimse gibi, il bile değil
Yetkililer beklemeye başlamıştı. İsimleri olarak
Nova Scotia'ya gitmek için endişeli binlerce kişi döküldü
New York'taki Adjutant-General ofisinin
Sir Guy Carleton'a nakliye tesisleriyle açık
emrinde onları taşımaya çalışamadı
Hepsi bir kerede. Gemilerin yapması gerektiğine karar verildi
İki gezi yapmak; Ve aslında, çoğu
Son İngiliz askerinden önce üç veya dört gezi yaptı
New York kıyısından ayrılabildi.

26 Nisan 1783'te, ilk veya 'bahar' filosu yelken açtı.
Gemide en az yedi binden, erkekler vardı,
kadınlar, çocuklar ve hizmetçiler. Bunların yarısı
St John nehrinin ağzı ve Port Roseway'in yaklaşık yarısı,
Nova Scotian Yarımadası'nın güneybatı ucunda. .
Yolculuk adil ve gemiler varış noktalarına geldi
aksilik olmadan. Ama en azından St John'da kolonistler
neredeyse hiçbir hazırlık yapılmadığını buldu
onlara. Vahşi ve ilkel bir kıyıya inmişlerdi,
Bürçüyü yapmadan önce temizlemek zorunda kaldıkları yer
Çadırlarını atın veya gecekondularını inşa edin. İhtimal
cesaret kırıcı olmalıydı. Vahşi doğadan başka bir şey
Gözlerimizden önce kadınlar ve çocuklar kaçınmadı
Gözyaşlarından, sürgünlerden biri yazdı; Ve büyükanne
Sir Leonard Tilley'den torunlarına, 'Ben
Chipman Tepesi'nin tepesine tırmandı ve izledi
Uzakta ortadan kayboluyor ve böyle bir duygu
Yalnızlığın üzerime geldi, bu da dökmesem de
Tüm savaş boyunca bir gözyaşı, nemli yosun üzerine oturdum
Bebeğim kucağımda ve ağladı. '

Tüm yaz ve sonbahar gemiler geri dönmeye devam etti.
Haziran ayında 'yaz filosu' yaklaşık 2.500 kolonist getirdi
St John River, Annapolis, Port Roseway ve Fort'a
Cumberland. 23 Ağustos'a kadar Nova Valisi John Parr
Scotia, '12.000 ruhun yukarı doğru olduğunu yazdı
New York'tan geldi 've daha fazlası
beklenen. Eylül sonunda 18.000
gelmişti ve 10.000 kişinin hala
Gelmek. Yıl sonuna kadar toplamı hesapladı
Göçmenlik 30.000. Ocak gibi geç
15, 1784, mülteciler hala geliyordu. O tarihte
Vali Parr, Lord North'a varışını duyurarak yazdı
'gereken çok sayıda mülteci ailenin
olağanüstü ve kasaba hakkında olağanüstü sağlanacak
BAŞIM, yılın bu sezonunda olduğu gibi onları gönderemem
ülkeye. ' 'Yapamam,' diye ekledi, 'daha iyi tarif et
Bu insanların dahil olmaktan ziyade sefil durumu
Lordship, Clinton'a yeni gelenlerin bir listesi
ulaşım, neredeyse her şeyin yoksulluğu, esasen kadınlar
ve çocuklar, hala gemide, henüz olmadığım gibi
onlar için herhangi bir yer ve soğuk
Şiddetli ayar. ' Halifax'ta bir gelenek var
Cabooses gemilerden çıkarılmalı ve menzil
Başlıca cadde boyunca, bunları barındırmak için
Kış aylarında talihlikler.

New York Kasım ayında İngiliz birlikleri tarafından tahliye edildi
25, 1783. Sir Guy Carleton şehirden çekilmedi
isteyen herkesin
İngiliz bayrağının korunması teknelere başladı.
Yılın son yarısında Carleton tekrar tekrar
Kongre tarafından,
New York'un işgali. Kısaca cevap verdi, ama nazikçe,
elinden gelenin en iyisini yaptığını ve hiç kimse
daha fazlasını yapabilir. Kongre sadıklara itiraz ettiğinde
ile ilgili anlaşmaya dahil edilmedi
Tahliye, Carleton zıt görüşlere sahip olduğunu söyledi;
Ve her halükarda bu onun için bir onur noktasıydı
Hiçbir birlik son kişiye kadar başlamamalı
korumasının güvenli bir şekilde bir İngilizde olması gerektiğini iddia etti
gemi. Zaman geçtikçe Kongre'ye cevapları büyüdü
daha kısa ve daha keskin. Bir
Şehrin tahliyesi için dış tarih, açıkladı
Son geminin ne zaman olacağını tahmin edemediğini
yüklendi, ancak öyle kalmaya karar verildi.
Dahası, daha fazla kontrolsüz olduğunu belirtti
Vatandaşlarının şiddeti mültecileri korumaya sürdü,
tahliye ne kadar uzun süre ertelenir. 'Göstermeliyim'
'İnsanlığın duygularına kayıtsızlık,
ve ulusun onuruna ve ilgisine
Hizmet ediyorum, arzulanan sadıklardan herhangi birini terk etmek için
Ülkeyi bırakmak için, gebe kaldıkları şiddetin avı
Tavsiye etmek için çok fazla nedenleri var. '

New York'un tahliyesinden sonra, bu nedenle sayı
Nova Scotia'ya gelen mülteci sadakatçilerin küçüktü.
ve önemsiz. 1784 ve 1785'te birkaç tane geldi
ipliklerini almaya çalışan kişiler
Kolonilerdeki eski yaşam, ancak girişimden vazgeçmişti.
Ve Ağustos 1784'te _Sally_ London Cast'tan Taşıma
Halifax'ta üç yüz yoksul mülteci ile demir
gemide. 'Sanki böyle bir yeterlilik yokmuş gibi
Bu ülkede zaten sıkıntılı nesneler, 'diye yazdı Edward
Halifax'tan Winslow, 'İngiltere'nin İyi İnsanları
her türlü vagrantın tüm gemi yükünü topladı
Londra sokakları ve onları Nova Scotia'ya gönderdi.
Çeşitli bozuklukların geçişinde çok sayıda öldü-
Sefil kalıntı buraya iniyor ve şimdi kapak yok
Ama çadırlar. Tarama yapabilmek için yalvarıyor
Kapımdaki hükümlerin oranı. '

Ancak Nova Scotia'daki nüfusun artışı
1783'ten hemen sonraki yıllarda göçmenlik
kısmen kusurlarla dengelendi
vilayet. Mültecilerin çoğu, umudu önünde bıldırdı
vahşi doğada bir ev oymak. Bence öyle,
şimdiye kadar gördüğüm en kaba toprak '; 'Tamamen cesaretim kırıldım';
'Bu ilden bıktım'-bunlar gibi ifadeler
Yerleşimcilerin dergilerinde ve günlüklerinde bol miktarda bulunur. Orada
aldatma işleminin uygulandığı şikayetlerdi. 'Tüm
Altın sözlerimiz, 'Bir Long Island Loyalist yazdı'
dumanda kayboldu. Bu yere inanmamız öğretildi
temsil edildiği gibi kısır ve sisli değildi, ama biz
On kat daha kötü bul. Majestelerinin dışında hiçbir şeyimiz yok
Çürük domuz eti ve takılmamış un,
Ölümlü olan en tutulamaz klima. '
İlk başta mülteciler arasında büyük bir sıkıntı vardı.
1783'ün göçü, bir vuruşta treed
Nova Scotia nüfusu; ve kaynakları
İl, onlara olan talebi karşılamak için yetersizdi.
'Nova Scarcity' icat edilen ilin takma adıydı
bir New England zekası tarafından. Bu koşullar altında
Ellerini koymuş olan bazılarının
Pulluk geri döndü. Bazıları Yukarı Kanada'ya gitti;
bazıları İngiltere'ye; bazıları sahip oldukları eyaletlere
Gelmek; Birkaç yıl içinde anti-loyalistin öfkesi
Duygu öldü ve birkaç sadakatçi avantaj elde etmedi
bunun doğum yerine geri dönmek için.

Loyalist göçün en dikkatli analizi
Denizcilik illerine toplam sayıyı yerleştirdi
göçmenlerin yaklaşık 35.000. Bunlar yerleşimlerde idi
Harita yüzü üzerinde dağınık yayın. Oradaydı
Cape Breton'da 3.000 koloni, ideal
Yerleşim alanı, 1783'ten beri valisi
Nova Scotia'nın orada arazi vermesinden engellenmişti.
1784'te Cape Breton ayrı bir hükümete inşa edildi,
Kendi başına bir Teğmen Vali ile; ve yerleşimciler
Halifax'tan ve hatta Kanada'dan akın etti.
Eskiden Albany Belediye Başkanı Abraham Cuyler
St Lawrence ve Körfez'den Cape
Breton. Nova Scotia'nın anakarasında vardı
Halifax'ta, Shelburne, Fort Cumberland'daki yerleşimler,
Annapolis ve Digby'de; Port Mouton'da ve diğer
yer. Şimdi New Brunswick'te bir yerleşim vardı
Passamaquoddy Bay'de ve başka yerleşimler vardı
St John Nehri'nde ağızdan geçerek uzanıyor
Şimdi Fredericton şehri nedir. Prens Edward'da
Ada, sonra St John adası olarak adlandırıldı,
Çeşitli boyut olarak tahmin edilen yerleşim, ancak
bu nispeten önemsizdi.

Bu yerleşimlerin en ilginç olanı
Güney-batı köşesinde bulunan Shelburne
Nova Scotia, Atlantik'in en iyi limanlarından birinde
Seaboard. Limanın adı orijinal olarak limandı
Razoir, ama bu İngiliz yerleşimciler tarafından bozuldu
Port Roseway'e. Yer önceki yerleşmişti
1783'e kadar. 1775'te Albay Alexander McNutt, dikkate değer
Nova Scotia'daki loyalist günlerin figürü vardı
liman hakkında 100.000 dönümlük bir hibe aldı ve
yaklaşık bir düzine İskoç ve İrlandalı aileye teşvik etmişti
oraya yerleş. Bu yerleşim ile onurlu
Yeni Kudüs adı. Ancak kısa sürede yeni
Kudüs durdu ve öldü ve sadıklar
Mayıs 1783'te geldi, yerin tek sakinleri
iki ya da üç balıkçı ve ailesi idi. Olurdu
Sadakatçiler dinlemiş olsaydı
Bu adamlardan birinin ifadesi, sorulduğunda
Orada olmaya nasıl geldi, 'Yoksulluk getirdi
O orada ve yoksulluk onu orada tutmuştu. '

Port Roseway kıyılarının yerleşmesi projesi
1782 sonbaharında, yüz ve
Dikkatini yönlendiren yirmi sadık aile
Massachusetts'teki bir arkadaşım tarafından Nova Scotia'nın bu kısmına,
göç etme nesnesi ile bir araya geldi.
Önce yedi kişilik bir komite atadılar
kaldırılması için düzenlemeler; Ve birkaç hafta sonra,
Derneğin iki üyesini görevlendirdiler, Joseph
Pynchon ve James Dole, Halifax'a gitmek ve daha önce uzanmak için
Vali arzularını ve niyetlerini parlatıyor. Pynchon ve
Dole, Halifax'a vardıklarında,
Vali ve ondan çok tatmin edici elde edildi
Düzenlemeler. Vali yerleşimcilere vermeyi kabul etti
İstedikleri Port Roseway hakkında arazi. Söz verdi
Onları, hibeleri vermek için sörveyörlerin gönderilmesi gerektiği,
marangozlar ve 400.000 feet kereste arzı
evlerini inşa etmek için döşenmeli,
İlk yıl en azından yerleşimciler ordu almalı
rasyonlar ve sonsuza dek özgür olmaları gerektiği
İngiliz Donanmasında İzleme. Bütün bu vaatler
yapmaları gereken farklı anlayış üzerine yapılmış
Sadıkların iddialarıyla hiçbir şekilde müdahale etmek
Kayıplar için tazminat için İngiliz hükümeti
savaşta devam etti. Sahip oldukları resepsiyondan memnun
Validen alınan ajanlar eve yazdı
Girişim beklentilerinin hevesli açıklamaları.
Pynchon, yeni kasabanın yerini alacağını bile ima etti
Halifax. 'Çok fazla konuşma burada,' diye yazdı '
İl ... Halifax o liman bu mantıklı olabilir ama
Roseway, eğer yerleşimcileri teşvik etmek için uygun şekilde katılırsa
Her mezhebin avantajına sahip olacak
Fundy ve batıya doğru tüm malzemeler. Ne
Sonuç sadece zaman olacak. ' Birçok
Halifax'taki kişiler Pynchon yazdı,
Yeni yerleşim azalır ve kıyı önerir
Fundy Körfezi veya St John nehrinin kıyısının
Port Roseway'in tercihi; Ama Pynchon onların
Kıskançlık korkusu. Birkaç yıllık deneyim olmalı
onu şüphelerinin kötü kurulduğuna ikna etti.

Yerleşimcilerin ilk taksiti, yaklaşık dört bin
Mayıs 1783'te geldi.
Bakire Wilderness onlarla yüzleşiyor. Ama çalışmaya başladılar
araziyi temizlemek ve evlerini inşa etmek için bir iradeyle.
Rev. Rev. Jonathan Beecher dergisinde, 'Diz çöküyoruz, eşim
Ve ben ve iki oğlum ve sevgili zemini öptüm ve
Tanrı'ya İngiltere bayrağının orada yüzdüğüne teşekkür etti ve
tekrar olmak için geri kalanıyla birlikte çalışacağımıza karar verdim
müreffeh ve mutlu. ' 11 Temmuz'a kadar temizleme çalışması
şimdiye kadar ilerlemişti, tahsis etmek mümkün oldu
topraklar. Kasaba beş uzun paralel olarak düzenlenmişti
Sokaklar, diğer sokaklar onları dik açılardan geçiyor.
Her ortağa,
Bu sokakların yanı sıra limana bakan bir su lotu,
ve çevredeki ülkede elli dönümlük bir çiftlik. İle
Hükümet zanaatkârlarının, ahşap evlerin yardımı
hızla yükseldi; Ve birkaç ay içinde bir kasaba
daha önce ormanın olduğu ve bazılarının olduğu yere fırladı
Balıkçıların kulübeleri.

Temmuz sonunda Vali Parr kasabaya bir ziyaret ödedi,
ve merakla, yeterince vaftiz, adıyla
Shelburne, sorumlu olan İngiliz devlet adamından sonra
Versay barışı için. Durum biriydi
Harika tören. Ekselansları, o
sloop _sophie_, topun patlaması ile selamlandı
gemiler ve kıyıdan. Ana ilerledi
Sokak, silahlı adamlardan oluşan bir şeritten. Atanan yerde
Resepsiyonu için sulh hakimleri tarafından karşılandı ve
ana vatandaşlar ve bir adres sundu. İçinde
Akşam Kaptan Mowat tarafından verilen bir akşam yemeği vardı
_sophie_; Ve ertesi akşam başka bir tane daha vardı
Adalet Evi Robertson'da akşam yemeği, ardından bir
Vatandaşlar tarafından verilen top '
En büyük şenlik ve dekorum, 've' kırılmadı
Ertesi sabah beşe kadar. ' Parr memnun kaldı
Shelburne ve Sir Guy Carleton'a yazdı, '
Bir şüphem yok ama kısa bir süre içinde
Zaman herhangi bir ticaret için en gelişen kasaba haline gelir
dünyanın bu bölgesinde ve ülke
tarım.'

Birkaç yıl boyunca Shelburne değilmiş gibi görünüyordu
Bu umutlara inanacağım. 1783 sonbaharı getirildi
nüfusunda önemli bir artış; ve 1784'te
On binden az ruhu yok gibi görünüyor,
Burchtown banliyösü dahil,
New York'taki Zenci mülteciler yerleşmişti. Oldu
iş ve moda bir yeri. Bir süre vardı
Büyük Britanya ile balık ve kereste kapsamlı ticaret
ve Batı Hint Adaları. Gemi-yardları inşa edildi,
Nova Scotia'da inşa edilen ilk gemi başlatıldı
İngiliz işgali. Dükkanlar, tavernalar, kiliseler,
Kahve evleri, fırladı. Bir zamanlar üçten az değil
Şehirde gazeteler yayınlandı. Ordu
Orada konuşlanmış ve yaz akşamları askeri grup
Köprünün yakınındaki gezintide oynadı. Seçimde
Gün ana cadde o kadar kalabalıktı ki 'biri olabilir
Halkın başlarında yürüdü. '

Sonra Shelburne çürümeye düştü. Ortaya çıktı
Bölge çiftçilik ve otlatma için uygun değildi ve
Bu kadar büyük bir nüfusu destekleyemez. .
Shelburne tüccarlarının kurduğu balina balıkçılığı
Brezilya'da sular başarısız oldu. Düzenlemeleri
navigasyon eylemleri,
kıyı ticareti. Başarısızlık tüm işletmelerini gözetledi,
Ve yakında Shelburne'nin ihtişamı ayrıldı. Gibi oldu
Ölülerin bir şehri. 'Evler,' diye yazdı Haliburton,
Hala durmadan ayakta duruyor: tüm durgunluk vardı
ve bir ay ışığı sahnesinin sessizliği. Zor oldu
Terk edildiğini hayal edin. Daha kolay yaslanma fikri
kendini çürütmekten daha önerdi. Hepsi yeni ve yeni.
İnzivaya, ölüm veya çıkarma değil,
sakinlerin yokluğunun nedeni. ' Aynı göz tanrısı
Shelburne's Ruin kasabayı daha sonra anlattı:

   Başlangıçta odun inşa edilmiş evler,
   çok kaybolmuştu. Bazıları alınmıştı
   parçalar ve Halifax veya St John'a kaldırıldı; diğerleri vardı
   yakıta dönüştürüldü ve geri kalanı düşmüştü
   ihmal ve ayrışmayı avlayın. Bacalar durdu
   yukarı dik ve etrafında sosyal olduğu noktayı işaretledi
   Circle toplandı; ve karartılmış şömine,
   birbiri ardına menzili, büyüklüğünü ısmarladı
   kiralık ve sahibinin araçları. Bazı yerlerde
   yapı ile batmışlardı, bir yığın bıraktılar
   Kalıntılar, birkaçı düşmese de düşmese de,
   ve tekrar saklanan ilk fırtınayı bekliyor
   Şimdi onları inşa edenleri kapsayan toz.
   Taş duvarları ve granitleri ile yüzlerce mahzen
   Bölümler ortaya çıkmış gibi görülecek her yerdi
   Ölülerin Anıtları. Zaman ve Çürümeyi yapmıştı
   iş. Bozulabilen her şey ölmüştü ve bunlar
   Çok sayıda tonoz geçen bir nesilden bahsetti
   sonsuza dek ve bir yazıtın yardımı olmadan,
   Bir üzüntü ve üzüntü hikayesini anlattı.
   kalp.

Ne yazık ki Pynchons ve Parrs hayalleri için!
Shelburne şimdi ilginç ve pitoresk bir kasaba; Ama o
projektörlerinin planladığı şehir değil.




Bölüm VII

New Brunswick'in Doğumu

Vali Parr Sir Guy Carleton'a yazdığında,
Bu kadar sıcak terimlerle Shelburne'nin avantajları,
aynı zamanda ülkeyi küçümsemek için
Nehir St John. 'Çok korkuyorum' diye yazdı, '
ve bu eyaletin bu kısmının doğurganlığı abartılıyor
kısmen keşfeden insanlar tarafından. Keşke Mayıs
Aksi halde ortaya çık, ama kıt olduğu konusunda korkularım var
Onlar için yeterince iyi topraklar zaten gönderildi. '

Vali Parr bu kadar berbat bir hata yapmak için nasıl geldi?
Shelburne'un karşılaştırmalı değerleri ile ilgili olarak
Bölgeler ve St John Nehri'nin bölgeleri zor
anlamak için. Edward Winslow açıkçası onu suçladı
St John yerleşimlerinin kıskançlığı. Muhtemelen o sadece
yapılan hazırlıkların yetersizliğinin çok iyi farkında
St John'un ağzındaki sadıkları almak için,
ve göçmen akışını başka bir yere yönlendirmek istedi.
Her halükarda görüşü ile doğrudan çatışıyordu.
rapor etmek için gönderilen ajanların oybirliğiyle ifadesi
kara. Botsford, Cummings ve Hauser şunları bildirmişti: '
St John, büyüklüğe eşit olan ince bir nehirdir.
Connecticut veya Hudson. Nehrin ağzında bir
Güzel liman, yılın her mevsiminde erişilebilir-asla
Donmuş veya buz tarafından engellenmiş ... birçok yerleşimci var
nehir boyunca aralık arazisi,
kolayca yaşamak. Aralık nehirde yatıyor ve bir
Taşma ile olgunlaşan çoğu verimli toprak
nehrin ve az miktarda her türlü mahsul üretiyor
Emek ve en büyük mükemmellikte sebzeler, yaban havucu
büyük uzunlukta vb. ' Daha sonra Teğmen-Albay Isaac
Allen ve Edward Winslow, Master-Masteral
İl güçleri,
New York'ta sadık alaylar ve
nehir ağzının yüz yirmi mil üzerinde.
'Geri döndük,' diye yazdı Winslow, gezisinden sonra, '
ifadenin ötesinde. '

Vali Parr'ın korkularının bu nedenle çok az etkisi oldu
St John River bölgesinin popülaritesi. Toplamda hayır
Kuzey tarafına on binden az kişi yerleşti
1783'te Fundy Körfezi'nin. Bunlar, esas olarak geldi
Üç bölüm. Bahar filosu geldi
üç bin kişi; Yaz filosu ile pek değil
iki bin; Ve sonbahar filosu üçün üzerinde
bin. İlkbahar ve yaz aylarında gelenlerin
sivil mültecilerdi; Ama gelenlerin
Sonbahar neredeyse hepsi dağınık askerdi. Tamamen
On üç farklı kolordu St John Nehri'ne yerleşti.
Kralın Amerikan Ejderhaları vardı, De Lansey
Birinci ve İkinci Taburlar, New Jersey Gönüllüleri,
Kralın Amerikan Alayı, Maryland Loyalistleri,
42. Alay, Galler Prensi Amerikan Alayı,
New York Gönüllüleri, Kraliyet Rehberleri ve Öncüler,
Kraliçe Rangers, Pennsylvania sadık ve
Arnold'un Amerikan Lejyonu. Bütün bu alaylar azaldı,
Tabii ki, orijinal güçlerinin bir kısmına,
adamlarının sayısının olduğu gerçeği nedeniyle
New York'ta taburcu edildi ve birçok memur
İngiltere'ye gitmişti. Ama yine de kadınlarıyla
ve çocuklar, sayıları dörtten uzak değildi
bin.

Nova Scotia hükümetinin sahip olduğu düzenlemeler
Bu geniş insan ordusunun alımı için yapılmış
Ne yazık ki yetersiz. İlk olarak bir
araştırmada ve tahsis edilmesinde olmayan gecikme
topraklar. Bu kısmen yetersiz olarak açıklanabilir
Valinin emrindeki sörveyör sayısı ve
arazileri escheatingin sıkıcı ve zor süreci ile
zaten verildi; Ancak mahkum etmemek imkansızdır.
Vali ve öngörü ve keşif isteği personeli
düzenlemeler yaparken ve bunları yürürlüğe koyma.
Joseph Aplin, yerleşim olarak Parrtown'a vardığında
Nehrin ağzında kısa bir süre aradı,
1.500 çerçeve evi ve 400 kütük kulübesi inşa etti,
Ama henüz kimse araziye bir unvan almamıştı
Evi inşa edildi. Müfreze örneği
Ağzın yanına yerleşen kralın Amerikan ejderhaları
Nehrin özellikle zordu. İçeri gelmişlerdi
diğer birliklerin ilerlemesi ve batıya yerleşmişti
Edward Winslow'da St John limanının tarafı
'Şimdiye kadar koruduğum en hoş noktalardan biri' olarak tanımlandı.
Zaten önemli ölçüde iyileştirmeler yapmışlardı
topraklar, hükümetin belirlediği kelime geldiğinde
nehrin ağzı hakkındaki toprakları ayırtmak
mülteciler ve daha uzakta arazi blokları tahsis etmek için
İl birliklerinin çeşitli alaylarına nehre. Ne zaman
Bu kararın haberleri ilin memurlarına ulaştı
Alaylar, büyük bir öfke vardı. Bu öyle
kötü şöhretli hükümet inancının kaybedilmesi 'yazdı
Albay De Lansey, Edward Winslow'a, '
Neredeyse inanılmaz ve yine de korkmuyorum
şüpheli. Bunu biraz daha erken biliyor olabilir miyiz
Ülkeyi keşfetme zahmetinden kurtulurdu
Bağlanmadığınız bir insanın yararına.
Kısacası, daha fazlasını söylemek için çok açık olmayan bir konu
üzerine.' Sıcak başlı olan Winslow, açıkça konuştu
sahip oldukları toprakları savunan iller
'Çömelmiş.' Ancak protestolar boşuna idi; Ve kralın
Amerikalı ejderhalar,
yerleşim ve nehri bölgeye kaldırmak için
Prens William. Sadık ana bedeni ne zaman
Alaylar sonbaharda geldi Blokların
kendilerine atanan arazilerin henüz araştırılmamıştır. İle ilgili
onların sıkıntısı ve şaşkınlığı
Edward Winslow'un mektupları.

   Tüm bu il alaylarını gördüm.
   Çok sık toplandık, buna iniyoruz
   Ekim ayında,
   barınak ve nerede bir yer bulacağınızı bilmeden
   ikamet edin. Memurların üzüntüsü benim için değildi
   gerçekten erkeklerin dokunaklı sıkıntısı olarak etkileniyor.
   Robinson'ın bu saygın çavuşları, Ludlow's,
   Cruger's, Fanning's, vb.-Bir zamanlar misafirperver yeomen
   ülke-bana dilde hitap ediyordu
   Neredeyse duyduğum gibi beni öldürdü. Efendim, hizmet ettik
   Tüm savaş, onurunuz ne kadar sadakatle tanık olmak.
   Biz vaat edildik; Elde etmenizi bekledik
   bizim için. Ülkeyi seviyoruz-sadece bir
   kendi noktamız ve bize böyle bir düzenlemeler verin
   Kötü adamların bizi yaralamasını engelleyecek. '

Bu adamların birçoğu nihayetinde nehre daha fazla çıkacaktı
Şu anda Fredericton'un elli mil ötesinde.

İkinci bir zorluk, yiyecek ve yapı malzemelerinin
Hükümet tarafından sağlanan yetersiz olduğunu kanıtladı. İlk başta
Yerleşimcilere kereste ve tuğla ve araçlar verildi
evleri, ama daha sonraki varışlar, kural olarak
nehrin en uzağına gitmek,
Ormanda yapı malzemeleri. Kralın Amerikalı bile
Ejderhalar, St Limanı'ndaki topraklarından tahliye edildi
John, kulübelerini herhangi bir kamuoyu olmadan inşa etmeleri emredildi
Mass. ' Birçoğu kışı geçirmeye zorlandı
Çadırlar karla banka; Diğerleri kendilerini korumuştur
Kabuk kulübesinde. Birçoğunun
Mültecilerin maruz kaldığı mültecilerdi. Bazıları, özellikle
Kadınlar ve çocuklar arasında soğuk ve maruziyetten öldü
ve yetersiz yiyecek. Üçüncü sırada vardı
Topraklar alanında büyük eşitsizlik ayrıldı. Ne zaman
İlk mülteciler geldi, öyle değildi
Daha fazlası takip ederdi; ve sonuç olarak daha erken
Hibeler daha sonra olduğundan çok daha büyüktü. Parrtown'da
uzunluğunda bir kasaba, on altıda bir boyutta küçüldü
Başlangıçta ne olmuştu. Şüphesiz de vardı
hibe içinde bazı kayırmacılık ve kişilerin saygısı
topraklar. Her halükarda hibelerin eşitsizliği neden oldu
Belirli bir mülteci sınıfı arasında çok fazla şikayet.
Nova Scotia Baş Adalet Finucane vali tarafından gönderildi
Parr meseleleri yumuşatmaya çalışmak; Ama onun davranışı
kötü hissi vurguladı ve yabancılaştı
Nova Scotia yetkilileri, bazılarının iyi iradesi
Daha iyi sadık sınıf.

Bu koşullar altında,
Vali Parr ve hükümetinin memurları
Körfezin kuzey tarafında çok popüler olmamış
Fundy. Vali Parr kendisi çok sıkıntılıydı
Sadıklar arasında ona karşı kötü duygu; Ve o
onları tatmin edemediği açıklanmalı
onun elinden gelen bir şey yapmak istemediğinden kaynaklanmıyor
onları rahatlatmak için. Sorun, onun
Yönetici yeteneği ile başa çıkmak için yeterli olmamıştı
Onunla karşılaşan ciddi sorunlar. Hissiz
Valiye karşı Parr,
Fundy Körfezi'nin kuzeyindeki ülke ondan çıkarıldı
yargı yetkisi tamamen ve ayrı bir
devlet. İlin bölünmesi fikri
Edward Winslow tarafından Temmuz gibi erken bir tarihte önerildi
1783: 'Buraya hangi çoklukların geldiğini ve geleceğini düşün,
ve sonra bunun doğasından gelmemesi gerekip gerekmediğini yargılayın
İşler hemen ayrı bir hükümet haline geliyor. ' Orada
Böyle bir değişikliğin yapılması için iyi nedenlerdi. .
Parrtown'un Halifax'tan uzaklığı çok zorlaştırdı
ve hükümetle iş yapmak için sıkıcı. '
ve eski sakinler olan Halifax yetkilileri
Yeni yerleşimcilere tam bir sempati duymuyor. .
Dahası, yeni bir eyaletin montajı
Baskıda bulunan sadıkların birçoğu için ofisler
Hükümette evde yer alması. Yerleşimciler,
Bu nedenle, etkilerini imparatorluğa taşımaya getirdi
yetkililer, Londra'daki arkadaşları aracılığıyla; Ve
1784 yazının bölümü etkilemeyi başardılar
Vali Parr muhalefetine rağmen istediler
ve Halifax'taki resmi sınıf. Vali Parr, gerçekten,
geri çağrılmaktan dar bir kaçış vardı.

İlk başta çağırmanın amaçlandığı yeni eyalet
Yeni İrlanda, ama sonunda New Brunswick,
Nova Scotia'nın kuzeyinde tüm bu bölümünü dahil etmekti
Isthmus'un ağzından geçen çizgi
Missiquash Nehri kaynağına ve dolayısıyla
Baie Verte'nin en yakın kısmı. Bu sınır başka biriydi
New Brunswick'e yerleştirildiği gibi sadıkcılar için zafer
Fort Cumberland ve Cumberland County'nin büyük kısmı.
İl Hükümeti ilk olarak sunuldu
1783'te Halifax'ta komuta olan General Fox,
ve sonra General Musgrave'e; ama her ikisi de reddedildi.
Sonunda Albay Thomas Carleton tarafından kabul edildi,
Sir Guy Carleton'un bir erkek kardeşi,
otuz yıldan fazla. Hükümetin baş ofisleri düştü
Londra'daki sadıkcılara. Sekreteri
İl, esprili bir New Jersey olan Rev. Jonathan Odell'di
Sir Guy Carleton'un sekreteri olan ilahi
New York. Odell'in oğlunun
Hon. W.F. Odell, sonra eyalet sekreteriydi
O ve aralarında ofisi tuttular
Bir yüzyılın üçte ikisi. Baş Adalet eskiydi
New York Yüksek Mahkemesi Hakimi; Diğer hakimler
içinde savaşan emekli alay memurları
savaş. Başsavcı Jonathan Bliss,
Massachusetts; ve Avukat General Ward Chipman,
Edward Winslow'un arkadaşı ve muhabiri. Winslow
kendisi, büyüleyici mektupları böyle bir sel attı
Nova Scotia ve New Brunswick'in yerleşimine ışık,
Konseyin bir üyesiydi. Yeni Brunswick gerçekten
_Par Excellence_ Sadık İl.

Yeni Vali 21 Kasım'da Parrtown'a geldi.
1784 ve hemen hevesli bir şekilde sunuldu
Sakinler tarafından karşılama adresi. Tarif ettiler
kendileri 'ezilen ve hakarete uğramış
Sadıklar 've daha önce freemen olduklarını ekledi,
ve yine hükümeti altında olmayı umuyordu. Önümüzdeki Bahar
Vali Parrtown Incorpment'a bir şehir olarak kabul edildi
St John adı altında. Parrtown adı
Verildiğinde, Vali Parr'ın isteği üzerine,
Özür dileyen, önerinin sahip olduğunu kim açıkladı
'kadın kibirden' ortaya çıktı; Ve vali göz önüne alındığında
Parr'ın popülerliği, isim değişikliği çok hoş karşılandı.
Ancak aynı zamanda Albay Carleton
sermayeyi kaldırarak St John halkını rahatsız etti
nehir nehirden St Anne's'e
Onuruna Fredericktown (Fredericton) adını verdi
York Dükü.

15 Ekim 1785'te seçim için yazılar yayınlandı
Üyelerin Genel Kurul'da görev yapması. İl
aralarında olan sekiz ilçeye ayrıldı
Desenli yirmi altı üye. Oy kullanma hakkı
Vali Carleton tarafından yirmi bir erkeklere verilen
ilde üç aylık yaş,
Bu çok demokratik franchise'ın nesnesi
Temizleyen oylama listesi yerleşimcilerine ekleyin
toprakları, ancak henüz hibelerini almamıştı. .
Seçimler Kasım ayında yapıldı ve on beş sürdü
günler. Olay olmadan geçtiler, ancak
St John Şehri. Vuran bir mücadele gerçekleşti
Sosyal duygunun acısına çok fazla ışık
Sadıklar arasında. Sakinler ikiye bölünmüş
Üst koy ve alt koy olarak bilinen partiler. .
Üst Cove, aristokrat elemanı temsil etti ve
Demokratik Koy. Bir süredir ders hissi
büyüyordu; girişimi ile uyandırılmıştı
New York'un elli beş beyefeni, kendileri için elde etmek için,
Sosyal duruşları ve hizmetleri nedeniyle
Savaş, Nova Scotia'da beş bin arazi hibesi
her biri dönüm; ve alev almıştı
St John'da verilen partilerin büyüklüğünde eşitsizlik
kendisi. Ne yazık ki, altı üst Cove adayı arasında
St John'da hükümetin iki memuru vardı,
Jonathan Bliss ve Ward Chipman; Ve böylece mücadele
hükümet arasında bir görünüm aldı ve
Muhalefet adayları. Seçim acı bir şekilde itiraz edildi,
eski açık oylama yöntemi altında; Ve ilerledikçe
Aşağı Koyun çoğunluğu yok ettiği anlaşıldı
oyların. Hükümet memurlarının yenilgisi,
hissedildi, o kadar bir felaket olurdu ki incelemede
Şerif Oliver seksen oyu aldı ve geri döndü
Üst Cove adayları. Seçim protesto edildi,
Ancak Meclis Evi, bir teknik olarak,
Seçimi üzdü. Garip bir şekilde kötü niyetli ve sembolik olmayan bir
Meclisin çözülmesi için dilekçe sunuldu.
Aşağı Cove halkı tarafından vali, ancak vali
Carleton müdahale etmeyi reddetti ve Üst Cove adayları
koltuklarını tuttu. Olay büyük bir şey yarattı
St John ve Ward Chipman ve Jonathan'da öfke
Mutluluk yıllarca çoğunluk elde edemedi
o sürüşte. Bu erken kayıtlardan, oradayken
en eski ve en ünlü ailelerin üyeleriydi
On üç yaşın sadıkları arasında İngiliz Amerika
Koloniler, Nova Scotia'ya gelenlerin çoğunluğu,
New Brunswick ve özellikle Yukarı Kanada'ya insanlar
çok alçakgönüllü kökenli. Nova Scotia'daki yerleşimcilerin
Vali Parr, '
Eğitim ve yeteneklerin yeterli oranı
şimdiki maceracılar arasında. ' St John'da Seçim
demokratikin gücünün yeterli kanıtıdır
oradaki element; ve Vali Carleton'a dilekçeleri
okuma yazma bilmeyenlerinin yeterli kanıtıdır. Bazıları
Yerleşimciler, olmadıkları iddiaları varsaydılar
başlıklı. Eğlenceli bir dava William Newton'dur. Bu
Adam onurlu George Hanger'in damatıydı,
Savaş sırasında İngiliz Lejyonunda bir ana dal. Gelme
Nova Scotia'ya, zengin bir dul kadına mahkeme ödemeye başladı,
ve 'olduğunu teyit ederek kendini tanıttı
Özellikle Hono'ble Binbaşı Askı ile bağlantılı,
ve koşullarının oldukça zengin olduğunu,
para kazanma departmanında görev yaptı ve
arkasında önemli bir mülk. ' Dul uygulandı
Bay Newton'un sahip olduğunu garanti eden Edward Winslow'a
Gerçekten de-çok yakından bağlantılı-onurlu
Büyük askı ve arkasında büyük bir mülk bırakmıştı
o. 'Nikahlar hemen harika bir şekilde kutlandı
Pomp ve Bay Newton şu anda, 'diye yazdı Winslow,'
Nova Scotia'da Beyefendi. '

1785 ve sonraki yıllarda yerleşim işi
New Brunswick'te hızla devam etti. Zorluk vardı ve
İlk başta özelleştirme ve 1792'ye kadar bazı yerli yerleşimciler
Hükümetten rasyonlar aldı. Ama şaşırtıcı
ilerleme kaydedildi. 'Loyalistlerin Yeni Yerleşimleri,'
New Brunswick'i ziyaret eden Albay Thomas Dundas'ı yazdı
1786-87 kışında, 'başarılı bir şekilde.'
Görünüşe göre, çok fazla düşünmedi
dağılmış askerlerin endüstrisi, çünkü
Savaş sırasında sözleşmeli rom ve boş alışkanlıklar çok
onlara karşı. ' Ama yarım ödemeye iltifat ödedi
memurlar. 'Yarım ödeme il subayları,' diye yazdı,
İyi yaşama mümkün oldukları için değerli yerleşimcilerdir
ve topraklarını geliştirin. '

İlin yerleşmesi biraz zaman aldı. Birçok
topraklarını hayal kırıklığına uğratan kim diğer bölümlere taşındı
ilin; Ve 1790'dan sonra sayılar üste çıktı
Kanada. Ama yavaş yavaş yerleşimciler kendilerini ayarladılar
çevresine ve New Brunswick buna girdi
O zamandan beri onunki olan refah dönemi.




Bölüm VIII

Prens Edward Adası'nda

Çok fazla sadık Prens Edward'a giden yolu bulamadı
Ada, ya da Amerikan zamanında çağrıldığı gibi
Devrim, St John adası. Muhtemelen vardı
herhangi birinde adada altı yüzden fazla değil
zaman. Ancak bu göçmenlerin hikayesi bir bölüm oluşturur
Kendi içinde. Başka yerlerde mülteciler iyi ve sadakatle
işlem görmüş. Nova Scotia ve Quebec'te İngiliz yetkililer
belki de yeteneklerinin en iyisine çabaladı, belki de
Her zaman harika değil, onlar için tedarik yapmak. Ama
Prens Edward Adası Onlar ihanetin kurbanlarıydı
ve yinelenen.

Prens Edward Adası, 1783'te bir dizi sahibi oldu
Büyük toprak sahibi. Bilindiği zaman
İngiliz hükümeti sadıkları yerleşmeyi amaçladı
Nova Scotia, bu mülk sahipleri bir dilekçe sundular.
Lord North, sığınma arzularını ilan ederek
adaya yerleşecek gibi. Bu amaçla onlar
Topraklarının bazılarını kolonileşme için istifa etmeyi teklif etti,
Hükümetin bırakma kiralarını azaltması şartıyla.
Bu dilekçe hükümet tarafından olumlu bir şekilde alındı,
ve yerleşimcilere umut verici araziler yayınlandı
Prens Edward Adası'nda verilenlere benzer şartlar
Nova Scotia ve Quebec'teki yerleşimcilere. Düzenlenen liberal terimlerle teşvik edildi, bir dizi
Loyalistler doğrudan New York'tan adaya gitti ve
Bir numara daha sonra Shelburne'dan gitti, hayal kırıklığına uğradı
Orada beklentiler. Haziran 1784'te sadık bir toplanma
Ada alındı, bu da yaklaşık üç tane gösterdi
yüz seksen kişi ve geri kalanında
Birkaç yüz yıl Shelburne'dan gitti. -Den
1784'ün sonu, bu nedenle orada olduğunu varsaymak güvenlidir.
adada yaklaşık altı yüz
toplam nüfus.

Bu mülteciler,
Onlara vaat edilen arazi hibeleri. İzin verildi
Emin olmak için belirli topraklarda ikametlerini al
başlıklarının güvenli olduğunu; Ve sonra, olduktan sonra
toprakları temizledi, inşa edilmiş binalar, dikilmiş bahçeler,
ve başka iyileştirmeler yaptı, onlara
Başlıklar geçerlilikten yoksundu ve hareket etmeye zorlandılar.
Yazılı başlık-deed'ler mümkün olan her üzerinde saklandı
bahane ve verildiklerinde bulundular
vaatlerle uyumsuz koşullar içerir
yapılmış. Mülk sahiplerinin nesnesi, bunları etkiliyor
zulümler, yerleşimcileri zorlamak gibi görünüyor
Free sahipleri yerine kiracı olmak. Albay bile
Sadık Teğmen Vali Edmund Fanning
bu komploda yer alıyor. Fanning
50 No'lu İlçede Mülk Sahipleri. Bu yerleşimciler
ilçe, hibelerini alamıyor, çözüldü
İngiliz hükümetine bir açıklama göndermek ve
temsilcisi olarak seçildi
savaş sırasında Lord Cornwallis'i tanıyordum,
düzeltme alması için. Bu ajan noktasındaydı
Niyeti ile ilgili haberlere ulaştığında İngiltere'ye gitmek
Albay Fanning. Sonraki sonuç o kadar hızlıtı
önemliydi: bir hafta sonra neredeyse tüm
50 numaralı ilçedeki sadıklar hibelerini almışlardı.

Ancak diğerlerinin yüksek yerlerde arkadaşları yoktu,
ve tazminat alamadılar. Konsey tutanakları
birçok tahsislerin kayıtlarını içeren
normal konsey kitabına girilmedi, ancak
gevşek çarşaflarda tutuldu; Ve böylece talihsiz yerleşimciler
Konsey kitabı tarafından onların
Topraklar onlara tahsis edilmişti. Zor dakikalar ne zaman
Yıllar sonra keşfedildiklerinde, kanıt taşıdıkları tespit edildi,
silinmeler ve farklı mürekkeplerin kullanımında,
kurcalanmış.

Yetmiş beş yıl boyunca sadıkcılar ajite etmeye devam etti
adalet için. 1790 gibi erken bir tarihte ada yasama organı
Valiye hibe vermesi için güç veren bir eylemi geçti
Onları henüz mülk sahiplerinden almamış olanlar.
Ancak bu önlem şikayetleri tamamen düzeltmedi,
ve elli yıllık bir dilekçenin bir dilekçesi
Sadakatçilerin torunları daha fazla harekete yol açtı
mesele. 1840 yılında evin evi tarafından bir yasa tasarısı geçildi
Meclis sadıklara rahatlama sağlayan, ancak atıldı
Yasama Konseyi tarafından. 1860 kadar geç
Soru hala ada siyasetini rahatsız ediyordu. O
yıl bir arazi komisyonu atandı, bu da
Yerelde hala iddiaları olan sadıkcılar vardı
hükümet ve ücretsiz hibelerin
babalarının
asla olmayan vaatler altında adaya çekildi
yerine getirildi.

Sadakatçilerin nasıl olduklarının sevimsiz bir hikayesi
İngilizlerin altında St John adasında zulüm gördü
bayrak.




Bölüm IX

Quebec'teki Sadıkcılar

İngiliz yönetiminin istikrarına bir övgüdü
Yeni kazanılan Quebec eyaleti
Devrimci savaş sadık mültecilerinin akın etmeye başladığı
sınırın karşısında. 2 Haziran 1774 gibi erken bir tarihte Albay
Christie, Richelieu'da St Johns'ta konuşlandırıldı, yazdı
Quebec'teki Sir Frederick Haldimand'a
göçmenlerin gelişi; Ve not etmek ilginç
o erken tarihte zaten 'onların
mantıksız beklentiler. 1775 ve 1776 yıllarında
Mohawk'tan büyük zulüm gören sadık bedenler
Valley, Sir John Johnson ve Albay ile kuzeye geldi
Butler; Ve bu yıllarda Kanada'da ilk kez kuruldu
sadık alayların. Ancak,
1778'de Saratoga'da Burgoyne'nin yenilgisi tam
Göçmenlik gelgiti başladı. Hemen bundan sonra
Haldimand, Lord George Germain'e tarih altında yazdı
14 Ekim 1778, 'sadıkların gelişini bildiren
Büyük bir sıkıntı, 'isyan eden illerden sığınmak.
Haldudand, onların için hizmet vermek için zaman kaybetmedi
resepsiyon. Onlar için bir yerleşim kurdu
Machiche, altına koyduğu üç nehir yakınında
Bir vatandaşı ve onun bir proteini müfettiş
Conrad Gugy olarak adlandırıldı. Milis kaptanları
Mahalle için kışla inşa edilmesine yardımcı olması emredildi.
Mülteciler, hükümler tüccarlardan temin edildi
üç nehirde ve akılda olan her şey
talihsizleri rahat ettirin. 1778 sonbaharında
Kanada'da, Machiche ve diğer yerlerde daha fazlası vardı
Bin mülteci, erkek, kadın ve çocuk
Alaylara katılanlar hariç.
Birlikler dahil, muhtemelen en az üç binden
Kanada'ya giden yolu bulmuştu.

Barış sonucuyla büyük bir acele etti.
kuzey. Hükümetin kaynakları gerildi
Binlerce'nin gereksinimlerini sağlamak için elinden gelenin en iyisi
sınır çizgisine akın etti. Chambly, St Johns,
Montreal, Sorel, Machiche, Quebec, Hükümet Memurları
malzemeleri dışarı çıkarmak için konuşlandırıldı. Sadece Quebec'te
Mart 1784 Bin Üç Yüz Otuz Sekiz
'Hükümet Dostları' halka besleniyordu
masraf. Sorel'de benzer bir yerleşim kuruldu
Machiche'de. Sorel'in Seigneury'si
Hükümet tarafından 1780'de askeri amaçlarla satın alındı,
Ve savaş bittiğinde sadık bir
kulübelerin dikildiği rezerv ve hükümler
dağıtıldı. Toplamda, neredeyse yedi olmalı
Kışın Quebec eyaletinde bin sadakatçi
1783-84.

Tam ayrıntılar geçici olarak eksiktir
sadıkların kovulduğu kamplar; Ama orada
tamamen memnun olmadıkları kanıtlar
bakıldıkları gibi. Biri
En erken Kanada İlçe Tarihleri, [Dipnot: _dundas,
ya da Kanada tarihinin bir taslağı
1861.] Kısmen geleneksel kaynaklara dayanan bir kitap,
Zulüm ve Matversation hakkında bazı belirsiz masallar
sadıkların altında olduğu bir Fransız tarafından uygulandı
'Mishish'. 'Missish' açıkçası bir fonetik
Machiche ve 'Fransız' yazımı muhtemelen
Conrad Gugy. Dominion Arşivleri'ndeki bazı harfler
aynı yönde. 29 Nisan tarihi altında,
Vali Sekreteri Stephen De Lancey'e yazıyor,
Sadık Müfettiş, 'üniforma
Machiche'deki sadıkların hoşnutsuzluğu. ' Hoşnutsuzluk,
Yetkili, birkaç kötü insan tarafından heyecanlandığını açıklıyor.
'Şikayet ettikleri hastalık genelinde yaygındı
il ve daha az daha az olması gerekir
hüküm tüketimini artırdı. ' Sadık bir
Valiye yazıyor, şikayetlerini kağıda koyuyor,
'Ekselansları her şeyi yapmak için endişeli olduğundan emin oluyor
Sadıklar için gücünde, ama ne yapabilirse
onun ve onun beklentisine gelmiyor
Ekselansları, en iyi izni verir
Onlara göre tazminat aramak için
En iyi düşünün. '

Şikayetlerde ne derece adalet vardı?
Mülteciler artık belirlemek zor. Şüphesiz
Bazıları teyit edildi Grumblers ve birçoğu
Albay Christie'nin 'mantıksız
beklentiler. ' Hiçbir şey bundan daha kesin olamaz efendim
Frederick Haldimand, uyum sağlamak için hiçbir çaba harcamadı
Sadıkcılar. Öte yandan, iddia etmek döküntü olur
o zaman hüküm süren karışıklıkta yoktu
şikayetleri adil bir şekilde şikayet edebilecekleri.

1784 ilkbahar ve yazında büyük çoğunluğu
Quebec eyaletinin sınırları dahilinde mülteciler
daha sonra Yukarı Kanada olarak bilinenlere kaldırıldı.
Ama bazıları kaldı ve 'eski' sayısını şişirdi
Fransız eyaletinde konular. Önemli yerleşimler
iki yerde yapıldı. Bunlardan biri Sorel'di, nerede
taç tarafından satın alınan seigneury
Lots'ta yeni gelenlere verilen; diğeri içerideydi
Gaspe Yarımadası, St Körfezi kıyılarında
Lawrence ve Chaleur Körfezi. Sorel'in Seigneury
iyi halk, her hibe için sadece altmış dönüm aldı
ve bir kasaba çok, tahsisatının geri kalanını bazılarına alarak
yeni yerleşimlerin. Gaspe'deki yerleşim
Yarımada daha seyrekti; nüfusun baş merkezi
Paspebiac'ın küçük balıkçı köyü idi. Ek olarak
Bu yerleşimler için, sürgünlerin bir kısmı
özel seigneuries; Ancak bunlar çok değildi, çünkü
Hükümet uygulamayı cesaretlendirdi ve reddetti
Kralın topraklarına yerleşmeyen herkese malzeme.
Şu anda, tüm bu sadık grupların
Quebec eyaleti kıt bir iz kaldı: Hepsi var
çevredeki Fransız nüfusunda yutuldu.

Quebec eyaletindeki doğu ilçeleri
Birleşik İmparatorluk Sadıkları tarafından yerleşti. 1783'te efendim
Frederick Haldimand, yüzünü herhangi birine karşı Flint gibi koydu
Sadıkların toprakları yerleştirmek için girişim
Vermont sınırında yatıyor. Korkuyordu
Buradaki yerleşim,
Amerikalıların eti ve çok sorun yaratabilir
ve sürtünme. Bu toprakların bırakılmasını diledi
bir süre huzursuz ve sonunda
Fransız Kanadalılar tarafından bir panzehir olarak
Huzursuz New England nüfusu. ' Bazıları daha cesur
Valinin yasaklanmasına rağmen sadıkcılar,
Missisquoi Körfezi'ne yerleşmeye çalıştı. Vali ne zaman
Duydu, memura emir gönderdi.
St Johns, sezonun en kısa sürede kaldırılması gerektiğini
itiraf etmeli; ve talimatlar verildi
Orada yerleşmiş başka sadıklar, evleri
yok edilmek. Bu sert, hükümetin tuttuğu anlamına gelir
Doğu ilçesi 1791'den sonra bir vahşi doğa
İlçeler ücretsiz ve ortak bir sosyada verildi,
Ve Amerikalı yerleşimciler içeri girmeye başladı. Ama
açıklanan, bu daha sonraki yerleşimcilerin sadece iddiası yok
United Empire Loyalistlerinin temyiz edilmesi.




Bölüm X

Batı Yerleşimleri

Sir Frederick Haldimand sadıklara geniş bir seçim sundu
yerleşecek yerlerin. Toprak yapmaya istekliydi
Chaleur Körfezi'ne, Gaspe'de, kuzey kıyısında hibe
Quinte Körfezi'ndeki Montreal'in üzerindeki St Lawrence
Niagara veya Detroit Nehri boyunca; Ve bunların hiçbiri
Yerler uyguntu, Nova'ya nakledilmeyi teklif etti
Scotia veya Cape Breton, gitmek isteyenler. -Den
Tüm bu yerler sadıkların yerleşimleri ortaya çıktı. O
Niagara'da büyük önem kazandı ve
eyaletin 1791'de bölümünden sonra başkent
Yukarı Kanada. Ama açık ara en büyük yerleşim
kuzey kıyısı boyunca planladığı şey
Batı arasında St Lawrence ve Ontario Gölü
Quebec ve Cataraqui hükümetinin sınırı (şimdi
Kingston), Quinte Körfezi'nin doğusunda. Burada harika
Kanada'daki sadıkların çoğunluğu yoğunlaştı.

Haldimand İngiltere'den talimatlar alır almaz
Arazilerin verilmesi ile ilgili olarak emir verdi
Kralın Genel Müdürü Binbaşı Samuel Holland'a
Kuzey Amerika'daki bölgeler, işe devam etmek için
gerekli anketleri yapmak. Binbaşı Holland, Alıyor
Asistan olarak onunla birlikte Teğmenler Kotte ve Sutherland
ve Sördeyler Yardımcısı John Collins ve Patrick McNish,
1783'ün sonbaharında ve kıştan önce yola çıktı
Kapalı beş ilçenin anketini tamamlamıştı
Quinte Körfezi'nde. Ertesi bahar adamları
geri döndü ve kuzey boyunca sekiz ilçeyi araştırdı
Quinte Körfezi ve
İl sınırı. Bu ilçeler şimdi
İsimlerle ayırt edildi, ancak 1783-84'te belirlendi
sadece sayılarla; Böylece uzun yıllar boyunca yaşlı sakinler
Osnaburg, Williamsburg ilçelerine atıfta bulundu ve
Örneğin Matilda, 'Üçüncü Kasaba' olarak 'dördüncü
kasaba, 've' Beşinci Kasaba '. Anketler yapıldı
Büyük acele ve korkulmalı, harika değil
bakım; için bazı sıkıcı davalar ortaya çıktı
İçlerinde yer alan tutarsızlıklar ve bir nesil sonra
Robert Gourlay şöyle yazdı.
Yeni çizgileri büyük ölçüde çalıştırırken bana bildirdi
İlin bütün bir ilçesine yedek oda buldu
erken bir dönemde ortaya konanların ortasında. ' Her biri
İlçe iki yüz dönümlük bölümlere ayrıldı
her biri ve her durumda bir kasaba sitesi seçildi
kasaba partilerine bölünmüştü.

Yerleşimcileri onların
Sorel, Machiche ve St Johns'taki kamp yerleri
St Lawrence yukarıdaki yeni evler büyüklüklerden biriydi.
General Haldimand, kendisini denetleyemedi
iş; Ama Sir Johnson'u müfettiş olarak atadı,
Ve yerleşim çalışmaları Johnson'ın bakımı altında devam etti.
Belirli bir günde sadıklara kamp kurmaları emredildi,
ve yeni yerleşimlere bir bedende ilerleyin. Herhangi bir kim
yeterli mazeret olmadan geride kaldı
Rasyonlar durdu. Bataeux, yerleşimcileri ST'ye çıkardı
Lawrence ve çeşitli müfrezeler indi
kendi destinasyonlarında. Karar verilmişti
yerleşimcilerin araziye kadar yerleştirilmesi gerektiği
hizmet ettikleri birliklere göre mümkün
savaş sırasında ve bu özen gösterilmelidir
Kolordu Protestan ve Roma Katolik üyeleri
ayrı olarak yerleşti. Bu düzenlemeydi
Protestan ve Roma Katolik Grubu hakkında
Glengarry'de İskoç Yaylaları. İlk Tabur
Kralın Kraliyet Alayı New York'a yerleşti.
İl sınırının batısında ilk beş ilçe.
Bu Sir John Johnson'un alayıydı ve çoğu
Üyeler Mohawk'tan İskoç bağımlılarıydı
vadi. Sonraki üç ilçe
Jessup'un Kolordu, Sir Johnson'un alayının bir dalı.
Cataraqui ilçelerinin ilki bir
Birçoğu Hollandaca veya
Alman ekstraksiyonu, Kaptan Michael Grass tarafından yönetildi.
İkincisi Jessup'un Kolordu'nun bir parçası vardı; üçüncüsü
ve dördüncüsü ikinci taburun ayrılmasıydı
Kralın New York Kraliyet Alayı
Gölün karşısında Oswego'da konuşlanmış
savaş, Rogers'ın Rangers'ın müfrezesi ve bir parti
Binbaşı Van Alstine yönetimindeki New York sadıkcılar. Partiler
Grass ve Van Alstine tarafından yönetilen gemi ile gelmişti
New York'un tahliyesinden sonra New York'tan Quebec'e
1783. Beşinci ilçede çeşitli müfrezeler vardı
düzenli birlikleri dağıttı ve hatta bir avuç dağıldı
Alman paralı askerler.

Yerleşimciler ilçelere yerleştirilir
atandıkları için,
arazi tahsisleri. Araştırmacı arazi temsilcisiydi ve
Tahsisler her başvuru sahibi çizimi tarafından paylaştırıldı
şapkadan çok şey. Bu demokratik tahsis yöntemi
Topraklar, bazı memurların öfkesini destekledi
adamlarına yerleşmişti. Yapmaları gerektiğini hissettiler
ön parti verildi, gerçeği dikkate almadı
memur olarak hibelerinin beş ila on kat olduğu
adamlarının aldığı hibeler kadar büyük. Onların
bir kaptan çim mektubunda yer alan protestolar
Vali, Haldimand'ı sıcaklık gösterisine yönlendirdi
kural olarak bir yabancıydı. Kaptan Grass ve onun
Ortaklar, özel bir ayrıcalık almayacaklardı,
Eyaletine onunla gelen en çok
aslında mekanik olmak, sadece bir durumdan çıkarıldı
ticaretlerini bir başkasında uygulamak. Bay Grass,
Bu nedenle, çok iyi düşünmek için kendini çok iyi düşünün
Sadıklarla ortak. ' İyi bir zorluk
birçok tahsisin daha düşük olduğu gerçeğinden de ortaya çıktı
geri kalanına tarımsal açıdan; Ancak
Bu tür zorluklar Johnson tarafından ayarlandı ve
Holland yerinde.

1784'e gelindiğinde neredeyse tüm yerleşimciler yoktu ve
tamamen İngilizlerin cömertliğine bağımlı
devlet. Etkileri yoktu; Paraları yoktu; Ve
Çoğu durumda kıyafetlere ihtiyaç duyuyorlardı. .
Sir Frederick Haldimand'ın rahatlamasına neden
yüksek övgü hak ediyor. Eğer yapmış olsaydı
İngiltere'den talimatlarının mektubu, pozisyonu
Sadakatçiler en kaçınılmaz olanlar olurdu.
Ancak tekrar tekrar Haldimand kendi omuzlarını aldı
görmezden gelme veya itaatsizlik sorumluluğu
İngiltere'den talimatlar ve şansa güveniyor
Protestoları hükümetin reddedilmesini engelleyecekti
onun eylemleri. Örneğin, ev hükümeti olduğunda,
Rasyonların azaltılması emretti, Haldimand üstlendi
onları tam olarak devam ettirmek; Ve neyse ki onun için
Ev Hükümeti, protestosunun alınması üzerine iptal edildi
sipariş.

Yukarı St Lawrence ve Körfezi'ndeki yerleşimciler
Quinte belki de Nova'da olduğu kadar ücret almadı
Scotia, hatta Mohawk Kızılderilileri
Grand River. Bina için kereste almadılar
amaçlar ve 'bacalarının içi için tuğlalar,
ve çivilerin biraz yardımı, 'birincisi gibi;
ne de pulluk ve kilise-çerekleri almadılar
ikincisi. Kereste inşa etmek için beklemek zorunda kaldılar
Testere fabrikaları inşa edildi; Sahip oldukları pulluklar yerine
İlk başta çap ve maça kullanmak için ve tam olarak yoktu
Yeterli çapa ve maça dönecek. Yine de yapmadılar
kötü ücret. Bir şeyleri taşımanın zorluğu
St Lawrence hatırlandı, dikkat çekici
Onlar kadar elde ettiler. İlk etapta
Üç yıl boyunca veya
Kendileri için kıyafet sağlayabildiler. Bunlar
pantolon ve Hint battaniyeleri için kaba kumaştan oluşuyordu
katlar için. Derilerden veya ağır kumaştan yaptıkları botlar.
Bina araçları onlara verildi: her aileye
Ne yazık ki eksenler olsa
Kısa saplı geminin eksenleri, kesime uyarlanmış
ormanda; İki aileden oluşan her bir grup için ayrıldı
bir kırbaç-saw ve çapraz kesilmiş testere; ve beş kişilik her gruba
Ailelere, keski içeren bir dizi araç sağlandı,
Beş aileden oluşan her gruba burgu, çekiliş vb.
ayrıca 'bir yangın kilidi ...
Messes, güvercin ve yaban kuşu sezonu '; Ama daha sonra bir
Bir ailenin her kafasına ateş kilidi sağlandı. Heldant
tohum buğdayını almak için büyük sorunlara gitti
Yerleşimciler, Vermont'a bile ajan gönderiyor ve
Mohawk Vadisi, sahip olacak her şeyi elde etmek; O
Ancak, çiftlikler için stok sağlamak için reddetti ve
Sonunda biraz sığır elde etmesine rağmen,
Neredeyse gitmek için yeterli inek değil. Çoğu durumda
Askeri çadırların kredisine izin verildi;
Ve her şey testere fabrikaları ve grist değirmeleri yapmak için yapıldı
en büyük yerlerde dikildi
olası sevk. Bu arada küçük taşınabilir
elle çalışan grist değirmenleri,
yerleşimciler.

Kanada'daki sadıklarla ilgili makaleler arasında
Arşivlerin bir özeti var.
Cataraqui ve sekizdeki beş ilçede yerleşimciler
St Lawrence İlçeleri. Tamamen 1.568 vardı
Erkekler, 626 kadın, 1.492 çocuk ve 90 hizmetçi,
Toplam 3.776 kişi. Bunlar elbette sadece
orijinal yerleşimciler. Zaman geçtikçe başkaları eklendi.
Askerlerin çoğu ailelerini eyaletlerde bırakmıştı
arkalarında ve bu aileler şimdi geçmeye acele etti
sınır. İngilizler tarafından bir bildiri yayınlandı
Hâlâ kalan sadakatçıları davet ediyor
eyaletlerde belirli yerlerde bir araya gelmek için
Frontier, yani Isle Aux Noix, Sackett's Limanı'nda,
Oswego'da ve Niagara'da. Favori rota
Mohawk Vadisi'nden Oswego'ya eski iz,
34. alayın bir müfrezesine yerleştirildi. Oswego'dan
Bu mülteciler Cataraqui'ye geçti. 'Loyalistler,' diye yazdı
1784 yazında Cataraqui'de bir subay, '
Gölün karşısında her gün. ' Bu yeniyi barındırmak için
yerleşimciler üç ilçe daha eşleştirilmelidir
Quinte Körfezi'nin batı ucu.

İlk birkaç yıl boyunca Cataraqui yerleşimcilerinin
Varoluş için şiddetli mücadele. Çoğu geldi
1784, sonbahar buğday ekmek için çok geç; Ve öyleydi
Mahsulleri neredeyse yeterli hale gelmeden birkaç mevsim
yemek için. ST'ye ulaşmanın zorlukları
Lawrence, malzemelerin gelişini düzensiz ve
belirsiz. Medeniyetten oldukları gibi kesin
St Lawrence Rapids, çok daha az avantajlılardılar
Nova Scotia'nın büyük çoğunluğundan daha fazla pozisyon ve
Yakınında bulunan yeni Brunswick yerleşimcileri
deniz kıyısı. Paraları yoktu ve hükümet olarak
Onlara tür göndermeyi reddetti, düşmeye zorlandılar
bir ticaret aracı olarak takas üzerine geri dönün, bunun sonucunda
Tüm ticaret yerel ve önemsizdi. 1787 sonbaharında
Mahsuller başarısız oldu ve 1788'de kıtlık
kara. 'Olarak bilinen şey hakkında birçok efsane var
aç yıl. ' Yerel geleneğe inanacaksak, bazıları
yerleşimcilerin aslında açlıktan öldü. Ailede
Bir ailenin makaleleri, eski bir hikaye hakkında bir hikaye bulunacak
Sadece güvercinler tarafından açlıktan kurtarılan çift
ki devirebildiler. Bir başkasının üyesi
Aile tanıklık ediyor: 'Bir ineğin lüksüne sahiptik
Aile onlarla birlikte getirdi ve bunun için olmamıştı
yerli nimet, her şey yıl içinde yok olurdu
kıtlık. ' Birkaç yüz dönümlük lot satıldı
pound un. Bir durumda değerli bir inek satıldı
sekiz kile patates için; Üç yaşındaki bir at
yarım ağırlık unu ile değiştirildi. Kepek
kek yapmak için kullanıldı; ve pırasa, ağaç tomurcukları ve
Yapraklar bile yemeğe öğütülmüştü.

Ancak 1789 yazında rahatlama getirdi
Yerleşimciler, ancak yıllarca konfor ve hatta
zorunlular azdı, ancak 1791'den sonra yıl
yeni yerleşimler eyalete inşa edildi
Yukarı Kanada'dan, yerleşimcilerin çoğunun
ayaklarına yerleştirilmişti. Toprak verimli idi;
İletişim ve ulaşım gelişti; ve metalik
Para birimi yavaş yavaş yerleşim yerlerine girdi.
Teğmen Vali'nin karısı Bayan Simcoe,
1792'de ülkeden geçti,
Hollandalı ve Alman yerleşimcilerin çiftliklerinin düzgünlüğü
Mohawk Vadisi'nden ve yüksek kalitede
buğday. 'Yolumda gözlemledim' diyor onun içinde
günlük, 'buğday sahip olduğumdan daha ince görünüyordu
İngiltere'de görüldü ve tamamen yabani otlardan özgür. ' Ve birkaç
aylar sonra anonim bir İngiliz gezgin,
Aynı şekilde şöyle yazdı: 'Bebekte bir yerleşim
Patlamanın bolluğunu beklemek mantıksızdı
tahıl ambarları ve daha fazla ekili tezgahlarda düşük
Ülkeler. Ancak bu tür bir görünüm vardı
ki ekonomi ve endüstri ile orada
yeterli olurdu. '

Sırada Cataraqui'deki yerleşimlere ve
Yukarı St Lawrence, Niagara'daki yerleşim oldu. Sırasında
Savaş Niagara,
Pennsylvania ve Sınır Bölgelerinin Sadıkları,
tıpkı Oswego ve St Johns'un sığınak kalıntıları olduğu gibi
Kuzey ve Batı New York'un sadıkları için. Gibi
1776 gibi erken saatlerde Fort George, Niagara'ya geldi.
Açlıktan ölen bir durum, beş kadın ve otuz altı çocuk,
Niagara'da hala bulunacak olan taşıyan isimler
Yarımada. O tarihten savaş mültecilerinin sonuna kadar
içeri girmeye devam etti. Bu mültecilerin çoğu
Sadık birliklerin erkek ve memurlarının aileleri
Niagara'da konuşlanmıştır. Örneğin 27 Eylül 1783'te,
Niagara'da komuta eden memur, varışta
Schenectady'den Butler'ın iki memurunun eşinin
Rangers, bir dizi çocukla. Bu insanların bazıları
Montreal'e gölden indi; Ama diğerleri kaldı
ve karada 'çömelmiş'. 1780'de Albay
Butler, Haldimand'a dört veya beş ailenin
evler yerleşti ve inşa etti ve
ilkbaharın başlarında tohum verilebilir. 1781'de bunu biliyoruz
Robert Land adında bir sadık Burlington'da çömelmişti
Bay, Ontario Gölü'nün başında. 1783'te teğmen
Tinling, çok anket yapmak için Niagara'ya ve çavuşa gönderildi
84'üncü pirinç bir testere fabrikası ve bir
Grist-fatura. Aynı zamanda Butler's Rangers,
Kalede konuşlanmış, dağıtıldı; Ve bir dizi
Onlar arazi almaya teşvik edildi. Arazi aldılar
nehrin batı tarafı, çünkü
Barış şartlarına göre, Fort George tarafından vazgeçilmedi
İngilizler 1796 yılına kadar nehir,
iki ülke arasındaki sınır. Yükselişin dönüşü
ve Mayıs 1784'te yapılan anlaşmanın ilerlemesi bir
Toplam kırk altı yerleşimci (yani ailelerin başkanları),
kırk dört ev ve yirmi ahır ile. Dönüş yapar
Bazıları için ekimin devam ettiği açık
zaman. 713 dönüm temizlendi, 123 dönüm ekildi
buğday ve ekilmeyi bekleyen 342 dönüm; Ve çiftlikler
çok iyi stoklanmıştı, ortalama bir
Her yerleşimciye üç at ve dört veya beş inek.

Detroit'teki yerleşim ile ilgili olarak,
Çok fazla kanıt mevcut. Haldimand'ın niyetiydi
ilk olarak orada büyük bir yerleşim kuran, ancak
Kuşkusuz iletişimin zorlukları
Dürüst. Ancak etkinlikte, Butler'ın bazıları
Rangers oraya yerleşti. Rangers'ın Kaptan Bird'ü başvurdu
için yaptığı bir arazi hibesi için
yerleşim; Ve 1784 yazında kaptan buluyoruz
Caldwell ve bazıları arazi için tapu için başvuruyor
ve işgal ettikleri evler. 1783'te komutan memur
Detroit, Red Creek'ten iki tane var.
Erkekler, 'biri bir zirt, diğeri McCarty',
Altına yerleşecek ne gibi bir cesaret olduğunu görün
İngiliz hükümeti. Birkaç yüz olduğunu iddia ettiler
Yeterli teşvikler olsaydı daha fazlası gelmekten memnuniyet duyardı
Onları daha önce gördükleri gibi sundular
Zulümden başka bir şey yok. 1784'te Jehu Hay, İngiliz
Detroit'in Teğmen Valisi, erkek listelerinde gönderildi
Altına yerleşmek için endişeli olan Fort Pitt yakınında yaşamak
İngiliz hükümeti toprak alabilirlerse, çoğu
Yaylada hizmet eden erkekler ve 60.
Alaylar. Ancak çok sayıda olmadığını varsaymak güvenlidir
Bunlardan şimdiye kadar Detroit'in yakınına yerleşti, çünkü Hay geldi
1784 yazında Detroit'te sadece bir tane buldu
Post'un kendisinde sadık. Daha fazlası için vardı
Detroit'teki Fransız Kanadalıların bir yerleşimi;
Ama 1791'den sonra İngilizce unsuru değildi
Hiç dikkate değer hale geldi.

Montreal'in üzerindeki ülkede
1783'te on bin sadık vardı ve
1791 Bu sayı yirmi beş bine yükseldi.
Bu rakamlar kesinlikle çok büyük. Pitt'in Tahmini
1791'de Yukarı Kanada nüfusunun sadece on olduğu
bin. Bu muhtemelen işarete çok daha yakın. .
Bu insanların ezici çoğunluğu çok alçakgönüllüydü
köken. Nispeten az ödeme memurları yerleşti
1791'den önce Montreal'in üstünde; Ve bunların çoğu,
Haldimand, 'Mekanik, sadece bir durumdan kaldırıldı
ticaretlerini bir başkasında uygulamak. ' Binbaşı Van Alstine,
Görünüşe göre, Kanada'ya gelmeden önce bir demircidi.
Sadakatçilerin birçoğunun okuma yazma bilmediği açık
Bir Presbiteryen Rev. William Smart'ın ifadesinden
1811'de Yukarı Kanada'ya gelen din adamları: '
ama tam bir
eğitim. Şahsen birçoğu ile tanıştı,
Özellikle St Lawrence ve Quinte Körfezi boyunca ve
Hiçbir şekilde hepsi eğitimli ya da yargı adamları değildi; eşit
Yarım ödeme memurları, birçoğu, sınırlı olmakla birlikte
eğitim.' 'Aile Kompakt' partisinin aristokratları
1783'teki sadıklarla Kanada'ya gelmedi; Onlar
Çoğu durumda, 1791'den sonra bazıları İngiltere'den geldi,
Bishop Strachan gibi, bazıları da
Brunswick ve Nova Scotia, Jarvises ve
Robinsons. Bu gerçek, bir
Yukarı Kanada tarihinde çok şey.




Bölüm XI

Tazminat ve onur

Savaş boyunca İngiliz hükümeti sürekli
kaçan sadıklara rahatlama ve tazminat verildi
İngiltere'ye. 1782 sonbaharında Hazine ödüyordu
kayıplar veya hizmetler nedeniyle, yıllık
ara sıra ödemelerin üstünde 40.280 pound tutarı
belirli veya olağanüstü bir nitelikten
Yılda 17.000 pound veya 18.000 pound. Barış ne zaman
sonuçlandı ve Amerikalıların
Sadıklara geri ödeme yapma niyeti yoktu,
İngiliz hükümeti ödemeleri koymaya karar verdi
tazminatları için daha tatmin edici bir temelde.

Bu amaçla Tilki Koalisyon Hükümeti ve
Kuzey Temmuz 1783'te bir kraliyet komisyonu '
Bu tür kişilerin kayıplarını ve hizmetlerini sormak
hakları, mülkleri ve
Amerika'daki geç mutsuz muhalefet sırasında meslekler,
Majesteleri ve
İngiliz hükümetine bağlılık. ' Tam bir hesabı
Komisyonun işlemleri
_
Amerikan sadıkların kayıpları, hizmetleri ve iddiaları_,
Londra'da 1815 yılında komisyon üyelerinden biri tarafından yayınlandı,
John Eardley Wilmot. Komisyon başlangıçta
sadece iki yıl oturmak için atandı; Ama görev
karşı karşıya kaldı ki o kadar harikaydı ki gerekli bulundu
atandığı eylemi yenilemek için birkaç kez;
ve 1790'a kadar değil,
son. İlk başta erkeklerin iddialarının
Sadık alaylarda onların
memurlar; ve örneğin Sir John Johnson'a soruldu.
Kanada'ya yerleşmiş sadıkların iddialarını iletmek.
Ancak bu yöntemin yeterli olmadığı bulundu
hileli ve fahiş iddialara karşı garanti; Ve
Sonunda Komisyon üyeleri
Şahsen New York, Nova Scotia ve Kanada'ya gidin.

Komisyonun çalışmasını sonuçlandırma gecikmesi neden oldu
Büyük öfke. Londra'da görünen bir yol
1788 _ Amerikan Loyalistlerinin İddiası Gözden Geçirildi
ve tartışılmaz hukuk prensipleri üzerinde sürdürüldü
ve adalet_ sonuçlarının siyah bir resmini çizdi
gecikme:

   Bu adalet gecikmesinin ürettiği iyi bilinmektedir.
   En melankolik ve şok edici olaylar. Bir dizi
   Hastalar deliliğe sürüldü ve
   Kendi muhripleri, arkalarını çaresiz bırakarak
   Dul ve yetimler soğuk hayırseverliğe geçecek
   yabancılar. Diğerleri yetiştirmek için gönderildi
   geçimleri için vahşi doğa
   demek ve kendilerini atmak istemekle zorlandı
   Amerikan eyaletlerinin merhametinde ve hayırseverlik
   eski arkadaşların, hayatı desteklemek için
   Uzun zamandan beri parayla rahat hale getirildi
   İngiliz hükümeti nedeniyle; ve diğerleri
   Aileleri zar zor geçici bir
   Hükümetten ödenek, karşılaştırıldığında sadece bir pittance
   onlardan ötürü toplam ile.

Soruşturmanın yöntemleri hakkında da şikayetler yapıldı.
Davacı, sadece bir odaya alındı.
Komiserlerden, yazılı ve yemin etmesi istendi
kayıpları ve hizmetlerine ilişkin ifade ve o zaman
hem kendi kayıpları açısından çapraz incelenmiş hem de
Davacılarının arkadaşları. Bu çapraz sorgulama
'Engizisyon' olarak serbestçe kınandı.

Mezar rahatsızlık birçok durumda şüphesiz neden oldu
Komiserlerin ödüllerini vermede gecikmesi ile.
Ancak öte yandan,
Komiserler onların önünde bir görevi vardı. Onlar
dört bin beş bin arasında incelemek zorunda kaldı
iddialar. Bunların çoğunda gitecek ayrıntı miktarı
aracılığıyla dikkate değerdi ve sahtekarlık tehlikesi
Harika. Ayrıca belirleme zorluğu da vardı
Hangi kayıplar telafi edilmelidir. Kural
sadece kayıplar için iddialara izin verilmesi gerekiyordu
Sadakat yoluyla mülkiyet, tutulan ofislerin kaybı için
Savaştan önce ve gerçek profesyonelin kaybı için
gelir. Alınan veya geliştirilmiş araziler hakkında hiçbir hesap alınmadı
Savaş sırasında, ekilmemiş toprakların, mülkiyet
tam değerine veya kusurlu başlıklarla ipotek edilen
İngiliz birlikleri tarafından yapılan hasar veya tarafından alınan yemin
onlara. İlin değerindeki düşüş nedeniyle kayıplar
Kağıt para atıldı, aynı zamanda katlanılan masraflar
Hapishanedeyken veya New York'ta yaşarken. Eşit
Ticaret ve emek kayıpları atıldı. Olacak
Bu kuralları binlerce ayrıntılı olarak uygulamak için gördüm
Hepsi doğrulanması gereken iddialar iş değildi
Birkaç gün, hatta aylar.

Yıllar boyunca da hatırlanmalıdır.
1783-1790 İngiliz hükümeti harika bir
Sadıklar için başka şekillerde anlaşma. Birçoğu daha iyisi
Sınıf taç altında ofisler aldı. Sir John Johnson
Kanada'daki sadıkların amir olarak atandı,
ve sonra Hindistan İşleri Müfettişi; Albay Edmund
Fanning, Nova Scotia'nın Teğmen Vali yapıldı; Koğuş
Chipman New Brunswick'in genel avukatı oldu. .
Sadık alayların memurları yarı ödeme yapıldı;
ve bu nedenle birçoğunun sıralanmasına izin verildiğine dair kanıtlar var
Başlık hakkında gerçek bir iddiası olmayan yarım ödeme memurları olarak.
Brockville'den Rev. William Smart 'dedi' Birçoğu 'dedi.
Memurlar listesine yerleştirildi, gördükleri için değil
hizmet, ancak onları telafi etmenin en kesin yolu olarak
isyanda sürdürülen kayıplar için '; ve Haldimand
Kendisi şikayet etti.
İçeri giren adam,
Memur. ' Sonra bunu yapmak isteyen her sadık kişi
bir arazi hibesi. Kural, her saha memurunun
Her biri 3.000 olan 5.000 dönüm almalıdır
2.000 Subaltern ve her görevlendirilmemiş memur ve
Özel 200 dönüm. Bu kural eşit olarak gözlemlenmedi,
ve büyüklüğünde büyük bir düzensizlik vardı
hibe. Örneğin Binbaşı Van Alstine sadece
1.200 dönüm. Ama daha sonra Yukarı Kanada'da,
Daha önce sadıklara 3.200.000 dönüm verildi
1787. Ve tüm bunlara ek olarak, İngiliz hükümeti
Giyinmiş ve beslenmiş ve sadıkları olana kadar barındıran
kendilerini sağlayabilir. Nova'da olanlar vardı
1792 kadar geç rasyon alan Scotia.
Bütün bunlar yıllar boyunca hükümete mal olmalı
1783'ten sonra hesaplanması zor. Dahil olmak üzere
anketlerin maliyeti, resmi maaşlar, bina
Testere değirmenleri ve grist değirmenleri ve bu tür şeyler, figürler
Birkaç milyon liraya kadar koşmuş olmalı.

Tüm bunların zaten olduğu unutulduğunda
bitti, cömertliğin bir kanıtı olduğu kabul edilecek
İngiliz hükümetinin toplamının toplamı
Kraliyet Komisyonu tarafından izin verilen 3.112.455 oldu
pound.

Hibeler 10 pound arasında değişiyordu, tazminat
Ortak bir askere ödenen, 44.500 pound'a, miktar
Sir John Johnson'a ödendi. Parçadaki toplam harcama
hem savaş sırasında hem de savaş sırasında,
sadıkların hesabı, daha az olmamalı
6.000.000 pounddan fazla, değeri hariç
Atanmış topraklar.

Muhtemelen şikayetleri kabul etme nesnesiyle
sadıkcılarla bağlantılı olarak şikayet ettikleri
Kraliyet Komisyonu Bildirileri, Lord Dorchester (
Sir Guy Carleton o zamana kadar tarzdı) önerildi
1789 'sahip olan ailelere bir onur işareti koymak
İmparatorluğun birliğine bağlı kaldı ve kraliyete katıldı
Ayrılma anlaşmasından önce Amerika'da standart
1783 yılı. ' Bu nedenle hepsinin çözüldüğü çözüldü
Bu açıklamanın sadakatçileri 'ayırt edilecekti
U. E. mektupları ile isimlerine yapıştırılmış,
Onların büyük prensibi, İmparatorluğun Birliği. ' Arazi
Kurullara, tüm böyle bir kayıt defterini koruması emredildi.
Kişiler, 'Sonuna kadar gelecek nesiller olabilir
gelecekteki yerleşimcilerden ayrımcılığa uğradı, 've oğulları
ve yaşların gelmesi için kızlar,
İki yüz dönümlük çok. Ne yazık ki, kara tahtaları
bu talimatları çok yürekli bir şekilde gerçekleştirdi
ve Albay John Graves Simcoe olduğunda
Yukarı Kanada'nın Teğmen Vali, düzenlemeyi buldu
ölü bir mektup. Bu nedenle onu bir ilanla yeniden canlandırdı
6 Nisan 1796'da York'ta (şimdi Toronto) yayınlandı,
Sulh yargılarını yemin altında tespit etmeye yönlendirdi ve
çünkü onların nedeni ile
İmparatorluğa sadakat özel ayrım yapma hakkına sahipti
ve toprak hibeleri. Araziden bir liste derlendi
tahta kayıtları, hüküm listelerinden ve toplanma
listeler ve yemin üzerine yapılan kayıtlardan
'Eski U. E. Listesi' olarak biliniyordu; Ve bu sık sık bir gerçek
kimsenin değil, atalarının bazılarının isimleri
bu listeye yazılmamış, tanımlama hakkına sahiptir
Kendisi birleşik bir imparatorluk sadık olarak.




XII. Bölüm

Amerikan göçü

İlkinden itibaren yerleşimleri yönetme sorunu
Montreal'in üstünde yetkilileri şaşırttı. Çok
Erken onları ayrı bir eyalete inşa etmeyi önerdi,
New Brunswick ayrı bir eyalete inşa edilmiş gibi.
Fakat Lord Dorchester bu tür bir düzenlemeye karşı çıktı.
'Bana öyle geliyor,' diye yazdı Lord Sydney'e, '
Batılı yerleşimler henüz herhangi biri için hazırlıksız
bir ilçenin üstünden daha üstün organizasyon. ' 1787'de,
Bu nedenle, Montreal'in batısındaki ülke bölündü.
Lunenburg, Mecklenburg adında bir süre için dört bölge
Nassau ve Hesse. Lunenburg batıdan gerildi
Quebec eyaletinin Gananoqui'nin sınırı;
Mecklenburg, Gananoqui'den Trent'e, akıyor
Quinte Körfezi'ne; Nassau, Trent'ten Bir Sıraya
Erie Gölü'ndeki Long Point'ten kuzeye çekildi; Ve Hesse,
Bu çizgiden Detroit'e. Kim olduğunu bilmiyoruz
Bu isimleri yeni bir ve
Yürütülmeyen ülke. Belki bir iltifat olarak düşünülüyordu
İngiltere'nin Hanoverian hükümdarı. Neyse ki onlar
Yakında düştü ve doğu, midland, ev ve isimler
Batı'nın yerine geçti.

Yerleşimlerin bu bölümü sadece geçici oldu.
Sadakatçileri keyfi sistemi altında bıraktı
1774 Quebec Yasası tarafından Quebec'te kuruldu,
altında temsili kurumlardan hoşlanmadıkları
Her neyse. Dilekçelerin dökülmeye başlaması çok uzun sürmedi
onlardan, kendilerine bir
Temsilci Meclis. Kuşkusuz Lord Dorchester
Temsilci için aralarındaki arzuyu hafife aldı
kurumlar. 1791'de, bu nedenle batısında ülke
Üçgeni hariç, Ottawa Nehri
Ottawa ve St Lawrence'ın kavşağına inin,
Anayasa Yasası tarafından ayrı bir
Yukarı Kanada adıyla il; Ve bu eyalet
on beş üyeden oluşan bir temsili meclis verildi.

Yeni eyalet için atanan teğmen vali
Albay John Graves Simcoe idi. Savaş Albay sırasında
Simcoe, Kraliçe'nin komutanı olmuştu
Büyük ölçüde sadıklardan oluşan rangers,
Ve bu nedenle yeni olanı yönetmeye uygun değildi
vilayet. Teorik olarak Rab'bin kontrolü altındaydı
Quebec'te Dorchester; Ama Dorchester ile ilişkileri
biraz gergindi ve kendini yapmayı başardı
Batı yargı yetkisinde neredeyse bağımsız. Yine de
Balgam gibi görünüyordu, güçlü ve bir
girişimci eğilim ve o harika şeyler planladı
Yukarı Kanada için. Arayışında ülkeyi keşfetti
bir sermaye için en iyi site; Ve ilginç
Yukarı Kanada'nın geleceğine böyle bir inancı olduğunu bilin
Aslında sermayeyi neye yerleştirmeyi düşündüğünü
O zaman Thames Nehri hakkında bakire vahşi doğuştu.
Yollar inşa etme ve iyileştirme politikası açtı
büyük öngörü gösteren iletişim; Ve o
bir göç propagandasına girdi
Bildiriler, ücretsiz arazi hibelerinin reklamını getiren
eyalete nüfusun büyük bir artışı.

Simcoe hala Amerika Birleşik Devletleri'nde olduğuna inanıyordu
1791'den sonra kalbinde sadık kalan birçok insan
Büyük Britanya'ya ve derinden memnun olmayan
Yeni Amerikan hükümeti altındaki partileriyle. Oldu
Bu insanları Yukarı Kanada'ya çekme nesnesi
Bildirilerinin araçları; Ve şüphesiz
Kısmen başarılıydı. Ama aynı zamanda kimi çekti
Kanada'ya gelmede arzusundan başka bir nedeni yoktu
Ücretsiz arazi hibeleri elde etmek ve
İngiliz tacı en son kökenliydi. Bu insanlar
orijinal yerleşimciler tarafından 'Amerikalılar' olarak serbestçe markalandı;
Ve şüphesiz birçok durumda isim ifade edildi
gerçek sempatileri.

Devrim Savaşı bir
Sonuç Bazı Amerikalılar bir eğilim gösterdiğinde
Kanada'ya göç etmek. 1783'te Amerikan Albay
Willet, İngiliz garnizonuna bir saldırı yapmaya çalışıyordu
Oswego'da Amerikalı tüccarlar, bir engelle
Mükemmel, Niagara'ya geliyordu. 1784'te bazı isyancılar
sadık olarak poz vermeye çalışmıştı
Cataraqui'deki yerleşimler. Ve Simcoe başladıktan sonra
Yemin alacak herkese ücretsiz arazi hibelerinin reklamını yapın
Kral George'a bağlılık, yüzlerce Amerikalı
sınır boyunca akın. Duc de la Rochefoucauld,
Yukarı Kanada'da seyahat eden bir Fransız _emigre_
1795 ve bize ilin en iyi hesabını verdi
O zaman, Yukarı Kanada'da olduğunu iddia etti
İngilizlere yanlış bir bağlılık kazanan birçok kişi
Hükümdar ve Birlik hükümetini lanetleyin
sadece topraklara sahip olmak amacıyla. ' 'Biz
Bu gezide karşılaştı 'diyor La Rochefoucauld başka bir
Yer, 'biraz öküz ile inekler,
ve koyun, Kanada'ya göç ediyorlardı. "Biz geliyoruz," dedi
Onlar, "Valiye" bilmedikleri "görmek
Bize toprak verip vermeyeceği. "" Evet, evet, "
"Federal hükümetten bıktınız; sen
Artık çok fazla kralın olması gibi; Tekrar diliyorsun
yaşlı babanız için "(bu nedenle vali
Amerikalılarla konuştuğunda İngiliz hükümdarı); "Sen
mükemmel doğru; Gel, çok iyi kraliyetçileri seviyoruz
olduğun gibi; Size toprak vereceğiz. "'

Diğer tanıklık eksik değil. 1799'da yazma Richard
Cartwright, 'Öyle oldu ki büyük bir bölüm
eyaletin o kısmının nüfusunun
Kent Körfezi'nin başından yukarı doğru uzanır
açıkça hiçbir iddiası olmayan kişilerden oluşur
Sadıkların temyiz edilmesi. ' Bazı bölgelerde bir
eyaletlerden gelen kişilerin girdiği şikayetin nedeni
Topraklar için dilekçe verilen il, gerekli
yeminler ve toprağa sahip olmaktan sonra yeniden satılmak
parayı cebine koydu ve inşa etmek için geri döndü
Amerikan Birliği. 1816'ya kadar bir mektup ortaya çıktı
Şikayetin yapıldığı Kingston _Gazette_
`` Amerika'dan ülkeye gelen insanlar,
Bir aileyle evlen ve çok fazla vahşi toprak elde edin,
John Ryder, simgeleri hareket ettirecek ve bir vahşi yerine
Çok, zorla iyi bir ev ve ahır ve meyve bahçesi,
ve iyi ekilen bir çiftlik ve eski Tory'yi çevirin (
evinden çıkıyor) ve otuz için tüm emeği
Yıllar. '

Asla başka bir zamanda belki de koşullar yok
Kara kapma ve arazi spekülasyonu için Kanada'da elverişli
O zamanlar olduğu gibi. Büyük miktarda arazi nedeniyle
devamsız sahiplere ve ücretsiz politikaya verildi
Simcoe tarafından ilan edilen arazi hibeleri, arazi çok satıldı
düşük fiyat. Bazı durumlarda iki yüz dönümlük lot satıldı
Bir galon rom için. 1791'de Sir William Pullicence, bir
İngilizce spekülatör, 1.500.000 dönüm arazi satın aldı
Yukarı Kanada bir dönümlük şilin ve 700.000 sattı
Dönüm daha sonra ortalama sekiz şilin bir dönüm.
Bu koşullar altında pek çok
Amerikalılar, kurnaz iş içgüdüleriyle akın
ülkeye.

Öyleyse, göçün büyük bir kısmının
Simcoe altında meydana gelen ki,
karakter. Bundan anlaşılmamalıdır.
Yeni gelenler iyi yerleşimciler değildi. Richard Cartwright bile
kendi içlerinde kaynakları olduğunu itiraf etti
Diğer insanlar genellikle yabancıdır. ' Karşılaştırdılar
İngiltere'den gelen sadıkcılarla çok olumlu
ve Cartwright tarafından tanımlanan denizcilik illeri
'boş ve profligat' olarak. Büyük çoğunluğu
Amerikalı yerleşimciler İngilizlerin sadık konuları oldu
taç; Ve sadece Amerikan ordusu istila ettiğinde
1812'de Kanada ve William Lyon Mackenzie bir
1837'de bağımsızlık için itme, loyalist olmayan
Erken göçün bazılarının karakteri belirginleşti.




Bölüm XIII

Yeni evindeki sadık

Birleşik imparatorluk sadıklarının sosyal tarihi
Diğer öncü yerleşimcilerinkinden çok farklı değil
Kanada ormanında. Evleri öyleydi
yakın zamana kadar birçoğunda görüldü
Ülkenin bölümleri. Nova Scotia ve New Brunswick'te
Daha iyi yerleşimci sınıflarından bazıları koyabildi
büyük ve rahat ahşap evler, bazıları
hala ayakta. Ama orada bile çoğu
İlkel mahallelerden memnun olun. Edward Winslow
O günlerde yoksulluk hesaplandığı için fakir bir adam değil.
Yine de oldukça yetersiz yaşadı. Onu tanımladı
Granville'deki, Annapolis'in karşısındaki ev, neredeyse '
Günlük evim kadar büyük, iki odaya ayrıldı,
Poker olarak rahatız. ' İki yıl sonra, sahip olduktan sonra
Eklemeler yaptı, satılık reklamı önerdi
Aşağıdaki terimlerle: 'Bu zarif ev şimdi işgal etti
Majestelerinin Konseylerinden biri olan Sayın E.W. tarafından
New Brunswick eyaleti için, dörtten oluşan
Birinci kattaki güzel odalar, son derece bitti. Ayrıca
İkinci hikayede iki geniş konaklama odası-bir
Kemerleri ile geniş kuru mahzen & c. &C. &C.' Üstünde
Kanada, bina elde etmenin zorluğu nedeniyle
Malzemeler, yarım ücretli memurların evleri bile
daha az iddialı. Ülkeden geçen bir gezgin
1792'de Johnstown hakkında Sir John Johnson'un
'küçük bir ülke kulübesi, temiz, ancak gerekçesiyle
sadece temizlenmeye başlıyorlar, hiçbir şey yoktu
faiz.'

Ortalama sadakatçinin evi bir log-cabin idi. Bazen
Kabin bir oda, bazen iki tane içeriyordu. Boyutları
Kural olarak on sekiz fitten fazla değildi
ayaklar ve bazen on beşe. Çatılar
Kabuk veya küçük oyuk basswood kütükleri inşa edilmiş,
Fayanslar gibi birbirleriyle örtüşüyor. Pencereler
Genellikle camla değil, yağlı kağıtla kaplıdır.
Bacalar çubuk ve kilden inşa edildi veya kaba
Tuğlalar temin edilemediğinden, yetersiz taşlar;
Bazen baca yoktu ve dumana izin verildi
Kabuk çatısındaki bir delikten çıkış yolunu bulmak için.
Kereste elde etmenin imkansız olduğu yerlerde, kapılar
Kaba tahtalara bölünmüş kereste parçalarından yapılmış; ve
Bazı durumlarda menteşeler ve mandallar ahşaptan yapılmıştır.
Bu eski kütük kabinler, kütükler arasındaki çinalarla
kil ve yosunla doldurulmuş, hala görülecekti
Ülkenin birçok yerinde elli geç durur
Yıllar önce. İlkel olsa da, öyle görünüyorlar
rahatsız; Ve eski yerleşimcilerin çoğu onlara yapıştı
Daha iyi inşa etmeyi sağlayabildikten uzun süre sonra. Bu
şüphesiz kısmen kütük evlerinin
Çerçeve, tuğla ve taşa atılan vergilendirmeden muaf
yapılar.

Sadakatçilerin birkaçı onlarla birlikte getirmeyi başardı
Kanada'ya bazı mobilya veya bazı aile yadigarları çubukları.
Burada ve orada bir ailenin eski bir iş mili vardır,
Bir çift merakla savaşan yangın köpekleri veya şirin bir çift
El-istenekler. Ama eski bir hayatın bu kalıntıları
büyük kısmının kabalıklarını vurgulamaya hizmet etti
Yerleşimcilerin mobilyaları. Sandalyeler, banklar, masalar,
Yataklar, sandıklar, kaba ahşaptan elle şekillendirildi.
Bir ailenin soyundan gelen ailenin nasıl olduğunu açıkladı
Akşam yemeği masası büyük bir güdük, üstte düz, ayakta duruyor
zeminin ortasında. Yemek pişirildi
açık şömine; On dokuzuncu sırada iyi değildi
Sobalar Kanada'da ortak kullanıma girdi.

Yerleşimcilerin kıyafetleri en çeşitlidir
Tanım. Burada ve getiren biri vardı
ona sıkı diz-breeches ve gümüş toplu ayakkabılar
kibar toplum. Ama birçoğu sadece olanla gelmişti
sırtlarında; Ve bunlar yakında giysilerini buldu, hayır
Ne kadar dikkatli ve yamalı, yenilgi
zaman ve emeğin etkileri. Önce çok uzun değildi
Yerleşimciler Hintlilerden kıyafet yapma sanatını öğrendiler
geyik derisinden. Bu malzemeden yapılmış pantolonlar
Hem rahat hem de dayanıklı bulundu. Bir beyefendi
Son zamanlarda Sophiasburg'da ileri yaşta öldü, hatırladı
on iki yıl boyunca bir çift giymek, onarılmak
ara sıra ve sonunda iki kez satıldılar
Dolar buçuk. ' Kadınlar için Petticoats da yapıldı
geyik derisi. 'Büyükannem,' diyor bir torun,
Bu derilerle her türlü yararlı elbiseyi yaptı,
bir ülke hayatı için en rahattı ve
Bush aracılığıyla [çünkü]
Şubeler. ' Tabii ki bazı kıyafetler vardı
kolayca deriden yapılamadı; ve çok
Yerleşimciler erkenden keten büyümeye ve yükseltmeye başladı
yünleri için koyun. Ev yapımı keten ve kıyafetler
Linsey-Woolsey, yerleşim yerlerinde yüksek ve
hem düşük. On sekizinci sonuna kadar değildi
Yüzyıl Giyim eşyaları, yapılanlar dışında
Keten ve yün evinde kolayca elde edilebilirdi. Bir Calico
Elbise harika bir lüksdü. Birkaç kızı olması bekleniyor
Biri düğün elbisesi için satın alınana kadar. Harika
Gelini takmak için her zaman çaba gösterildi
kostüm; Ve bazen anne tarafından giyilen bir elbise
Diğer günler, diğer sahnelerin ortasında, sarı getirildi
ve zamanın geçmesi ile renksizleşti. Yerleşimlerde çok az para vardı. Ne küçük
Askerlere veya yarım ödemeye ödeme yapıldı
memurlar. Nüfusun büyük kısmı arasında,
İşletme takas tarafından sürdürüldü. Yukarı Kanada'da
tür eksikliği kısmen bir tür kullanımı ile aşıldı
kağıt para. 'Bu para küçük karelerden oluşuyor
için basılı senet veya kağıt
Çeşitli meblağlar. Bu notlar yılda bir kez ödenebilir,
Genellikle Montreal'de Eylül ayının sonuncusu hakkında.
Tüccar veya firmanın adı abone oldu. ' Bu
sadece içinde kredi sisteminin bir uzantısıdır
Ülke tüccarlarıyla kullanın, ancak yerleşimcileri sağladı
Nakit yerine çok uygun bir yerine. Tüccarlar
bu kağıt para kaybolduğu için acı çekmedi,
ve hiç sunulmadı; ve vakaların kullanımı hakkında biliniyordu
Hintliler çakmaktaşı kilitleri için wadding olarak.

Yerleşimciler arasındaki sosyal içgüdüler güçlü bir şekilde işaretlendi.
Bir aile bir ev veya ahır inşa ederken,
Kural olarak komşular yardım eli verdiler. Erkekler
ahır kemerleri ve çatı ağaçları yetiştiriyorlardı, kadınlar
Kapitone-çerçeveler veya dönen tekerlekler hakkında toplandı.
İş bittikten sonra, bir festival yapmak olağan oldu.
Genç adamlar güreşti ve denemelerde yeteneklerini gösterdi
güç; Gerisi baktı ve alkışladı. İçinde
Akşam yerel müzisyenin bulunduğu bir dans vardı
eski bir keman üzerinde tuneless melodileri kazınmış; Ve
Tabii ki doyurucu yemek vardı ve korkulacak,
ağır içme.

Okullar ve kiliseler çok azdı. Bir sayı
Sadık din adamlarının hem Nova Scotia’ında hem de
Yukarı Kanada ve bu hizmetler düzenledi ve okul öğretti
Nüfusun baş merkezlerinde. Rev. John Stuart
Örneğin, 1784'te Cataraqui'de Chaplain atandı;
ve 1786'da orada bir akademisi açtı,
devlet yardımı aldı. Zamanla diğer okullar fırladı
emekli askerler veya çiftçiler tarafından öğretilen
diğer işler için aciz. Bunlarda verilen öğrenim
Okullar en temel türdendi. La Rochefoucauld,
1795'te Cataraqui'nin yazılması şöyle diyor: 'Bu bölgede
bazı okullardır, ancak sayıca azdır. Çocuklar
okuma ve yazma konusunda talimat verilir ve her bir
ayda dolar. Ustalardan biri, diğerlerinden üstün
Bilgi açısından Latince öğretti; Ama ayrıldı
okul, başka bir eğitmen tarafından başarılı olmadan
aynı öğrenme. ' 'Yedi yaşındayken,'
Sadık bir ailenin oğlu, 'Ben patronluk yapanlardan biriydim
Gençler için bir Sylvan semineri açan Bayan Cranahan
Adolphustown'da fikir; Bundan sonra Jonathan'a gittim
Clark ve sonra Thomas Morden'i denedi, son olarak William
Faulkiner, Hageraların bir akrabası. Varsayabilirsin
Parnassus'a yapılan bu mezuniyetlerin taşındığı
yürürlükte, çünkü büyük miktarda bilgi olabilir
elde edilebilir. Öyle değil; Dilworth'un yazım kitabı için ve
Yeni Ahit, bunların sahip olduğu tek kitaptı
akademiler. '

Din adamlarının olmaması daha da belirgindi. Piskopos ne zaman
Dağ 1794'te Yukarı Kanada'yı ziyaret etti, sadece bir tane buldu
Lutheran Şapeli ve Aralarında İki Presbiteryen Kilisesi
Montreal ve Kingston. Kingston'da küçük ama
iyi kilise, 've Quinte Körfezi hakkında
Kilisesi tarafından kullanılan üç veya dört kütük kulübesi
Mahallede İngiltere misyoneri. Niagara'da orada
bir din adamıydı, ama kilise yoktu; Hizmetler yapıldı
Masonlar Salonunda. Bu düzenli olarak belirlenen bu eksiklik
Din adamları kısmen bir dizi güzergah tarafından düzeltildi
Metodist Vaizler veya 'Exporterlar'. Bu adamlar
Bishop Mountain tarafından 'bir dizi cahil olarak tanımlandı
Vaazları sadece şaşkınlık olarak hesaplanan meraklılar
ahlakı bozmak, rahatlamak için
sanayi sinirleri ve toplum gruplarını çözüyor. '
Ama sadık üzerinde çok güçlü bir tutuş kazandılar
nüfus; Ve uzun zamandır tanıdık figürlerdi
ülke yollarında. Uzun yıllar boyunca hem New Brunswick hem de
Yukarı Kanada'da esas olarak su ile idi. Aradaki yollar
Yerleşimler orman yollarından biraz daha fazlasıydı. Ne zaman
Albay Simcoe, inşa etmeyi planladığı Yukarı Kanada'ya gitti
İl boyunca Montreal'den
Thames Nehri, Dundas Caddesi olarak adlandırılacak. Geri çağrıldı,
Ancak, yol tamamlanmadan önce; ve proje
düşmesine izin verildi. 1793'te bir eylem geçti
Yukarı Kanada Yasama Meclisi tarafından 'döşemeyi düzenlemek için
halka açık otoyolları dışarıda, değiştirmek ve onarmaya devam etmek
ve yollar. ' Bu bireysel yerleşimciye attı
Yolu çok iyi tutma yükümlülüğü iyi
tamirat; Ama büyük miktarda taç toprakları ve din adamları
spekülatörler tarafından tutulan rezervler ve araziler
İl bu çok boşuna yaptı. Kadar değildi
1798 Quinte Körfezi'nden bir yol koştu
Ontario Gölü Başkanı, ASA adlı bir Amerikalı sörveyör tarafından
Danforth. Ama bu hükümet yolu bile zaman zaman
geçilmez; Ve bazı gezginlere dair kanıtlar var
Gölün kıyısını takip etmeyi tercih etti.

Sosyal tarih hakkındaki bu notlardan görülecek
Sadakatçilerin Primrose yolu yoktu. Ama birincisinden sonra
homurdanmalar ve hoşnutsuzluklar, kulaklarına döküldü
Vali Haldimand ve Vali Parr,
memnuniyetle yerleşti; Ve onların hayatı
Bütün mutlu görünüyor. Özellikle
kış, biraz boş zamanları olduğunda,
kendilerinin tadını nasıl çıkaracağınız biliniyor.

   Kış mevsiminde hiçbir şey daha fazla dilemedi
   Çünkü, her iki cinsiyetten gençler tarafından, Yukarı Kanada'da,
   bir düşüş eşliğinde donun ortamından daha
   kar. O zaman, bu zevk saltanatına başlar.
   Kızaklar çizilir. Ziyaretler ödenir ve
   her yöne geri döndü. Ne soğuk, mesafe,
   veya yolların kötülüğü herhangi bir engeldir. Kızak
   Tüm engellerin üzerinde kayma. Sürpriz için heyecan duyar
   Valinin önünde açık olanı görmek için bir yabancı
   Bu arabalarla dolu bir levee sabahı ev.
   Bir kızak muhtemelen harika bir figür yapmaz
   Bond Street, ipeksi oğulları ve kızları
   Muhtemelen bir şalgam arabası için hata, ama
   Kanada, zevk aracı ve parlayan
   Sağlıklı egzersiz. Bir devrilme hiçbir şey değildir. BT
   Konuşma için konuya katkıda bulunur
   Ziyaret edilen bir sonraki ev, hoş bir raillery ne zaman
   genellikle elbisenin düzensizliğinde ortaya çıkar,
   Bayanlar devam etti ve normalden daha fazlası
   Tumble'ın vesilesiyle.

1793'te isimsiz bir gezgin tarafından çizilen bu resim
Kalbin cesareti ve yüzdürme kanıtı
Birleşik İmparatorluk Sadıkcılarının tuvaletlerle karşılaştığı ve
Yeni evlerinde yaşamın özelleştirmeleri.

   Zavallı kaçaklar gibi sarkmamak
   Kanada vahşi doğalarımızın göçünde,
   Ama kalp ve umut dolu, kafalar dikilir
   Ve yenilgiden muzaffer korkusuz gözler.




Bibliyografik not

Ne kadar az belgesel kanıt
Sadıklar göçleriyle ilgili olarak arkalarında bıraktılar.
İngiltere'ye kaçanlar arasında tutan birkaç kişi vardı
günlükler ve dergiler veya bulan anılar yazdı
baskıya yol açıyor; Ve bazı çağdaş kayıtlar var
nova'nın yerleşimleri ile ilgili olarak yayınlandı
Scotia ve New Brunswick. Ama yerleşen sadıkların
Üst ve Aşağı Kanada'da bırakan bir tane yok
Arkasında deneyimlerinin yazılı bir açıklaması. .
Bunun nedeni, birçoğunun okuma yazma bilmeyen olması
Ve okuryazar olanlar oyma ile çok meşguldü
kendileri için kendileri için bir ev
edebi işçiler için ne zaman ne de eğilimi vardı. İngiltere'de korunan devlet belgeleri için değilse,
ve Sir Frederick tarafından yapılan bir kağıt koleksiyonu için
Haldimand, vali olan İsviçre Soldier
göç sırasında Quebec'in
belgeleri dosyalama tutkusu,
Kanada'daki yerleşimler en kabataslak olurdu
karakter.

Burada kapsamlı bir şekilde denemek iyi bir amaca hizmet etmez
Birleşik ile ilgili basılı kaynakların hesabı
İmparatorluk sadıkcılar. Yapılabilecek tek şey belirtmektir
Bazıları daha önemli. Tek genel tarih
Sadakatçiler Egerton Ryerson, _
Amerika ve Times_ (2 cilt, 1880); Dağınık
ve antika ve bir ruhla yazılır
sadıkların ayrımcı hayranlığı, ama
çok iyi malzeme içerir. Lorenzo Sabine, _Biyografik
Amerikan Devrimi'nin Sadakatçilerin Eskizleri_ (2
cilt., 1864), eski bir kitaptır, ancak bir depo
bireysel sadıklar hakkında bilgi ve
müstehcen bir tanıtım denemesi. Bazı takdire şayan çalışmalar
Sadıklar son Amerikalı tarihçiler tarafından yapıldı.
Claude H. van Tyne, _ Amerikan'daki sadıkcılar
Revolution_ (1902), okunabilir ve bilimsel bir çalışma,
belgeseldeki kapsamlı araştırmalara dayanarak ve
gazete kaynakları. Sadık bakış açısı olacak
M.C. Tyler'da takdire şayan bulundu, _ edebi
Amerikan Devrimi Tarihi_ (2 cilt., 1897) ve
_ Amerikan Devrimi'nde Sadıkların Partisi_
(Amerikan Tarihi İncelemesi, I, 24). Özel çalışmalar
Sınırlı bir alanda en değerli ve önemli olan A'dır.
C. Flick, New York'ta _loyalizm_ (1901); Sonuç
kapsamlı araştırmalar ve mükemmel bir
Basılı ve el yazması kaynaklarının bibliyografyası. Diğer
Sınırlı bir alandaki çalışmalar James H. Stark, _The
Massachusetts'in sadık ve diğer tarafı
Amerikan Devrimi_ (1910) ve G.A. Gilbert, _The
Connecticut Loyalists_ (American Historical Review, IV,
273).

Nova Scotia ve New Brunswick'in yerleşimleri için,
En önemli kaynak _the winslow kağıtları_ (düzenlendi
W. O. Raymond, 1901), takdire şayan bir açıklamalı koleksiyon
Albay Edward tarafından yazılan özel mektupların
Winslow. İle ilgili resmi yazışmalardan bazıları
Geçiş tarihi makalede takvimlenmiş
Komisyonun Kraliyette Amerikan El Yazmaları Üzerine _Report
Büyük Britanya Kurumu_ (1909), çok fazla malzeme olacak
Nova Scotia'nın il tarihlerinde bulunabilir ve
Beamish Murdoch gibi New Brunswick, _a tarihi
Nova Scotia veya Acadie_ (3 cilt, 1867) ve James Hannay,
_ New Brunswick_ (2 cilt., 1909) ve ayrıca
Yerel ve İlçe Tarihleri. Sadıkların Hikayesi
Prens Edward Adası W.H. Siebert'te yer almaktadır.
ve Florence E. Gilliam, _ Prens Edward'daki Loyalistler
Island_ (Kraliyet Topluluğunun Bildirileri ve İşlemleri
Kanada, 3. Seri, IV, II, 109). Bir hesabı
Shelburne kolonisi T. Watson Smith, _The'de bulunacak
Shelburne_ (Nova Scotia koleksiyonları
Tarih Derneği, vi, 53).

Yukarı ve Aşağı Kanada'daki yerleşimler için en çok
Önemli kaynak, tamamen
Kanada arşivlerinin raporlarında takvim
1884 - 1889. J. McIlwraith, _sir Frederick Haldimand_
(1904), 'Sadıkcılar' hakkında bir bölüm içeriyor.
Bu makalelere dayanmaktadır. En önemli ikincil
kaynak William Canniff, yerleşimin
Yukarı Kanada_ (1869), değeri olan bir kitap
Yetkililere referans eksikliği ile ciddi şekilde azaldı,
Ve bir kaydırma tarzıyla, ancak büyük miktarda
başka hiçbir yerde korunmuş malzeme. Yerel tarihler arasında
C.M. Day'e referans yapılabilir.
Doğu Townships_ (1863), James Croroid, _dundas_ (1861),
ve J. F. Pringle, _lunenburgh veya Eski Doğu Bölgesi_
(1891). Yerel tarihte ilginç bir makale L. H. Tasker, _ Long'da Birleşik İmparatorluk Loyalist Yerleşim
Point, Erie Lake_ (Ontario Tarih Derneği, Makaleler
ve kayıtlar, ii). Daha sonraki göç referansı için
D.C. Scott'a yapılmalı, _John Graves Simcoe_
(1905) ve Ernest Cruikshank, _
Amerika Birleşik Devletleri Yukarı Kanada'ya, 1784-1812_ (Bildiriler
Ontario Educational'ın otuz dokuzuncu sözleşmesinden
Dernek, 263).

Bildirilerin yetkili bir açıklaması
Komisyon üyeleri, kayıpları sormak için atandı
Sadakatçiler J.E. Wilmot, _istorical
Kayıplarla ilgili soruşturma komisyonunun görünümü,
Hizmetler ve Amerikan Loyalistlerinin İddiaları_ (1815).

Sadık yerleşimlerin sosyal tarihi için
Yararlı kitap bir 'Canuck' (M. G. Scherk), _Pen Pictures
Yukarı Kanada'da Erken Öncü Yaşam_ (1905). Birçok
Sosyal tarih hakkında ilginç notlar da bulunacak
Duc de la gibi seyahatlerin hesaplarında
Rochefoucauld-Liancourt, _Travels
Kuzey Amerika eyaletleri, Iroquois ülkesi,
ve Yukarı Kanada_ (1799), _ Bayan John Graves'in Günlüğü
Simcoe_ (düzenlendi J. Ross Robertson, 1911) ve _canadian
Mektuplar: Bir turun açıklaması
1792 yıllarında alt ve Yukarı Kanada
ve '93_ (Kanada Antik ve Nümizmatik Dergi,
İx, 3 ve 4).

İle ilgili yazdırılmamış malzemelere mükemmel bir dizin
Loyalistler Wilfred Campbell, el yazması üzerine _report
United Empire Loyalists ile ilgili listeler
Diğer kaynaklara atıf_ (1909).

Ayrıca bkz. Bu seride: _ İngiliz Kanada'nın babası_;
_ Altı Ulusun Savaş Şefi_.






SON







W. Stewart Wallace tarafından Gutenberg'in Birleşik Empire Loyalists Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE UNITED EMPIRE LOYALISTS ***

***** This file should be named 11977.txt or 11977.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/9/7/11977/

This etext was produced by Gardner Buchanan.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year. For example:

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


