*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Dialstone Lane, Part 2. (Dialstone Lane, Bölüm 2.)
Yazar: W.W. Jacobs
Yayın Tarihi: April 9, 2004 [EBook #11972]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11972
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Dialstone Lane, Part 2., by W.W. Jacobs

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Dialstone Lane, Part 2.

Author: W.W. Jacobs

Release Date: April 9, 2004 [EBook #11972]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DIALSTONE LANE, PART 2. ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

DIALSTONE LANE

W.W. Jacobs tarafından

Bölüm II.

BÖLÜM V

Bay Chalk'ın Güney Denizleri'ne yaptığı keşif gezisi
kaptanla sürekli bir şakaya dönüştü ve birkaç kez onu pusuya düşürerek ilerlemesini sordu ve ona bilinen tüm deniz acil durumları ile birlikte bilinmeyen birkaç acil durum için uygun tavsiyelerde bulundu. Bay Chalk bile
onun nezaketlerinden bıkmaya başladı ve Pazar günleri adamlar düdük çaldığında her zaman geriye doğru giden bir İskoç gemisinin şaşırtıcı bir hikayesini dinledikten sonra, bir süre
Dialstone Lane'den uzak durarak hoşnutsuzluğunu gösterdi.

[Resim: "Birkaç kez ilerlemesini sorgulamak için onu pusuya düşürdü."]

Toplumundan mahrum kalan kaptan, kendisine karşı güçlü bir önyargı beslemeye başladığı ve Binchester halkına dair gözlemleri, iyi huylu bir kötülükle tatlandırılmış, hiç bitmeyen bir ilgi kaynağı olan genç bir adam olan Edward Tredgold ile teselli buldu.

"Çok uyanık," dedi yeğenine. "Ondan kaçan pek bir şey yok."

Pencereden boş boş bakan Bayan Drewitt, bunu fark etmediğini söyledi.

"İşinde çok zeki, anladığım kadarıyla," dedi kaptan.

Yeğeni, bu konuyu düşündüğünde ona her zaman tembel bir resim gibi göründüğünü söyledi.

"Ah! Bu sadece onun tarzı," diye cevapladı diğeri, sıcak bir şekilde. "O, ilerleyecek genç bir adam; iz bırakacak. Babasının
parası var ve bundan daha fazlasını kazanacak."

Sesinin tonunda bir şey yeğeninin dikkatini çekti ve
bu konuşmanın sebebine dair neredeyse inanılmaz bir şüphe
içinde çakarken ona sertçe baktı.

"Genç adamların paraya çok düşkün olmasını sevmiyorum," diye gözlemledi,
sakin bir şekilde.

"Ben öyle demedim," dedi kaptan hevesle. "Aslında, çok
açık sözlü. Demek istediğim, tembel olmadığı."

"Seni görmeye gelmekten çok hoşlanıyor gibi görünüyor," dedi Prudence, cesaretlendirmek için.

"Ah!" dedi kaptan, "ve----"

Kız yüzünü çevirdiğinde aniden durdu. "Ve?" diye sordu.

"Ve karga yuvası," diye sonlandırdı kaptan, biraz zayıf bir şekilde.

Artık şüpheye yer yoktu. Kıyıda iki aydan az bir zaman geçmişti ve
elini çöpçatanlıkta deniyordu. İtaatkar uyduların ve dümenin en ufak dokunuşuna bile tepki veren gemilerin dünyasından yeni gelmişken,
insanların en hassas girişimlerine cehaletin verdiği tüm güvenle girişiyordu. Bayan Drewitt, ona mükemmel bir anlayışla ve biraz da ciddiyetle
göz dikerek, onun cesaretine hayretle baktı.

"Oraya gitmeyi çok seviyor," dedi Kaptan Bowers, biraz rahatsız olmuş bir şekilde.

"Evet, Joseph ile çok ortak noktası var," diye belirtti Bayan Drewitt, rahat bir şekilde. "Onlar da bir şekilde birbirlerine benziyorlar, her zaman hayal ederim."

"Benzer!" diye haykırdı şaşkın kaptan.

"Edward Tredgold Joseph gibi mi? Vay canına, hayal görüyor olmalısın."

"Belki de sadece benim hayal gücümdür," diye kabul etti Bayan Drewitt, "ama her zaman
bir benzerlik görebildiğimi düşünürüm."

"Dünyada en ufak bir benzerlik yok," dedi kaptan.
"Benzer tek bir özellik bile yok. Ayrıca, Joseph'in
ne kadar aptalca bir ifadeye sahip olduğunu hiç fark etmedin mi?"

"Evet," dedi Bayan Drewitt.

Kaptan kulağını kaşıdı ve ona yakından baktı, ama Bayan
Drewitt'in yüzü dinlenirken heykel gibiydi.

"Gözlerinde hiçbir sorun yok, canım?" diye sordu,
endişeyle--"uzağı görememe veya o tür bir şey?"

"Sanmıyorum," dedi yeğeni ciddi bir şekilde.

Kaptan Bowers sandalyesinde kıpırdandı ve böyle yüzeysel bir gözlemcinin birçok şeyi gözden kaçırmış olduğuna ikna olarak, Edward Tredgold'da kesinlikle onun gözünden kaçmış
olması gereken birkaç takdire şayan özelliğe dikkat çekti. Bayan Drewitt'in hepsini karşılamasındaki şaşkınlık, bu fikrini doğruladı ve çok geç olmadan dikkatini onlara çektiğini düşünmekten memnundu.

"Binchester'da çok popüler," dedi etkileyici bir şekilde. "Chalk bana
daha önce evlenmemiş olmasına şaşırdığını söyledi, çünkü
peşinden koşulduğu şekliyle."

"Aman Tanrım!" dedi yeğeni, bastırılmış bir kötülükle.

Kaptan gülümsedi. Bay Tredgold yanına geldiğinde uzun bir nişan için öne çıkmaya ve ayrıca Binchester'dan ayrılmamaları
şartını koymaya karar verdi. Yeğeninin bir veya iki kez değindiği Londra'daki bir hayranı -sadece on yaşında olduğunu söylemeyi unutarak-
kaptanın uygun gördüğü belirsizliğe doğru kaybolmaya başladı.

Bay Edward Tredgold bir veya iki gün sonra aradığında bu konuşmanın faydalarından bazılarını elde etti. Kaptan dışarıdaydı, ancak Bay Tasker'ın her an geri dönmesinin beklenebileceğini söylemesiyle cesaretlendirilerek bir saatten fazla bekledi ve Bayan Drewitt içeri girdiğinde ayrılmak üzereydi.

"Beklemekten yorulmuş olmalısın sanırım?" dedi, o açıkladığında.

"Ben de tam gidiyordum," dedi Bay Tredgold, yerine otururken. "Beş dakika daha geç kalsaydın boş bir sandalye bulurdun. Sanırım
Kaptan Bowers uzun süre kalmaz?"

"Olabilir," dedi kız.

"İzin verirseniz ona biraz daha zaman tanıyacağım," dedi Bay Tredgold. "Şimdi
beklediğime çok sevindim--gerçekten çok sevindim."

Sesinde o kadar çok anlam vardı ki Bayan Drewitt nedenini sormak zorunda hissetti.

"Çünkü içeri girdiğimde yorgundum ve dinlenmek bana iyi geldi," diye açıkladı Bay Tredgold, büyük bir sadelikle. "Bazen çok fazla çalıştığımı
düşündüğümü biliyor musun?"

Bayan Drewitt kaşlarını hafifçe kaldırdı ve "Gerçekten!--dinlenmiş olmana çok sevindim," diye ekledi, bir duraklamadan sonra.

"Teşekkür ederim," dedi Bay Tredgold minnettarlıkla. "Kaptanı, onun için keşfettiğim bir iskambil masası için görmeye geldim. Bir Kraliçe Anne, sanırım; gördüğüm en iyi şeylerden biri. Bir kulübenin arka
odasında bir yere
götürülmüş ve ben onu sadece tesadüfen buldum."

"Çok naziksiniz," dedi Bayan Drewitt soğuk bir şekilde, "ama amcamın daha fazla mobilya istediğini sanmıyorum; oda şu anda oldukça dolu."

"Odan için düşünüyordum," dedi Bay Tredgold.

"Teşekkür ederim, ama odam dolu," dedi kız sertçe.

"Şöminenin yanındaki o garip küçük girintiye koyardım," diye devam etti etkilenmeyen Bay Tredgold. "Siz gelmeden önce bunun için küçük bir masa almaya çalıştık, ama hoşumuza giden hiçbir şey göremedik. Kaptana
gözlerimi açık tutacağıma söz verdim."

Bayan Drewitt ona giderek artan bir öfkeyle baktı ve Bay Chalk'ın onu Bay Tredgold'un
taraftarlarının kurbanları listesine ekleyip eklemediğini merak etti.

"Neden kendin için almıyorsun?" diye sordu.

"Para yok," dedi Bay Tredgold başını sallayarak. "Geçen gün Chalk'a senin çabaların sayesinde iki kilo verdiğimi unutuyorsun."

"Ben istemiyorum," dedi Bayan Drewitt kararlı bir şekilde. "Lütfen amcama bundan
bahsetme."

Bay Tredgold hayal kırıklığına uğramış görünüyordu. "Elbette, nasıl istersen," diye belirtti.

"Eski şeyler her zaman biraz küflü görünür," dedi kız biraz yumuşayarak. "Sanırım ölmüş ve gitmiş oyuncuların hayaletlerini masanın etrafında otururken gördüm. Bir keresinde bununla ilgili bir hikaye okuduğumu hatırlıyorum."

"Peki ya diğer şeyler?" dedi Bay Tredgold. "Şu eski sandalyelere bakın, birbirlerinin kucağında yığılmış hayaletlerle dolu - aynı anda sadece bir kişiyi görmeniz için hiçbir sebep yok. Şu güzelce oyulmuş dört direkli yatağı düşünün."

"Amcam bunu satın aldı," dedi Bayan Drewitt, biraz alakasız bir şekilde.

"Evet, ama ben ona aldım," dedi Bay Tredgold. "Böyle bir şeyi bir anda alamazsınız - yıllardır gözüm ondaydı; aslında yaşlı Brown tüm
zaman boyunca yatalaktı. Onu görmeye gider ve ona tütün götürürdüm ve o da bana işini bitirdiğinde bana vereceğine söz verdi."

"Bitti mi?" diye tekrarladı kız, şaşkın bir sesle. "Başka bir tane daha aldı mı?"

[İllüstrasyon: "'Bitti mi?' diye tekrarladı kız, şaşkın bir sesle."]

Bay Tredgold, bir koleksiyoncunun keyifli anılarından uyanarak,
birden kendini hatırladı. "Ah, evet, bir tane daha aldı," dedi,
yatıştırıcı bir şekilde.

"Yatalak mı oldu şimdi?" diye sordu kız.

"Onu bir süredir görmedim," dedi Bay Tredgold, dürüstçe. "Sigarayı
bıraktı ve--sonra onu görmeye gitmedim, biliyorsun."

"Öldü," dedi Bayan Drewitt titreyerek. "Öldü---- Oh, sen
korkunçsun!"

"O oyma--" diye başladı Bay Tredgold.

"Lütfen bundan bahsetme," dedi öfkeli Bayan Drewitt. "Amcamın senin tavsiyeni neden dinlediğini anlayamıyorum;
onu sen zorla kabul ettirmiş olmalısın. Eminim ki senin onu nasıl elde ettiğini bilmiyordu."

"Evet, öyle yaptı," dedi diğeri. "Aslında, ilk başta odası için düşünülmüştü. Bundan oldukça memnundu."

"O zaman neden fikrini değiştirdi?" diye sordu kız.

Bay Tredgold aniden karşı duvara baktı, ama dudakları titredi
ve gözleri sulandı. Bu yazıları doğru okuyan Bayan Drewitt haklı olarak öfkelendi.

"İnanmıyorum," diye bağırdı.

"Sizin bilmediğinizi söyledi ve o biliyordu," dedi Bay Tredgold özür dilercesine. "Çok fazla konuşuyorum. Eski Brown'dan bahsetmek benim işim değildi, ama şimdilik unuttum--denizciler her zaman çocukça batıl inançlara eğilimlidir."

"Amcamdan mı bahsediyorsunuz?" diye sordu Bayan Drewitt, uğursuz bir sakinlikle.

"Bunlar onun kendi sözleriydi," dedi diğeri.

Bayan Drewitt, kendini şaşkın hissederek, bir süre oturdu ve önündeki genç adamda
nasıl nazikçe kusur bulacağını düşündü. Zihni
konuyla doluydu, ancak nezaket kolayca ondan kaçıyordu. Bir süre sonra, onun hasta insanların başucunda bulunmasının
onların rahatına katkıda bulunma olasılığının düşük olduğu fikrini
ortaya attı.

Kaptan Bowers, incinmiş Bay Tredgold uygun bir cevap düşünemeden içeri girdi ve aceleyle bir selamlamanın ardından bir fincan çay için kalmasında ısrar etti. Ziyaretçiye doğru bir bakış ve hafif bir gülümsemeyle
Bayan Drewitt'in daveti onayladığı anlaşıldı.

Kaptanın onları bir arada bulmanın verdiği memnuniyet tamdı, ancak Bay Tasker çayla içeri girdiğinde, kaptanın yeğeninin dikkatini hizmetçisi ile ziyaretçisi arasındaki çeşitli yüz ifadeleri ve diğer farklılıklara çekmek için yaptığı bir dizi baş sallama ve göz kırpmayla her tarafta küçük bir yanlış anlaşılma yaşandı. Bay Tredgold, bir süre
durduktan sonra, burnunda is olup olmadığını sorarak biraz şaşkınlık yarattı.

Kaptan çayda neredeyse tek konuşan kişiydi, ancak iki dikkatli dinleyicinin varlığı gerçeği keşfetmesini engelledi.
Öğleden sonraki gevezeliğini o kadar uzun anlattı ki, bitirdikleri
zaman geç oluyordu.

"Kal ve bir pipo iç," dedi, alışılmış sandalyesine otururken.

Bay Tredgold her zamanki gibi gitmesi gerektiğini söyleyerek onayladı ve bir pipo yerine üç veya dört tane içti. Işık söndü
ve lamba yandı, ancak perdenin ötesindeki bastırılmış
ama tartışmacı sesler diğer ziyaretçileri fark edene kadar yanmaya devam etti. Bay Chalk'ın ince sesleri açık pencereden geliyordu,
görünüşe göre bir ayıyla tartışıyordu. Hafif bir telaş ve homurtu sesi, ardından kapıya hafifçe vurulması, onun veya belki de ayının fiziksel güce başvurduğunu gösteriyordu.

"İçeri gir," diye bağırdı kaptan.

Kapı açıldı ve Bay Chalk, biraz kızarmış bir şekilde içeri girdi ve Bay Stobell'i yönlendirdi. İkinci beyefendi asık suratlı ve isteksiz bir ruh halindeydi ve selamlaştıktan sonra sessizce bir sandalyeye oturdu ve Bay Chalk'a baktı, Bay Chalk uzun bir aradan sonra kendisini nasıl karşılayacağı konusunda biraz gergindi, hemen sohbete daldı.

[Resim: "Bay Chalk, Bay Stobell'i yönlendirerek içeri girdi."]

"Seni burada bulacağımı düşünmüştüm," dedi Edward Tredgold'a hoş bir şekilde.

"Neden?" diye sordu Bay Tredgold, Bay Chalk'ın gereksiz olduğunu düşündüğü bir şekilde. "Şey--şey, çünkü sen genelde buradasın sanırım," dedi, biraz şaşırmış bir şekilde.

Bay Tredgold ona kaşlarını çatarak iltifat etti ve biraz rahatsız edici bir sessizlik oldu.

"Stobell seni tekrar görmek istedi," dedi Bay Chalk, kaptana dönerek. "Son geldiğinden beri senden bahsetmekten başka bir şey yapmadı."

Yüzbaşı Bowers onu gördüğüne sevindiğini söyledi; Bay Stobell bu nezaketi boğazından garip bir ses ve Bay Chalk'a garip bir bakışla karşıladı.

"Bu gece onunla tanıştım," diye devam etti o beyefendi, "ve onun için buraya gelmekten başka hiçbir şey yapamazdı."

Coşkulu Bay Stobell'in zor nefes alışından, pencereden süzülen bir iki kelimeyle birlikte, yaratıcı Bay Chalk'ın onu bir avcı atı olarak kullandığı açıktı. Bay Stobell'in inkar etmemesi gerçeğinden, giderek artan siyahlığına rağmen, anlaşmanın bir parçası olduğu aşikardı. Kaptan sebebini anlamaya başladı.

"Her şey o ada ile ilgili," diye açıkladı Bay Chalk; "başka hiçbir şeyden bahsedemez."

Kaptan inlemesini bastırdı ve Bay Tredgold, Bayan Drewitt ile gülümsemeye çalıştı ama başaramadı.

"Evet, evet," dedi kaptan çaresizce.

"İlk pandomimine giden bir çocuk kadar istekli," diye devam etti Bay Chalk.

Bay Stobell'in görünüşü o kadar endişe vericiydi ki sözünü yarıda kesti ve ona giderek artan bir tedirginlikle baktı.

"Bir pandomimden bahsediyordun," dedi Bay Tredgold, uzun bir duraklamadan sonra.

Bay Chalk, Bay Stobell'e yalvaran bir bakış atarak ona
sıkışıklıklarını hatırlattı ve devam etti.

"Başka hiçbir şeyden bahsetmiyor," dedi, arkadaşını izlerken, "ve bunu düşünmekten uyuyamıyor."

"Bu kötü," dedi Bay Tredgold, sempatik bir şekilde. "Gözlerini kapatıp bir çitten atlayan koyunları saymayı denedi mi?"

"Hayır, denemedi," dedi Bay Stobell, aniden patlayarak ve konuşmacıya tehditkar bir bakış
çevirdi. "Dahası," diye ekledi, daha sıradan bir tonla, "bunu yapmayacak."

"Biz--biz o geziyi tekrar düşünüyoruz," diye araya girdi Bay Chalk, aceleyle. "Stobell bunu ne kadar çok düşünürse o kadar çok hoşuna gidiyor. En son buraya geldiğimizde ne dediğini biliyor musun?"

Kaptan kaşlarını çattı ve ona sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Bize gidip adayı bulmamızı söyledi," diye hatırlattı Bay Chalk. "Dedin ki,
'Size adanın haritasını gösterdim; şimdi gidip bulun.'"

"Ah, evet," dedi kaptan gülerek, "öyle yaptım."

"Stobell," diye devam etti Bay Chalk, "sözünüzü bozmadan bize biraz daha ipucu verip veremeyeceğinizi merak ediyordu,"

"Bunun nasıl yapılabileceğini anlamıyorum," diye cevapladı kaptan, düşünerek;
"bir söz bir sözdür."

Bay Chalk'ın yüzü asıldı. Sandalyesini mekanik bir şekilde kenara çekti ve tepsi ve bardaklarla içeri giren ve yere bakarak oturan Bay Tasker'a yer açtı. Sonra gözlerini kaldırdı ve Bay Stobell'ın anlamlı bir bakışıyla karşılaştı.

"Sanırım haritaya bir kez daha bakabiliriz?" dedi yumuşak bir sesle; "sadece
hafızalarımızı tazelemek için bir bakış."

Sandalyesini masaya çekip tepsiye başkanlık eden kaptan sabırsızlıkla baktı.

"Hayır," dedi sertçe.

Bay Chalk incinmiş görünüyordu. "Çok üzgünüm," dedi, kaptanın ses tonuna şaşırarak. "Bunu bize geçen gün gösterdin ve ben
düşünmedim--"

"Gerçek şu ki," dedi kaptan daha nazik bir sesle--"gerçek şu ki,
yapamam."

"Yapamam mı?" diye tekrarladı diğeri.

"Arkadaşları reddetmeye devam etmek pek hoş değil," dedi kaptan,
Bay Chalk'ın bardağına ciddi bir doz viski
dökerek sertliğini telafi etti, "ve senin bu konuda
endişelenmen çok doğal, bu yüzden ayartmayı yolumdan çektim."

"Ayartmayı mı kaldırdın?" diye tekrarladı Bay Chalk.

"Haritayı yaktım," dedi kaptan gülümseyerek.

"Yaktım mı?" diye soludu Bay Chalk. "YAKTI mı?"

"Kül ettim," dedi kaptan neşeyle.

"Aklımdan bir yük kalktı. Bunu daha önce yapmalıydım. Aslında,
Haritayı hiç yapmamalıydım."

Bay Chalk ona sözsüz bir dehşetle baktı.

"Bunu dene," dedi kaptan, Bay Stobell'e bardağını uzatarak.

Bay Stobell, sadece alışkanlıktan dolayı aldı ve sanki ne yapacağını unutmuş gibi elinde tutarak oturdu.

"Dün sabah yaptım," dedi kaptan, onların şaşkınlığını fark ederek. "Kahvaltıdan sonra pipomu yeni yakmıştım ve sanırım
kibrit aklıma getirdi. Haritayı çıkardım ve Cape Silvio'da yaktım. Alev kıyının yarısını dolaşıp sonra kağıdın ortasından geçerek Mount Lonesome'u bir yanardağa dönüştürdü."

Coşkulu bir kahkaha attı ve bardağını kaldırarak Bay Stobell'e başını salladı.
İçmek üzere olan Bay Stobell bardağını tekrar indirdi ve
kaşlarını çattı.

"Gülecek bir şey göremiyorum," dedi kasıtlı olarak.

"Dinliyor olamaz," dedi Bay Tredgold alçak sesle, Bayan Drewitt'e.

"Eh, artık bitti," dedi kaptan, neşeyle. "Sen--sen
gitmiyor musun?"

"Evet, gidiyorum," dedi Bay Stobell.

Onlara iyi geceler diledi ve sonra kapıda durup onları inceledi; hatta bir sürahi suyla göze çarpmadan içeri süzülen Bay Tasker bile onun saygılarını paylaştı.

"Yetimleri ve dulları düşündüğümde," dedi acı bir şekilde, "Ben----"

Kapıyı aniden açtı ve arkasından kapatıp geri kalanını Dialstone Lane'e doğru
üfledi. Kapıda oturan yaşlı bir kadın, "_Şşşt!_" dedi.

BÖLÜM VI

Missir Drewitt, ziyaretçiler gittikten sonra bir süre odasında oturdu, Edward Tredgold'un girişimlerine, hatta resmiyetine borçlu olduğu gerçek antikalara biraz da hoşnutsuzlukla baktı. Mükemmel bir zevke sahip oldukları inkar edilemezdi, ancak üzerlerinde neşe
yaratmayan bir yaşlılık havası ve çürüme şüphesi vardı.

Sonunda ayağa kalktı ve saatini çıkarıp, son kullandığı anahtarı nereye koyduğunu merak etme işini gece boyunca sürdürdü.
Mumla odanın içinde iki kez sonuçsuz bir tur atana kadar,
aşağıdaki şömine rafında bıraktığını hatırlayamadı.

Kaptan hala aşağıdaydı ve bir anlık tereddütten sonra kapısını açtı ve dik, kıvrımlı merdivenlerden yavaşça aşağı indi.

Ayaktaki kapı açıktı ve kaptanın masanın yanında durduğunu gösterdi. Daha önce hiç görmediği bir şaşkınlık ve endişe havası vardı ve beklerken açık duran büroya doğru yürüdü ve
içinde bulunan kağıtları hararetle aradı.
Sonuçtan memnun olmadığı anlaşılan büroyu çıkardı ve
arkasına ve altına baktı. Tekrar dik bir pozisyona geldiğinde
birdenbire yeğeninin varlığını fark etti.

[İllüstrasyon: "Bunu çıkardı ve arkasına ve altına baktı."]

"Gitti," dedi şaşkın bir sesle.

"Gitti mi?" diye tekrarladı Prudence. "Ne gitti?"

"Harita," dedi kaptan sakalını savurarak. "Geçen gece gösterdikten sonra bu uçtaki güvercinliğe koydum ve o zamandan beri ona dokunmadım; ve gitti."

"Ama sen yaktın!" dedi Prudence şaşkın bir kahkaha atarak.

Kaptan başladı. "Hayır; yapacaktım," dedi, ona apaçık bir şaşkınlıkla bakarak.

"Ama sen yaptığını söyledin," diye ısrar etti yeğeni.

"Evet," diye kekeledi kaptan, "yaptığımı biliyorum ama yapmamıştım. Sadece biraz ileriye bakıyordum, hepsi bu. Az önce bunu yapmak için büroya gittim."

Bayan Drewitt ona hafif bir sitemle baktı. "Bunu nasıl yaptığını bile anlattın," dedi yavaşça. "Mount Lonesome'un bir yanardağa dönüştüğünü söyledin. Doğru değil miydi?"

"Mecazi anlamda, canım," dedi mutsuz kaptan; "Bazen beni aşan bir betimleme yeteneğim var."

Yeğeni şaşkınlıkla ona baktı.

"Tebeşir'in ne olduğunu biliyorsun," dedi Kaptan Bowers yalvarırcasına. "Dün yapacaktım, ama unuttum ve o da bir kez daha görmek için dizlerinin üzerine çökecekti. Arkadaşlarıma karşı kaba görünmekten hoşlanmam ve bana bu durumdan kurtulmanın iyi bir yolu gibi geldi. Chalk çok hevesli--
bir çocuğu reddetmek gibi ve ben sadece geçen gün onun duygularını incittim."

"Belki de sen yaktın ve unuttun?" dedi Prudence.

Kaptan onu tanıdığından beri ilk kez ona
sinirlendi. "Ben yakmadım," dedi sertçe. "Joseph nerede? O, bunun hakkında
bir şeyler biliyor olmalı!"

Merdivenlerin dibine doğru yürüdü, ancak Bayan Drewitt onu alıkoyan bir
elini koluna koydu.

"Joseph, sen yaktığını söylediğinde odadaydı," diye haykırdı. "Onun önünde kendini böyle çürütemezsin.
Ayrıca, eminim ki onun bununla hiçbir ilgisi yoktur."

"Birisi aldı," diye homurdandı amcası, duraklayarak.

Sandalyesine çöktü ve ona dehşet içinde baktı. "Aman Tanrım! "Ya peşinden giderlerse," dedi boğuk bir sesle.

"Eh, bu senin hatan olmayacak," dedi Prudence. "Sözünü kasten bozmadın."

Ama kaptan aldırış etmedi. Boşluğa çılgınca bakıyor ve gri saçlarını her açıdan dikleşene kadar
bulaştırıyordu. Yüzünde çeşitli duygular yansıyordu.

"Birisi aldı," dedi tekrar.

"Kim olursa olsun bundan bir hayır elde edemeyecek," dedi dindar bir
yetiştirme geçirmiş olan Bayan Drewitt.

"Ve eğer haritaları varsa adanın peşinden gidecekler," dedi kaptan, düşünce trenini takip ederek.

"Belki de onu bulamayacaklar," dedi Prudence.

"Belki de bulamayacaklar," dedi kaptan, sert bir şekilde.

Ayağa kalktı ve odada huzursuzca volta attı. Prudence, onu izliyordu
çok sempatiyle, aniden bir fikir geldi.

"Edward Tredgold bu öğleden sonra burada yalnızdı," dedi, 
anlamlı bir şekilde.

"Hayır, hayır," dedi kaptan, sıcak bir şekilde. "Kimde varsa, Edward Tredgold değil. Sanırım bununla ilgili konuşmalar sızdı ve
birisi içeri sızdı ve aldı. Daha dikkatli olmalıydım."

"Yaktığını söylediğinde başladı," diye ısrar etti Bayan Drewitt, 
bu kadar hoşuna giden bir teoriyi bırakmak istemiyordu. "Eğer babası, Bay Chalk ve Bay Stobell yakında tatile gitmezse
sözlerime dikkat edin. İyi geceler."

Onu sol gözünün altından şefkatle öptü -sakalının
görmediği bir yer- ve tekrar yukarı çıktı. Yüzbaşı piposunu doldurdu ve
sandalyesine dönerek, komşu kilisenin saati ikiyi vurana kadar kahverengi bir çalışma odasında oturdu.

Akşamki olaylar ve Bay Stobell ve Bay Tredgold ile yaptığı sohbetten tamamen bitkin bir şekilde Bay Chalk'ın uykuya daldığı zamana yakındı.

Bay Stobell'in tamamen kabul ettiği Bay Tredgold'un görüşü, Bay Chalk'ın yıllarından ve itibarından dolayı
üzücü bir şekilde yersiz olan gençliğinin verdiği aceleciliği göstererek her şeyi mahvettiğiydi. Suçlunun demiri tavında dövmenin en iyisi olduğunu düşünmesi, onu daha fazla küfür etmeye maruz bıraktı.

"Eh, bunun hakkında konuşmanın bir faydası yok," dedi Bay. Tredgold sabırsızlıkla.
"Her şey bitti artık ve bitti."

"Yarım milyon temiz bir şekilde çöpe atıldı," dedi Bay Stobell.

Bay Chalk başını salladı ve arkadaşlarının konuyu hiç
tüketmediğini görünce, aniden bir nişan olduğunu düşündü ve onları
terk etti.

Haberi Bay Joseph Tasker'dan duyan Bayan Vickers, bunu bir anlatıcı olarak
güçleri için oldukça tatmin edici bir şaşkınlıkla karşıladı.

Daha sonra, duyduklarını yanlış anladığı yönündeki güçlü görüşünü
pek de hoş bulmadığını söyledi.

"Sanırım kendi kulaklarıma inanabilirim?" dedi, yaralı bir sesle.

"Hepsiyle dalga geçiyor olmalı," dedi Selina. "Yakmış olamazdı--yakamazdı."

"Neden olmasın?" diye sordu diğeri, onun bu sertliğine şaşırarak.

Bayan Vickers tereddüt etti. "Çünkü bunu yapmak çok aptalca olurdu," dedi sonunda. "Şimdi, duyduklarını tekrar anlat bana -yavaşça."

Bay Tasker uydu.

"Hiçbir şey anlayamıyorum," dedi Bayan Vickers bitirdiğinde.

"Bana yeterince basit görünüyor," dedi Joseph ona bakarak. "Bilmiyorsanız her şey basit görünür," dedi Bayan Vickers belirsiz bir şekilde.

Düşünceli bir ruh hali içinde eve yürüdü ve bir iki gün boyunca evde aile için çok fazla spekülasyon kaynağı olan bir meşguliyet havasıyla dolaştı. Altı yaşındaki George Vickers, yıkanmakla deliliğin eşiğine geldi. Bir sabah üst üste üç kez yıkandı; her seferinde mekanik bir şekilde iyi sabunlanmış flanel tıkacı uygulandı ve Martha ile Charles'ın yıkanmamış halini göstermeye çalıştı.
Sırası, kendilerini kayıtlara geçen en kısa sürede kirletmekle suçlanan sevinçli çiftin kahvaltılarından mahrum bırakılmasıyla geldi. Bir iki küçük kabahati itirazsız işleyen Bay Vickers, kızının durumunu aşka bağladı ve bu tutkudan evliliğinden beri yaptığından daha fazla hoşgörüyle bahsetmeye başladı.

Bayan Vickers'ın soyutlanması, ancak, sadece üç gün sürdü. Dördüncü gün yine kendisiydi ve günü sıkı bir işte geçirdikten sonra,
akşam alışılmadık bir özenle giyinip dışarı çıktı.

Akşam güzeldi ve hava, bütün gün içeride çalışan biri için
çok güzeldi. Bayan Vickers, zor bir sorunu çözmüş birinin gülümsemesiyle hızlı bir şekilde yürüyordu, ancak At ve Seyis'e, yoldan epeyce uzakta duran, emekli alışkanlıkların olduğu bir han'a yaklaştığında gülümsemesi kayboldu ve hayatın
sert gerçekleriyle yüz yüze geldi.

[İllüstrasyon: "Hayatın sert gerçekleriyle yüz yüze geldi."]

Bay Vickers, yan kapıdan birkaç metre ötede durmuş, tefekkürlü bir
pipo içiyordu; yan kapı, sağ elinde kalaydan yapılmış büyük bir kupa tutan kadife pantolonlu uzun boylu bir adamın arkasında yeni kapanmıştı.

"Ho!" dedi Selina, "yani sırtım döndüğü anda böyle mi devam edeceksin, öyle mi?"

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Bay Vickers, böbürlenerek.

"Ne demek istediğimi biliyorsun," dedi kızı, "dışarıda durup sana bira getirmesi için Bill Russell'ı içeri gönderiyorsun. Demek istediğim bu."

Bay Vickers döndü ve biraz dramatik bir irkilmeyle o akşam Bay Russell'ı ilk kez gördüğünü ima etti. Bay Russell da durumu iyileştirmeye çalıştı.

"Keşke ölsem--" diye başladı ciddiyetle.

"Bir polis gibi," diye devam etti Selina, babasına öfkeyle bakarak.

"Keşke bir polis olsaydım," diye mırıldandı Bay Vickers. "Bazılarınıza gösterirdim."

"Kendin için ne söyleyeceksin?" diye sordu Bayan Vickers, kısa bir süre sonra.

"Hiçbir şey," dedi suçlu. "Sanırım istediğim yerde durabilirim?
Bununla ilgili bir yasa yok."

"Bill'i sana bira almaya göndermediğini mi söylemek istiyorsun?"
dedi kızı.

"Elbette hayır," dedi Bay Vickers büyük bir öfkeyle. "Böyle bir şeyi
düşünmemeliyim."

"O yaptıysa ben almam," dedi Bay Russell erdemli bir şekilde.

"O zaman kimin birası?" dedi Selina.

"Neden, Bill'in, sanırım; nereden bileyim?" diye cevapladı Bay Vickers.

"Evet, benim," dedi Bay Russell.

"Öyleyse iç şunu," diye emretti Bayan Vickers sertçe.

İki adam da irkildi ve sonra Bay Russell, talihsiz arkadaşına sonsuz bir şefkatle bakarak, kupayı itaatkar bir şekilde hassas
dudaklarına götürdü. Her zaman iyi kalpli bir adam olan bu adam, duruma göre kademeli olarak eğilmenin önünde çaresizce öfkelenen öfke resmini silmesinden memnundu.

"Umarım artık tatmin olmuşsundur," dedi kıza sertçe, Bay Vickers'a zafer dolu bir bakış
attı ve o beyefendi bu bakışı soğuk bir
bakışla karşıladı.

Bayan Vickers aldırmadı. "Sen eve git," dedi babasına;
"Yarın At ve Seyisle ben ilgilenirim."

Bay Vickers kendi kendine bir şeyler mırıldandı ve sonra, umutsuz bir onur
gösterme çabasıyla ayrıldı.

Bayan Vickers, kızları olsaydı ne yapacakları konusunda gönüllü olarak bilgi veren bir veya iki aile babasının sözlerini görmezden gelerek, onu gözden kaybettikten sonra yürüyüşüne devam etti. Bir veya iki kez döndü sanki görülmediğinden emin olmak istercesine ve sonra, Bay Chalk'ın evine doğru yönelerek, arkadan dikkatlice yaklaştı.

Bahçede kazma gibi yararlı ve sağlıklı bir işle meşgul olan Bay Chalk, bir süre sonra uzak uçtan gelen alçak bir düdük sesinin farkına vardı. Neredeyse mekanik bir şekilde o yöne baktı ve sonra büyük bir şapkayla taçlandırılmış bir kız başı gördüğünde neredeyse küreğini düşürüyordu. Işık loşlaşıyordu ama şapkada tuhaf bir tanıdıklık vardı. Diğer yöne gizlice bir bakış, oturma odasının açık Fransız pencerelerinin hemen içinde, dikkat kesilmiş bir şekilde duran Bayan Chalk'ın figürünü gösterdi.

[İllüstrasyon: "Büyük bir şapkayla taçlandırılmış bir kız başı gördü."]

Düdük sesi tekrar geldi, sesi biraz daha artmıştı. Bay Chalk, aniden çok nemli olan alnını silmek için duraksayarak, yenilenmiş bir canlılıkla işine döndü. Düdük çalmanın el emeğine yardımcı olduğu eski bir fikirdir; Bay Chalk, dudaklarını bu görev için fazlaca ateşli hale gelen diliyle ıslatarak, çok canlı bir şekilde popüler bir şarkı ıslıklamaya başladı.

Fikir yaratıcıydı, ancak en başından itibaren umutsuzdu. Bahçenin sonundaki düdük, dikkat çekme çabasında delici bir hal aldı ve daha da kötüsü, garip bir yalvarış tonu geliştirdi. Bay Chalk, endişeden
solgunlaşmıştı, daha fazlasına dayanamadı.

"Sanırım bir gece için yeterince şey yaptım," diye neşeyle ve yüksek sesle gözlemledi, küreğini toprağa saplayıp ceketini komşu bir çalıdan alırken.

İçeri girmek için döndü ve karısının kirli çizmelere itiraz ettiğini bilerek,
mutfağın yanındaki kapıya yöneldi. Ancak oturma odası penceresinin önünden geçerken, alçak ama buyurgan bir ses adını söyledi.

"Evet canım," dedi Bay Chalk.

"Seni ıslıklayan bir arkadaşın var," dedi karısı, zoraki bir sakinlikle.

"Islık mı?" dedi Bay Chalk, bahçenin dibinden gelen ses karşısında bir adamın
olabileceği kadar şaşkınlıkla.

"Bana duyamadığını mı söylemek istiyorsun?" diye sordu karısı, boğuk bir sesle.

Bay Chalk aklını kaybetti. "Kuş olduğunu sanmıştım," dedi, dinler gibi bir tavır takınarak.

"_Kuş?_" diye soludu öfkeli Bayan Chalk. "Aşağıya bak. Buna kuş mu diyorsun?"

Bay Chalk baktı ve şaşkınlıkla küçük bir çığlık attı.

"Sanırım hizmetçilerden birini görmek istiyor," dedi sonunda; "ama
neden yan girişe gitmiyor? Onlarla bunun hakkında
konuşmam gerekecek."

Bayan Chalk kendini toparladı ve ona müthiş bir küçümsemeyle baktı.

"Aşağı in ve onunla konuş," diye emretti. "Elbette hayır," dedi Bay Chalk, sesi titrese de ona meydan okuyarak.

"Neden olmasın?"

"Çünkü yapsaydım bana ne dediğini sorardın ve sana söylediğimde
inanmazdın," dedi Bay Chalk.

"Sen--aşağı inmeyi mi reddediyorsun?" dedi karısı, duygudan titreyen bir sesle.

"Evet," dedi Bay Chalk kararlı bir şekilde. "Neden sen kendin gitmiyorsun?"

Bayan Chalk bir an ona küçümseyici bir sessizlikle baktı ve sonra
pencereye doğru yürüdü ve bahçede görkemli bir şekilde yelken açtı. Bay Chalk, dudakları aralanmış bir şekilde onu izledi ve sonra düdük sustuğunda ve baş aniden kaybolduğunda daha rahat nefes almaya başladı. Hala biraz gergin bir şekilde karısını bahçenin sonuna kadar izledi ve başını çitin üzerinden uzattığını gördü. Karısı geri döndüğünde, sırtı pencereye dönük, umursamaz bir rahatlık tavrıyla oturuyordu.

"Ee?" dedi, kendinden emin bir şekilde.

Bayan Chalk hareketsizce durdu ve bakışlarının yoğunluğu Bay Chalk'ın gözlerini, iradesine rağmen yüzüne çekti. Birkaç saniye sessizce ona baktı ve sonra eteklerini toplayarak odadan
şiddetle çıktı.

BÖLÜM VII

Bay Chalk ertesi sabah sadece zayıf bir kahvaltı hazırladı, Bayan Kahve makinesinin başında kasvetli bir sessizlik içinde başkanlık eden ve aynı zamanda onun davranışının sebebi konusunda neşeli bir masumiyet havası 
sürdüren Chalk, neredeyse gücünün ötesindeydi. Gürültüden kaçınmak için titiz bir çabayla yumurtasını kırdı ve her lokmasını, onun onu yerken izlediğini bilmezmiş gibi zayıf bir bahaneyle yuttu. Bakışında, onun böylesi koşullarda yemek yiyebileceğine dair alaycı bir sitem vardı ve kendi hislerinde bir hata olmaması için, tost rafını ve yumurta standını gösterişli bir şekilde kendinden uzaklaştırdı.

"Sen--sen yemiyorsun, canım," dedi Bay Chalk.

"Bir şey yersem beni boğar," diye cevap verdi.

Bay Chalk şaşırmış gibi yaptı ama sesi titriyordu. Rahatsızlığını örtmek için, Bayan Chalk'ın bardağı çalkalayıp ağzına kadar doldururken gösterdiği özenli özeni fark ettiğinde, titreyerek, daha fazla kahve almak için bardağını uzattı. Bir parça tost daha aldığında gözlerini tavana kaldırmanın ötesinde, hiçbir işaret vermedi.

[İllüstrasyon: "Daha fazla kahve almak için bardağını uzattı."]

"Kendin görünmüyorsun," diye cesaret etti Bay Chalk, bir süre sonra.

Karısı sessizliği aldı.

"Bir süredir fark ettim," dedi düşünceli koca, bir çaba daha göstererek. "Beni endişelendiriyor."

"Daha genç olmuyorum, biliyorum," diye onayladı Bayan Chalk. "Ama bunun senin yaptıklarının bir bahanesi olduğunu düşünüyorsan, yanılıyorsun."

Bay Chalk, onu anlamadığını belirten bir şeyler mırıldandı.

"Yeterince iyi anlıyorsun," diye cevap verdi. "Dün gece o kız
çitin üzerinden ıslık çalarak geldiğinde bunun bir kuş olduğunu düşündüğünü söylemiştin."

"Öyle düşündüm," dedi Bay Chalk, aceleyle bir kaşık yumurta alarak.

Bayan Chalk'ın yüzü alev alevdi. "Ne tür bir kuş?" diye sordu.

"Şarkı söyleyen kuş," diye cevapladı kocası, gergin bir gevezelikle.

Bayan Chalk odadan çıktı.

Bay Chalk kahvaltısını bir çabayla bitirdi ve sonra pencereye doğru giderek
piposunu yaktı ve bir süre karamsar düşüncelere daldı. Ancak, güzel ıslıkçının kimliğine dair küçük bir doğal merakı
inkar edilemezdi ve Binchester'ın en güzel kızlarının isimleri önünden geçti. Neredeyse bilinçsizce ayağa kalktı ve kendini
bardağa süzdü.

"Zevklerin hesabı sorulamaz," dedi kendi kendine, mütevazı bir
açıklamayla.

Sabahın ilerleyen saatlerinde, şapkasını fırçalayarak, her zamanki yürüyüşüne çıkmaya hazırlanırken, aklı hala bu konu üzerindeydi.
Yukarıda dinleyen Bayan Chalk, onun asla bitiremeyeceğini düşündü ve kendi sonuçlarını çıkardı.

Zamanı ellerinde olan bir adamın havasıyla Bay Chalk, Binchester'ın dar sokaklarında yavaşça dolaştı. Belediye Binası'nın kapısına yapıştırılmış tüm duyuruları okudu ve postaneden birkaç pul satın aldı, ancak sabah yavaş ilerliyordu ve sonunda Tredgold'un ofisine doğru adımlarını attı, ufak bir sohbet umuduyla.

Bay Tredgold'un alışılmadık derecede cana yakın bir ruh halinde olduğunu görünce şaşırdı.
Kâğıtlarını hemen kenara itti ve ziyaretçisini bir sandalyeye oturtarak onu büyük bir içtenlikle karşıladı.

"Tam da görmek istediğim adam," dedi neşeyle. "Bu gece saat sekizde evime gelmeni istiyorum. Stobell'i yeni gördüm ve o da geliyor."

"Eğer yapabilirsem gelirim," dedi Bay Chalk.

"Gelmelisin," dedi diğeri ciddi bir şekilde. "Bu bir iş."

"İş!" dedi Bay Chalk. "Görmüyorum--"

"Bu gece geleceksin," dedi Bay Tredgold gizemli bir gülümsemeyle. "Edward'ı iş için şehre gönderdim ve rahatsız edilmeyeceğiz.
Hoşça kalın. Meşgulüm."

Ziyaretçisiyle el sıkıştı ve onu kapıya götürdü; Chalk, ayrıntıları öğrenmek için boşuna bir girişimde bulunduktan sonra yavaşça eve yürüdü.

Merakına rağmen o akşam Bay Tredgold'un evine vardığında saat neredeyse sekiz buçuktu ve ev sahibi tarafından içeri alındı. İkincisi, dakikliğin erdemleri hakkında biraz basmakalıp bir yorumla, yukarı kata doğru yol gösterdi ve çalışma odasının kapısını açtı.

"İşte burada," diye duyurdu.

Büyük bir büyükbaba sandalyesinde dik bir şekilde oturan ince bir figür, girişte döndü ve şaşkın Bay Chalk'a Bayan Selina Vickers'ın etkileyici yüz hatlarını gösterdi; odanın diğer tarafında ona bakan Bay Stobell, belirgin şekilde sinirli bir şekilde ona baktı.

"Bu benim yeni bir müşterim," dedi Tredgold, Bayan Vickers'ı işaret ederek.

[İllüstrasyon: "'Bu benim yeni bir müşterim,' dedi Tredgold."]

Bay Chalk, "İyi akşamlar" dedi.

"Dün gece seninle konuşmaya çalıştım," dedi Bayan Vickers. "Bahçenizin dibinde on dakikadan fazla bir süre boyunca ıslık çalarak
tüm gücümle ıslık çaldım. Beni duymadığınızı merak ediyorum."

"Duydum!" diye bağırdı Bay Chalk, kontrolünün çok ötesinde bir hayal kırıklığı hissinin suçlulukla bilincinde. "Ne demek istiyorsun gelip
benim için ıslık çalmak, ha? Ne demek istiyorsun?"

"Sizi özel olarak görmek istedim," dedi Bayan Vickers sakin bir şekilde, "ama daha iyi oldu. Bunun yerine bu sabah gidip Bay Tredgold'u gördüm."

"Bir iş meselesi için," dedi Bay Tredgold ona bakarak. "Bana, sıradan halktan biri olarak, ilgilendiği bir--ha--kara hakkında
geldi."

"Bir ada," diye doğruladı Bayan Vickers.

Bay Chalk bir sandalye aldı ve şaşkınlıkla etrafına baktı. "Ne, bir tane daha mı?"
dedi, hafifçe.

Bay Tredgold öksürdü. "Müvekkilim zengin bir kadın değil," diye söze başladı.

"Chalk bunu biliyor," diye sözünü kesti Bay Stobell. "Böyle devam edersen o kızın kendine vereceği havalar ve zarafet----"

"Ama orada elde etmek istediği bir mülkü var," diye devam etti Bay Tredgold, konuşmacıya uyarıcı bir bakış atarak. "Öyleyse----"

"Ona önce ölmeyi dilemesini sağla," diye araya girdi Bayan Vickers, hızla.

"Evet, evet; sorun değil," dedi Tredgold, Bay Chalk'ın şaşkın bakışlarıyla buluşarak.

"Bunu yaptığında olacak," diye karşılık verdi kararlı Bayan Vickers.

"Bu bir sır," diye açıkladı Bay Tredgold, dik dik bakan arkadaşına hitap ederek.
"Ve sana söylenirse saklayacağına yemin etmelisin. Demek istediği bu.
Ben de yapmak zorunda kaldım, Stobell da."

Bay Stobell'den, boşuna itiraz ettiği bir aşağılanmanın hatırasından hâlâ acı çeken sert bir homurtu, bir onay olarak geldi. Sonra hayrete düşen Bay Chalk ayağa kalktı ve Bayan Vickers'ın talimatıyla yemin etti, yeminin etkisi, yemini bozarsa ölebileceğine dair ateşli bir umuttan oluşuyordu.

"Ama bütün bunlar ne hakkında?" diye sordu, kederli bir şekilde.

Bay Tredgold, Bayan Vickers ile görüştü ve o hanım, bir anlık tereddütten sonra, koynundan katlanmış bir kağıt çıkardı ve Bay Chalk'a işaret etti.

Şaşkınlık dolu bir çığlıkla, en son adını aldığı kişinin elinde gördüğü Bowers Adası'nın aynı haritasını tanıdı.

Yanlış anlaşılması imkansızdı, ancak
elini almaya yönelik bir girişim, sahibi tarafından hemen engellendi.

"Ama Kaptan Bowers onu yaktığını söyledi," diye bağırdı.

Bay Tredgold ona soğukça baktı. "Neyi yaktı?" diye sordu.

"Haritayı," diye cevap verdi.

"Aynen öyle," dedi Tredgold. "Bana bir harita yaktığını söylemiştin."

"Bu da bir harita mı?" diye sordu Bay Chalk.

"Öyleyse," dedi Bayan Vickers kısaca.

"Kaptan kendi haritasını yaktığını söylediğine göre, bu da bir harita olmalı," dedi
Tredgold.

"Yakmadı mı?" diye sordu Bay Chalk.

"Kaptan Bowers'a inanmamak üzücü olurdu," dedi Tredgold.

"Yapılamaz," dedi düşünceli Stobell, "eğer deneseydin olmazdı."

Bay Chalk kıpırdamadan oturdu ve şaşkınlıkla onlara baktı.

"Bu haritanın Kaptan Bowers'ın sahip olduğu hazineyle aynı hazineye atıfta bulunduğuna şüphe yok," dedi Tredgold, cömert bir itirafta bulunan birinin havasıyla. "Müvekkilim, hazinenin nasıl
elinde olduğuna dair herhangi bir açıklama
yapmadı--"

"Ve yapmayacak da," diye ekledi Bayan Vickers, tarafsız bir şekilde.

"Benim için onu elde etmiş olmamız yeterli," diye devam etti Bay Tredgold. "Şimdi,
bir gemiyi donatmamıza ve hazineyi kurtarmamıza katılmanızı istiyoruz. Eşit masraflar; eşit paylar."

"Peki ya Kaptan Bowers?" diye sordu Bay Chalk.

"Hiçbir masraf yapmadan eşit paya sahip olacak," dedi Tredgold.
"Eğer yapabilirsek bulmamıza izin verdiğini biliyorsun, bu yüzden kimseye zarar vermiyoruz."

"Eğer hatırlarsan, gidip bulmamızı söyledi," dedi Stobell, "ve bulacağız."

"Hiçbir sorun çıkarmadan veya hiçbir şekilde sorumluluk almadan ona bir servet verilecek," dedi Tredgold etkileyici bir şekilde. "Böyle bir serveti kucağıma
koymak için çalışan birinin olduğunu düşünmek isterdim. Beşte birer tane alacağız."

"Bu senin için beş bin pound olacak, Selina," dedi Bay Stobell,
sözde hayırsever bir gülümsemeyle.

Bayan Vickers sakin bir yüzle ona baktı ve
bir gözünü yavaşça kapattı.

"Okuldayken aritmetikten iki ödülüm vardı," diye belirtti;
"ve Bobbie olarak anılmak istemiyorsan bana Selina deme."

Bay Tredgold'un sert bir ünlemi, Bay Stobell'in cevabının ilk üç kelimesi hariç hepsini durdurdu, ancak geri kalanını büyük bir zevkle fısıldayarak söyledi.

"Onu umursama," dedi Bayan Vickers. "Şimdi katılmasına izin verdiğim için yarı yarıya üzgünüm. Bir zamanlar onun için çalışan bir adam bana onun sadece yarı beyefendi olduğunu ama o yarıyı hiç görmediğini söylemişti."

Kendine güvenmekten korkan Bay Stobell ayağa kalktı ve
pencereden dışarı doğru eğildi.

"Hepimiz anlaştık o zaman," dedi Tredgold etrafına bakarak.

"Yarım saniye," dedi Bayan Vickers. "Bu haritadan ayrılmadan önce hepiniz bana hak ettiğim payı vaat eden bir kağıt imzalamalı ve bana yirmi pound daha vermelisiniz."

Bay Tredgold tereddüt etti ve ciddi göründü. Akşamın olaylarından biraz sersemlemiş olan Bay Chalk ona ciddi bir şekilde göz kırptı. Bay Stobell başını pencereden çekti ve konuştu.

"YİRMİ POUND!" diye homurdandı.

"Yirmi pound," diye tekrarladı Bayan Vickers, "ya da dört yüz şilin, eğer daha çok
hoşunuza giderse. Bir an beklersen peni yapacağım."

Sandalyesine yaslandı ve gözlerini sıkıca yumarak hesaplamaya başladı. "On iki sıfır sıfırdır," dedi geveze bir fısıltıyla; "on iki sıfır sıfırdır, on iki dört kırktır--"

"Tamam," dedi bu performansı şaşkınlıkla onaylamayarak
gözleyen Bay Tredgold. "Yirmi pound'u alacaksın, ama
bizim herhangi bir kağıt imzalamamız için hiçbir zorunluluk yok."

"Hayır, hiçbir zorunluluk yok," dedi Bayan Vickers, küçük, keskin gözlerini tekrar açarak, "sadece, sen yapmazsan, bunu yapacak birini bulacağım."

Bay Tredgold onunla tartıştı, ama boşuna; argümanı ele alıp genişleten Bay Chalk daha iyi durumda değildi; ve ağzını açıp kendi payını veren Bay Stobell, bir kelime söyleyebilirdi.

"Bunlar benim şartlarım," dedi Bayan Vickers; "kabul edin veya etmeyin, dilediğiniz gibi. Kararınızı vermeniz için size saate göre beş dakika veriyorum; Bay Stobell'in altı dakikası olabilir, çünkü düşünmesi daha uzun sürüyor. Ve eğer doğru olanı yapmayı kabul ederseniz -ve sizi kolayca serbest bırakıyorum- Bay Tredgold haritayı saklayacak ve tek bir an bile gözden kaybetmeyecek."

Saatin notunu almak için başını sandalyenin kenarına koydu
ve sonra dik bir şekilde oturup kollarını kavuşturarak kararlarını bekledi.
Zaman dolmadan şartlar kabul edildi ve Bay Tredgold sandalyesini masaya çekerek gerekli anlaşmayı hazırlamaya hazırlandı.

[İllüstrasyon: "Bay Tredgold gerekli
anlaşmayı" hazırlamaya hazırlandı.]

Birkaç tane yazdı, ancak hiçbiri genel bir memnuniyet sağlamadı.
Yine de yedinci denemede, Bayan Vickers'ın sağladığı bir haritaya dayanarak Güney Denizleri'nde bir hazine arayışına belirsiz ifadelerle değinen, o hanıma geri kazanılan miktarın beşte birini vaat eden ve davanın gerekliliklerini karşılayan
bir anlaşma üretti. Bayan Vickers, coşkulu olmasa da, bunun yeterli olacağını
sandığını söyledi.

Başka bir kopyadan kaçınıldı, ancak Bay Stobell'in imzasını eleştirdiği için ancak büyük zorluklarla. Bay Chalk ve Tredgold'un birleşik ve ayrıntılı çabaları, bunun onun her zamanki tarzında olduğunu ve kendisi için iyi bir imza olduğunu garanti etmek için gerekti. Bayan Vickers, başını bir yana eğerek ona bakarak, bunun yerine kendi işaretini
yapamayacağını sordu; Bay Stobell, arkadaşlarının ısrarlı isteği üzerine, bu soruyu cevapsız bıraktı. Sonra Tredgold, kasasını ziyaret etmek için odadan çıktı ve diğer iki beyefendi ceplerini
çıkardıktan sonra, gereken miktar hazırlandı ve anlaşma, harita karşılığında Bayan Vickers'a verildi.

Onlara iyi geceler diledi ve sonra kapıyı açtı, elini topuza koyup kararsız bir şekilde durdu.

"Umarım doğru yapmışımdır," dedi, biraz gergin bir şekilde. "Boşta duran ve
sarhoş olan hiç kimseye faydası olmadı. Hiçbir şey çalmadım."

"Hayır, hayır," dedi Tredgold aceleyle.

"Bütün bu paranın boşa harcanması saçma görünüyor," diye devam etti Bayan
Vickers düşünceli bir şekilde. "Kimseye ait değil, bu yüzden onu almamızla
kimse zarar görmeyecek ve istersek onunla çok iyi şeyler yapabiliriz. Benimkilerden
bir kısmını fakirlere vereceğim. Hepimiz vereceğiz. Bunu
bu kağıda bastıracağım."

Kostümünde belgeyi aradı ve onlara doğru yürüdü.

"Şimdi değiştiremeyiz," dedi Bay Tredgold kararlı bir şekilde.

"Doğru olanı yapacağız," dedi Bay Chalk güven verici bir şekilde.

Bayan Vickers ona gülümsedi. "Evet, yapacağını biliyorum," dedi,
nezaketle, "ve sanırım Bay Tredgold da yapacak, ama--"

"Kapıyı açık bırakıyorsun," dedi Bay Stobell soğuk bir şekilde, "ve hava akımı neredeyse kafamı uçuracak."

Bayan Vickers ona küçümseyici bir şekilde baktı, ama ezici bir cevap gelmeyince, hiç birini küçümsedi. Bunun yerine dışarı çıkıp kapıyı sertçe kapatarak kendini tatmin etti, kafasındaki her saçı kıpırdattı.

"Bu çok sıra dışı bir şey," dedi Bay Chalk, üçü de haritanın üzerinde coşkuyla eğilirken. "Adalet mahkemesinde bu haritaya yemin edebilirdim."

"Bunun için kafanı yorma," diye öğütledi Bay Stobell.

"Sonunda istediğini elde ettin," dedi Tredgold, biraz sert bir şekilde. "Seninle bir yolculuğa çıkıyoruz ve sen burada itiraz ediyorsun."

"İtiraz değil," diye itiraz etti diğeri; "ve yolculuktan bahsetmişken,
Bayan Chalk ne olacak? O da gelmek isteyecektir."

"Bayan Stobell da isteyecektir," dedi o hanımın sahibi, "ama gelmeyecek."

"Son ana kadar duymamalı," dedi Tredgold, diktatörce; "bütün meseleyi ne kadar sessiz tutarsak o kadar iyi. Yolculukla ilgili tek bir kelime bile
kimseye söylemeyeceksin. Dışarı sızdığında, sadece küçük bir eğlence gezisine gittiğimizi anlamalısın. Dikkat et,
bütün meseleyi gizli tutmaya yemin ettin."

Bay Chalk endişeli bir şaşkınlıkla yüzünü buruşturdu, ama hiçbir
yorum yapmadı.

"Hava güzel," diye devam etti Tredgold, "ve gecikmeyle kazanılacak hiçbir şey yok. Çarşamba günü trene binip Biddlecombe'a gidip etrafa
bakacağız. Benim fikrim ikinci el küçük, sağlam bir yelkenli tekne satın almak; görünüşte bir zevk gezisi için bir mürettebat
göndermek ve mümkün olan en kısa sürede yelken açmak."

Bay Chalk'ın yüzü aydınlandı. "Ve biraz boncuk, tüfek ve
ayna alıp geçtiğimiz farklı adalardaki yerlilerle ticaret yapacağız," dedi neşeyle. "Burada olduğumuz sürece dünyadan bir şeyler
görebiliriz."

Bay Tredgold hoşgörüyle gülümsedi ve göreceklerini söyledi. Bay Stobell ve Chalk, haritaya son bir kez baktıktan ve arkadaki talimatları son kez okuduktan sonra yola koyuldular.

"Bir rüya gibi," dedi ikinci beyefendi, High Street'te yürürken.

"O Vickers kızı aynı türden daha fazla rüya görmek isterdi," dedi Bay Stobell, elini boş cebine sokarken.

"Senin için her şey yolunda," diye devam etti Bay Chalk, huzursuzca. "Ama
karımın gelmekte ısrar edeceğinden eminim."

Bay Stobell burnunu çekti. "Benim de bir karım var," diye belirtti.

"Evet," dedi Bay Chalk, alışılmadık bir açık sözlülükle, "ama bu aynı şey değil. Benim bir karım ve Bayan Stobell'in bir
kocası var--fark bu."

Bay Stobell bu sözü eve giden yolun geri kalanında düşündü. Akşamki olayların Bay Chalk'ı biraz sersemlettiği sonucuna vardı.

BÖLÜM VIII

Çarşamba sabahı maceraperest kardeşiyle birlikte platformda durana kadar Bay Chalk, zamanını gergin bir heyecan içinde geçirdi,
bu da karısının onun davranışlarından şüphelenmesini doğruladı.
Hiçbir ön hazırlık yapmadan aniden deniz şarkıları söylemeye başladı, "Biskay Körfezi" özellikle favorisiydi, ta ki Bayan Chalk, "eğer gök gürültüsü böyle kükrerse bundan korkmaması gerektiğini" söylemeyi uygun görene kadar. Her zaman bir hataya karşı hassas olan Bay Chalk, bu tür açıklıklardan uzak olduğunu düşündüğü "Tom Bowling"e geri döndü, ta ki Bayan Chalk, Merhum
Bay Bowling fırtınanın ulumasını duymak için Bay Chalk'ın
kendisi hakkında ne düşüneceği konusunda boş spekülasyonlara daldı. Tredgold ve Stobell
istasyondan gazete satın aldılar, ancak Bay Chalk okumak için fazla
yüce bir ruh halindeydi. Trenin gelmesiyle birlikte oluşan telaş ve hayat onun duygularına hayranlık verici şekilde
uyumluydu ve tren gelip de bindiklerinde, süt bidonlarının şangırtısı ve tramvayların
gürültüsü eşliğinde, memnuniyetle
parlıyordu.

"Denizin kokusunu şimdiden alabiliyorum," diye belirtti.

Bay Stobell gazetesini bıraktı ve kokladı; sonra tekrar eline aldı ve
Bay Tredgold'un gözleriyle gazetenin üzerinden buluşarak, öncekinden daha yüksek sesle kokladı.

"Edward'a denize açılacağını söyledin mi?" diye sordu Bay Chalk, Tredgold'a doğru eğilerek.

"Elbette hayır," diye cevap verdi; "Son ana kadar kimsenin bilmesini istemiyorum. Bugün Biddlecombe'a neden gittiğine dair karına hiçbir ipucu vermedin, değil mi?"

Bay Chalk başını iki yana salladı. "Ona orada işin olduğunu ve seninle sadece gezmek için gideceğimi söyledim," dedi. "Öğrendiğinde ne diyecek--"

Hayal gücü onu yarı yolda bıraktı ve önsezilere kapılmış bir şekilde, pencereden dışarı bakarak aklını dağıtmaya çalıştı. Biddlecombe'a yaklaştıklarında yüzü açıldı ve nehrin kıyısında bir mesafe boyunca uzanan hat boyunca, gelgit tarafından yüksekte ve kuru bırakılmış çeşitli küçük teknelere bakarak eğlendi.

İstasyondan kısa bir yürüyüş onları nehrin ağzına getirdi, burası Biddlecombe limanını oluşturuyor. Küçük bir liman için
oldukça fazla sayıda nakliye vardı ve Bay Chalk'ın bakışları tarafsızca taze boyanın tüm gururuyla görkemli bir tekneden kirli, denizden yıpranmış ketch'lere ve minik yatlara doğru gezinirken nabzı daha hızlı atıyordu.

İşlemlere nasıl başlayacaklarından emin olmadan, rıhtımda düşünceli bir şekilde yukarı aşağı yürüdüler. Eğer herhangi bir tekne satılıksa, bunu duyuracak hiçbir şey yoktu ve Bay Chalk'ın zaman zaman izlemeleri gereken rotaya dair yaptığı çeşitli öneriler neredeyse hiç fark edilmedi.

"Saat bir," dedi Bay Stobell, birkaç boşa harcanan saatin ardından cebinden kocaman bir gümüş saat çıkararak.

"Daha fazla bir şey yapmadan önce bir şeyler yiyelim," dedi Bay Tredgold.
"Ondan sonra feribotla geçip diğer tarafa bakacağız."

Limanın kenarına tünemiş eski bir han olan "King of Hanover"a doğru yola koyuldular ve merdivenleri tırmanarak kahve odasına girdiler.
Bay Stobell, rosto dana eti ve ızgara pirzola arasındaki rakip iddialar arasında bir süre tereddüt ettikten sonra, her ikisini de sipariş ederek zorluğu çözdü.

Odanın tek diğer sakini, kısa boylu, zayıf, tıraşlı, sert yüzlü bir adam, odanın sonunda limana bakan bir cumbalı pencerede, önünde bir bardak viskiyle sigara içiyordu.
Etrafında, Bay Chalk'ın sempatisini hemen
kazandıran ve küçük, çelik grisi gözlerini ve büyük ve biraz da vahşi ağzını görmezden gelmesini sağlayan bir denizcilik havası vardı.

"Güzel bir gün, beyler," dedi yabancı, Bay Chalk'a başını sallayarak, kadehini kaldırırken.
Bay Chalk kabul etti ve garson öğle yemeğiyle gelene kadar süren hava durumu hakkında biraz kısa bir tartışmaya başladı.

[Resim: "'Güzel bir gün, beyler,' dedi yabancı, kadehini kaldırırken."]

"Bana bir damla viski daha getir, George," dedi yabancı, odadan çıkmak üzereyken, "ve biraz daha sert, duydun mu?
Bir adam bunu içip hala Umut Çetesi'nde olabilir."

"Bunca yıldan sonra senin için bir şey yapmayacağını düşündük, Kaptan Brisket," dedi George sakin bir şekilde. "Bu, sizin gibi içki içmeyenler için özel olarak tutulan bir viski."

Kaptan Brisket boğuk bir kahkaha attı ve Bay Stobell'e göz kırptı; o beyefendi, sadece ağzını boşaltmak ve yarım bardak bira içmek için duraksadıktan sonra göz kırptı.

"Daha önce burada bulundunuz mu, efendim?" Kaptan sordu.

Yine meşgul olan Bay Stobell, cevabı Bay Chalk'a bıraktı.

"Birkaç kez," dedi ikincisi. "Denizi çok severim."

Kaptan Brisket başını salladı ve bardağını alarak, sohbet etmeye meyilli bir adam gibi
masalarının ucuna doğru ilerledi.

"Artık Biddlecombe'da pek bir şey yapılmıyor," diye belirtti, başını sallayarak. "Ticaret eskisi gibi değil; gemiler zamanlarının yarısından fazlasını yük aramakla geçiriyor. Ve bulduklarında bile
sahip olmaya değmezler."

Bay Chalk irkildi ve eğilerek Bay Tredgold'a fısıldadı.

"Bunda bir zarar yok," dedi ikincisi. "Bana bıraksan iyi olur. O zaman nakliye sıkıcı, öyle mi?" diye sordu, Kaptan Brisket'a dönerek.

"Sıkıcı mı?" diye cevap verdi. "Sıkıcı diye bir şey yok."

Bay Tredgold bir tuz kaşığıyla oynadı ve düşünceli bir şekilde kaşlarını çattı.

"Bu sabah bir gemi arıyorduk," dedi yavaşça.

"Yolcu olarak mı?" diye sordu kaptan, dik dik bakarak.

"Sahip olarak," diye ekledi Bay Chalk.

Çok ilgilenen Kaptan Brisket, önce bardağını sonra da sandalyesini bir metre daha yaklaştırdı. "Bir tane satın almak mı istiyorsun?" diye sordu.

"Ucuza alabilirsek alabiliriz," diye itiraf etti Tredgold, ihtiyatlı bir şekilde. "Güney Pasifik'e bir yolculuk fikrimiz vardı; belki biraz da ticaretle karışık bir zevk. Sanırım bu eski yelkenlilerden birkaçı eski bir şarkının fiyatına alınabilir?"

Sandalyesini zeminde gıcırdatan kaptan daha da yaklaştı; o kadar yaklaştı ki Bay Stobell içgüdüsel olarak sağ dirseğini çıkardı.

"Tam da doğru adamla tanıştınız," dedi Kaptan Brisket, coşkulu bir kahkahayla. "İki yüz kırk tonluk bir yelkenli tanıyorum, tam da aradığınız şey, yepyeni ve bir çan kadar sağlam.
Onu kendiniz mi yelkenlendireceksiniz?"

"Hayır," dedi Bay Stobell, başını kaldırmadan, "yok."

"Bir kaptanınız var mı?" diye sordu Kaptan Brisket, giderek artan bir heyecanla.
"Bana bir kaptanınız olduğunu söylemeyin."

"Neden olmasın?" diye homurdandı Bay Stobell, bu sırada peynire vardığı için sohbet etmek için daha fazla vakti olduğunu hissetti.

"Çünkü," diye bağırdı diğeri, masaya yumruğuyla vurarak
viskisinin yarısını altüst etti--"çünkü yoksa Bill Brisket sizin adamınız."

Üç beyefendi bu şaşırtıcı haberi öylesine isteksizce karşıladı ki, Kaptan Brisket, George'a zili çalarak ve ona neden dolu bir bardak getirmediğini büyük bir sertlikle sorarak, başka birinin karışıklık olarak görebileceği şeyi örtbas etmek zorunda kaldı.

"Beş dakikada bir şeyler yapamayız," dedi Bay Tredgold, uzun ve biraz zorlu bir duraklamadan sonra. "Öncelikle bir gemi bulmalıyız."

"İstediğiniz tekne limanın diğer tarafında sizi bekliyor," dedi kaptan, kendinden emin bir şekilde. "İsterseniz şimdi feribotla geliriz,
ya da kendiniz gitmeyi tercih ederseniz, gidin; Bill Brisket, bundan bir şey elde etsin ya da etmesin, kimsenin yoluna çıkacak adam değildir."

"Sıkı tutun," dedi Bay Stobell elini kaldırarak.

Kaptan Brisket ona neşeli bir gülümsemeyle baktı; Bay Stobell'in iki arkadaşı sabırla bekledi.

"Böyle bir yelkenli ne getirir?" diye sordu Bay Stobell.

"Her şey duruma bağlı," dedi Brisket. "Elbette, eğer ben satın alırsam--"

Bay Stobell elini tekrar kaldırdı. "Her şey bizim için satın almanıza mı yoksa
sahip olduğu adam için mi satmanıza bağlı, sanırım?" dedi yavaşça.

Kaptan Brisket ayağa fırladı ve Bay Chalk'ın dehşetiyle konuşmacının
sırtına sertçe vurdu. Bay Stobell, bir koyun budu büyüklüğündeki yumruğunu sıkarak sandalyesini geriye itti ve ayağa kalkmaya hazırlandı.

"Sen bir kozsun," dedi Kaptan Brisket, açıkça saygılı bir tonla, "sen osun. Tanrım, eğer senin gibi bir iş için kafam olsaydı
şimdiye kadar bir servet adamı olurdum."

Yarı yarıya ayağa kalkmış olan Bay Stobell tekrar oturdu ve son sözleşmesinden bu yana ilk kez, ağzının kenarlarında hafifçe bir gülümseme belirdi. Bir yudum daha aldı ve bardağı bırakırken başını hafifçe sallayarak, kelime oyunu yaptığı için
azarlanmış bir adamın havasıyla tekrar gülümsedi.

"Bunu sizin için ben yapayım," dedi Kaptan Brisket etkileyici bir şekilde. "Size
görünmeden veya yaşlı Todd'a
benim de dahil olduğumu söylemeden
nereye gideceğinizi söyleyeceğim. Ona bir fiyat sorun ve onu aşağı indirin; en düşük fiyatı
aldığınızda, bana gelin ve size kazandırdığım her on pounddan birini bana verin."

Bay Tredgold arkadaşlarına baktı. "Bunu yaparsak," dedi kaptana dönerek, "her halükarda gemiyi satın almak sizin yararınıza olur.
Denize elverişli olduğundan nasıl emin olacağız?"

"Ah, işte buradasınız!" dedi Brisket geniş bir gülümsemeyle. "Bana
satın almama izin ver ve kaptanın
yatağına söz ver, yeter ki
benim kimlik bilgilerimden memnun kal. Sağduyun sana kendi
karkasımı çürümüş bir gemide riske atmayacağımı söyler."

Bay Stobell onaylarcasına başını salladı ve Kaptan Brisket beklenmedik bir nezaketle
pencereye çekilip limana ilgi duymaya başladı,
bir süre arkadaşlarıyla görüştü. Kaptanın teklifi kabul edilince, belirli koşullara tabi olarak
hesaplarını ödediler ve feribota doğru yola koyuldular.

"Şuna orada," dedi kaptan, karşı kıyıya yaklaşırken işaret ederek; "_Güzel Emily_ ve yattığı yerin adı Todd'un Rıhtımı. Bay Todd'u sor veya daha iyisi, doğruca
rıhtıma yürü ve ona bir bak. Yaşlı adam seni yeterince hızlı
görecektir."

Teknenin başı merdivenlere değdiğinde çevik bir şekilde kıyıya sıçradı ve soğuk bir şekilde görmezden gelinen Bay Chalk'a elini uzattıktan sonra, rıhtıma giden merdivenlerden yukarı çıktı.

"Orada iskele var," dedi, yolu işaret ederek.
"Burada Jack Ashore'da seni bekleyeceğim. Ona başlangıçta çok fazla teklif etme."

"Yüz pound teklif etmeyi düşündüm," dedi Bay Tredgold. "Geminin sesi
eğer o meblağın çok üzerinde olamazsa."

Kaptan Brisket ona baktı. "Hayır; bunu yapma," dedi, kendine gelerek ve büyük bir ciddiyetle konuştu. "Ona yetmiş teklif et. İyi şanslar."

Onları yoldan yukarı doğru izledi ve sonra gizemli bir sırıtışla Jack Ashore'a döndü ve barda bir yere oturup sabırla geri dönmelerini bekledi.

Yarım saat geçti. Kaptan bir pipo içmişti ve diğerini yarı yarıya bitirmişti. Barın üzerindeki saate baktı ve Bay Tredgold'un teknelerin değerine ilişkin fikirlerine rağmen, onun yardımı olmadan
pazarlığın tamamlanabileceği
nahoş bir fikir
aklına gelince kıpırdandı. Bardağından bir yudum aldı ve sonra
uzaktaki bir kargaşanın hafif sesleri kulağına çarptığında yüzü yumuşadı.

"Bu ne?" dedi bir müşteri.

Kağıda göz gezdiren ev sahibi, kağıdı bıraktı ve dinledi.
"Yine yaşlı Todd'un yaptığı gibi duyuluyor," dedi ve barın önüne geldi.

Gürültü daha da yaklaştı. "Yaşlı Todd," dedi başka bir müşteri ve
birasını aceleyle bitirerek diğerleriyle birlikte kapıya doğru yürüdü. Kaptan
Brisket, kayıtsız bir tavırla arkalarından geldi ve omuzlarının üzerinden bakarak yaklaşan kargaşayı iyi bir şekilde
gördü. Üç müşterisi, umursamaz görünmek için umutsuz bir çabayla, yoldan aşağı gelirken, uzun, beyaz sakallı ve sis düdüğü gibi bir sese sahip saygın görünümlü yaşlı bir beyefendi heyecanla neredeyse dans ediyordu. Hana yaklaştıkça hızlarını artırdılar ve Bay Chalk, görünüşleri rüzgara savurarak, kapıda grubun arasından neredeyse
daldı. Hemen ardından Bay Tredgold geldi,
ama öfkeden simsiyah olmuş Bay Stobell kapıda durakladı.

[Resim: "Üç müşterisi, umursamaz görünmek için umutsuz bir çabayla, yoldan aşağı geliyordu"]

"ONLARI DIŞARI ÇIKARIN," diye bağırdı yaşlı beyefendi, ev sahibi kollarıyla kapıyı kilitlerken. "Şu kırmızı bıyıklıyı dışarı çıkarın, onu
yiyeyim."

"Ne oldu, Bay Todd?" diye sordu ev sahibi, arkadaşlarına bir bakış atarak. "Ne yaptı?"

"_Yapıldı mı?_" diye tekrarladı heyecanlı Bay Todd.

"Yapıldı mı? İskeleme yürüyerek geliyorlar, sanki yer--ONU ÇIKARIN," diye bağırdı, aniden sustu. "Onu dışarı çıkarın, derisini
diri diri
yüzeceğim."

Kaptan Brisket, Bay Stobell'i kelepçesinden yakaladı ve ufak bir
tartışmadan sonra onu içeri çekti.

"Şu kızıl bıyıklı adama dışarı çıkmasını söyle," diye bağırdı Bay Todd. "Neden
korkuyor?"

"Ona ne yapıyorsun?" diye sordu Kaptan Brisket, solgun Bay Chalk'a dönerek.

"Hiçbir şey," diye cevap verdi.

"Dışarı mı çıkıyor?" korkunç ses sordu, "yoksa bütün gece burada mı beklemem gerekiyor? Neden dışarı çıkmıyor da vücudundaki tüm kemikleri kıracağım."

Bay Stobell, kasvetli bir şaşkınlıkla başını kaşıdı; sonra bakışları Bay Todd'un kasabalılarının gülümseyen yüzlerine düştüğünde, yüzü netleşti.

"Yaşlı bir adam," dedi yavaşça, "ama eğer herhangi biriniz benimle beş dakika
dışarı çıkmak
isterse, sadece bir kelime söylemeniz yeterli, biliyorsunuz."

Bu teklifi kabul ettiğine dair hiçbir belirti göstermeyen kimse, arkasını döndü ve öfkeli Tredgold'un yanına oturdu. Bay Todd, son bir
patlamadan sonra, bitkin hissetmeye başladı ve avını büyük bir isteksizlikle terk ederek, kendisinin götürülmesine izin verdi. Güçlü ve bol bir duanın parçaları, mesafe nedeniyle ancak kısmen yumuşamış olarak, dinleyicilerin kulaklarına geldi.

"Ona yetmişi teklif ettin mi?" diye sordu Kaptan Brisket, Bay Tredgold'a dönerek.

"Verdim," dedi Bay Chalk, acıklı bir şekilde.

"Ah," dedi kaptan, ona düşünceli bir şekilde bakarak; "belki de seksen yapmalıydın. Anladığım kadarıyla sekiz yüz istiyor."

Bay Tredgold sertçe döndü. "Sekiz yüz mü?" diye soludu.

Kaptan başını salladı. "Ve değmediğini söylemiyorum," dedi,
"ama senin için altıya alabilirim. Şimdi bunu bana bıraksan iyi olur."

[Resim: "Kaptan Brisket, gemiye binerken rıhtımdan el sallayarak veda ediyor."]

Bay Tredgold ilk başta bununla daha fazla ilgilenmeyeceğini söyledi, ancak
bir pipo ve bir bardağın yumuşatıcı etkisi altında
kararını yeniden gözden geçirmeye ikna oldu. Öğleden sonra feribota binerken rıhtımdan el sallayarak veda eden Kaptan Brisket, cebinde üç beyefendinin kartlarını ve
Fair Emily'nin satın alınması için ön müzakereleri kendisine emanet eden bir komisyonu taşıyordu.

W.W. Jacobs'ın Dialstone Lane Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu, Bölüm 2.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DIALSTONE LANE, PART 2. ***

***** This file should be named 11972.txt or 11972.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/9/7/11972/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


