*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Dialstone Lane, Part 4. (Dialstone Lane, Bölüm 4.)
Yazar: W.W. Jacobs
Yayın Tarihi: April 9, 2004 [EBook #11974]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11974
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Dialstone Lane, Part 4., by W.W. Jacobs

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Dialstone Lane, Part 4.

Author: W.W. Jacobs

Release Date: April 9, 2004 [EBook #11974]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DIALSTONE LANE, PART 4. ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

DIALSTONE LANE

W.W. Jacobs tarafından

Bölüm IV.

BÖLÜM XIV

Bayan Chalk, yelkenliyi ufukta beyaz bir nokta haline gelene kadar izledi,
hatası hala yanlış olduğunu görüp
geri dönüp onu oraya zincirleyebileceğine dair belli belirsiz bir fikir. Sonunda kaçınılmaz olanı
fark etmek zorunda kalarak, oturduğu çimden kalktı ve
yüzü öfkeyle kıpkırmızı olarak, genel olarak kocaları ve özellikle de kendi kocalarını kınadı.

"Eminim ki kocamın işidir," dedi Bayan Stobell, arkadaşının kıyafetine yan bir bakış atarak, tamamen kendini
övmekten yoksun değildi. "Bu yüzden bana bir yat kostümü giymeme izin vermedi.
Şimdi görebiliyorum."

Bayan Chalk döndü ve ona öfkeli bir küçümsemeyle baktı.

"Ve bu yüzden birden fazla kutu getirmeme izin vermedi," diye devam etti Bayan Stobell, her şeyin aniden açığa çıktığı birinin havasıyla; "ve neden evi kapatmadı. Ah, eğer
çıksaydım ne kadar büyük bir sıkıntıya
girerdim! Bunu onun için düşünceli bir
şekilde yaptığını söylemeliyim."

"_Düşünceli!_" diye haykırdı Bayan Chalk, boğuk bir sesle.

"Ve bir şeyden şüphelenmeliydim," diye devam etti Bayan Stobell,
"çünkü bu sabah beni öptü. Şimdi bunun veda etmek için olduğunu görebiliyorum! Şaşırdığımı söyleyemem. Robert her zaman kendi istediğini elde eder."

"Eğer beni o berbat öğle yemeği için karaya çıkmaya ikna etmeseydin," dedi Bayan Chalk, derin bir sesle, "her şey yolunda giderdi."

"Bunu bilmemem gerektiğinden eminim," dedi arkadaşı, "ama Robert'ın bunu esasen senin için aldığını söylemesi kesinlikle tuhaf geldi.
Biraz gurur duyduğunu görebiliyordum."

Bayan Chalk, öfkeyle titreyerek, boşuna bir karşılık aradı.

"Eh, burada kalmanın bir faydası yok," dedi Bayan Stobell, felsefi bir şekilde.
"Eve gitsek iyi olur."

"_Eve!_" diye haykırdı Bayan Chalk, çıplak zeminlerinin ve sökülmüş duvarlarının görüntüsü önünde belirirken. "Bize şampanya verip gemideki uzun akşamlardan bahseden o adamların aldatıcılığını düşündüğümde,
kendimle ne yapacağımı bilmiyorum. Ve baban da onlardan biriydi," diye ekledi, aniden Edward'a dönerek.

Bay Tredgold, hata yapan ebeveynini aceleyle reddetti ve bu sefer işlemlerden oldukça yorulmuş olarak, hana dönüp trenlere bakmalarını önerdi. Bayan Chalk, son bir kez denize doğru baktıktan sonra sessizce kabul etti. Başını dik tutarak tekrar kasabaya doğru yol aldı, duruşu o kadar etkileyiciydi ki, onları bekleyen garson George, kendisine emanet edilen bir mektubu verdikten sonra aceleyle geri çekildi.

Bay Stobell'den gelen mektup kısa ve özdü.
Bay Chalk'ın nasıl kandırıldığını anlatıyordu ve kadınların gemide yersiz olduğuna dair genel bir ifadeyle sonlanıyordu. Bayan Stobell, mektubu inceledikten sonra bunun bir özür
amacıyla yazıldığını söyledi.

Bayan Chalk bilgiyi taş gibi bir sessizlikle aldı ve çayını reddederek
istasyona gitti ve tren gelene kadar
kutularının başında nöbet tuttu. Üç veya dört kez "Gerçekten!" demek dışında
Binchester'a kadar sessiz kaldı ve oraya vardığında,
Bayan Stobell'in kendi evi yaşanabilir hale gelene kadar onunla kalması yönündeki
endişe verici davetine
rağmen bir taksiyle eve doğru yola çıktı.

Bay Tredgold ikisinden de rahatlayarak ayrıldı. Yolculuk,
ilk başlangıcından itibaren onun için bir merak kaynağı olmuştu ve
o günkü olaylar gizemi daha da artırmaya yaramıştı. Hafif bir
akşam yemeği yaptı ve ev zevkine göre fazla sessiz olduğu için,
düşünceli bir yürüyüşe çıktı. Dükkanlar kapalıydı ve küçük caddeler neredeyse
boştu. Kaptan Bowers ile olan meseleyi arayıp konuşmak için
çok geç olup olmadığını merak etti ve hala merak ederken kendini
Dialstone Lane'de buldu.

Evlerden ikisi veya üçü karanlıktı, ama kaptanın oturma odasının kapalı perdesinin ardında neşeli bir ışık vardı. Bir an tereddüt etti ve sonra kapıyı hafifçe tıklattı ve cevap gelmeyince tekrar tıklatıldı. Kapı açıldı ve Bay Tasker'ın sevimli
yüz hatları ortaya çıktı.

"Kaptan Bowers Londra'ya gitti, efendim," dedi.

Bay Tredgold sağ ayağını üç santim geri çekti ve aynı anda
odanın içine bakmaya çalıştı.

"Her an geri dönmesini bekliyoruz," dedi Bay Tasker, cesaretlendirici bir şekilde.

Bay Tredgold ayağını tekrar öne doğru hareket ettirdi ve düşündü. "Çok geç,
ama onu özellikle görmek istiyordum," diye mırıldandı, odaya
girerken.

"Bayan Drewitt bahçede," dedi Joseph.

Bay Tredgold irkildi ve ona şüpheyle baktı. Ancak Bay Tasker'ın yüzü, her zamanki gibi sade ve durgun görünümünü koruyarak,
yüz hatları gevşedi ve tekrar düşünceli oldu.

"Belki de bahçeye girebilirim," diye önerdi.

"Ben olsam girerdim, efendim," dedi Joseph, onun önünden giderek arka kapıyı
açtı. "Dışarısı daha serin."

Bay Tredgold bahçeye girdi ve aniden gelen karanlıkta gözlerini kırpıştırarak durdu. Ay yoktu ve gece bulutluydu, bu da küçük çimenliğin bir köşesinde duran
biraz görkemli bir selviye karşı alışılmadık nezaketini açıklayan bir gerçekti.
Şapkasını aceleyle geri taktı ve ziyaretinin geç
olmasıyla ilgili özür dileyen bir söz
hiç bitmedi. Biraz kafası karışmış bir şekilde bahçede yürüdü,
sağa sola baktı ama aradığı şeyi bulamadı. Bahçeyi iki kez baştan sona yürüdü ve tam Bay Tasker'ın bir hata yaptığı sonucuna varmıştı ki başının üstünden gelen hafif bir ses ona gerçek durumu bildirdi.

Hayretle dinleyerek durdu, ama ses tekrarlanmadı.
Sıradan ihtiyat ve işlerin yolunda gitme hissi, eve gitmesi gerektiğini söylüyordu; eğilim, karga yuvasının dibindeki şezlonga oturup olayları beklemesi gerektiğini söylüyordu. Konuyu düşünmek için
oturdu.

Sandalyeye rahatça uzanarak piposunu yaktı, kulağı üstteki fıçıdaki tutsağın en ufak sesini duymak için tetikteydi.
Sıcak
hava çiçek kokusuyla doluydu ve mutfak penceresinin perdesinde Bay Tasker'ın gölgesi dışında hiçbir şey kıpırdamıyordu.
Komşu kilisedeki saat üç çeyreği çalıyordu ve zamanı gelince onu çaldı. Bay Tredgold piposundan külleri silkeledi ve ciddi bir şekilde pozisyonunu düşünmeye başladı.
Bir sonraki evin ışıkları söndü. Mutfak panjurunda kocaman gölgeler belirdi ve ışık
yavaş yavaş azaldı ve yukarıdaki odada muzaffer bir şekilde yeniden belirdi. Aynı anda Bay Tasker'ın başının gölgesi, arka yakalık
dikmesiyle şiddetle güreşirken görüldü.

"Bay Tredgold!" dedi yukarıdan keskin bir ses.

[İllüstrasyon: "'Bay Tredgold!' dedi yukarıdan keskin bir ses."]

Bay Tredgold ayağa fırladı, aceleyle sandalyeyi devirdi ve
yukarıya baktı.

"Bayan Drewitt!" diye bağırdı, yoğun bir şaşkınlık vurgusuyla.

"Aşağı iniyorum," dedi ses.

"Lütfen dikkatli olun," dedi Bay Tredgold, endişeyle; "çok karanlık. Size
yardımcı olabilir miyim?"

"Evet--içeri girebilirsiniz," dedi Bayan Drewitt.

Tonu o kadar kararlı ve o kadar acıydı ki, Bay Tredgold inişte aşırı dikkatli olmasını isteyecek kadar uzun süre kalarak, istendiği gibi yaptı. Oturma odasına girdi ve şöminenin yanında huzursuzca durarak, hareket tarzını düşünmeye çalıştı. Bahçeden gelen hızlı ayak seslerini duyduğunda hala çırpınıyordu ve Bayan Drewitt, çok dik ve yüzü biraz kızarmış bir şekilde ona doğru yöneldi.

"Ben--Kaptanı görmeye gittim," dedi aceleyle, "ve Joseph bana senin bahçede olduğunu söyledi. Seni hiçbir yerde göremedim, bu yüzden kaptanın dönüşünü beklemek için orada oturma özgürlüğünü aldım."

Bayan Drewitt sabırsızlıkla dinledi. "Karga yuvasında olduğumu biliyor muydun?" diye sordu.

"Joseph bu konuda tek kelime etmedi," dedi Bay Tredgold, büyük bir samimiyetle. "Sadece bahçede olduğunuzu söyledi ve sizi
bulamadığım için yanıldığını düşündüm."

"Karga yuvasında olduğumu biliyor muydunuz?" diye tekrarladı Bayan Drewitt,
uğursuz bir ısrarla.

"Bir süre sonra orada olabileceğiniz fikri aklıma geldi,"
diye itiraf etti diğeri.

"Orada olduğumu biliyor muydunuz?"

Bay Tredgold ona zayıf bir öfkeyle baktı, ancak inkar etmenin faydasızlığı gerçeği daha kolay hale getirdi. "Evet," dedi yavaşça.

"Teşekkür ederim," dedi kız alaycı bir şekilde. "Orada yakalanmaktan hoşlanmayacağımı ve beni bir tutsak olarak tutmanın eğlenceli ve beyefendice bir şey olacağını düşündünüz. Anlıyorum. Sizinle ilgili
tahminim doğru çıktı."

"Bu tamamen bir kazaydı," diye alçakgönüllülükle ısrar etti Bay Tredgold. "Onları Biddlecombe'da uğurlarken çok endişeli bir gün geçirdim ve seni yuvada duyduğumda ani bir ayartmaya yenik düştüm. Düşünmeyi bıraksaydım - beni bu şekilde eğiteceğinize dair en ufak bir fikrim olsaydı - böyle bir şey yapmayı hayal bile edemezdim."

Görüşmenin sona erdiğine dair bir ipucu olarak yukarı kata çıkan kapının mandalına elini koymuş duran Bayan Drewitt öfkesini tutamadı.

"Baban ve arkadaşları amcamın hazinesini almaya gittiler ve sen hemen buraya geldin," diye bağırdı hararetle. "Sence onun iyi niyetinin bir sonu yok mu?"

"Hazine mi?" dedi diğeri gülerek. "Neden, harita yakıldığında bu fikir
başından savruldu. Chalk bile Güney Pasifik'teki tüm adaları
kazmak için gezici bir komisyona gitmezdi."

"Gülünecek bir şey göremiyorum," dedi kız; "amcam onu ​​yakmayı
tam olarak
amaçlamıştı. Kaybolduğunu
öğrendiğinde çok üzüldü."

"Kayboldu mu?" diye bağırdı Bay Tredgold, açıkça şaşkın bir tonla.
"Neden, sonuçta yanmadı mı? Kaptan yandığını söyledi."

"Yakacaktı," diye tekrarladı kız, onu izlerken; "ama biri
bürodan aldı."

"Aldı mı? Ne zaman?" diye sordu diğeri, yatçılık yolculuğunun işi gerçek renkleriyle önünde belirmeye başladığında.

"Öğleden sonra onu burada bekliyordun," dedi Bayan Drewitt.

"Öğleden sonra mı?" diye tekrarladı Bay Tredgold, boş boş. "Öğleden sonra----"
Kendini toparladı ve ona öfkeyle baktı. "Şeyi aldığımı mı düşünüyorsun?"

"Benim ne düşündüğümün bir önemi yok," dedi kız. "Sanırım arkadaşlarının aldığını inkar etmeyeceksin?"

"Evet; ama öğleden sonra burada olduğumu söylemiştin," diye ısrar etti diğeri.

Bayan Drewitt ona öfkeyle baktı. Birkaç dakika önce vicdan azabı çeken suçlu ortadan kaybolmuş, onun yerine neredeyse yakışıksız bir sesle açıklamalar talep eden kibirli bir genç adam bırakmıştı.

"Bana bağırıyorsun," dedi sertçe.

Bay Tredgold özür diledi, ancak suçlamaya geri döndü. "Biraz önce sorunuzu yanıtladım," dedi daha ılımlı bir tonda; "Şimdi, lütfen benimkini yanıtla. Haritayı aldığımı mı düşünüyorsun?"

"Sizin tarafınızdan konuşmam emredilemez," dedi Bayan Drewitt, çok dik bir şekilde
durarak.

"Adil oyun bir mücevherdir," dedi diğeri. "Soruya soru. Siz de öyle mi?"

Bayan Drewitt ona baktı ve tereddüt etti. "Hayır," dedi sonunda, belirgin bir
isteksizlikle.

Bay Tredgold'un yüzü netleşti ve gözleri yumuşadı.

"Sanırım babanızın bunu aldığını kabul ediyorsunuz?" dedi kız, bu işaretleri biraz onaylamayarak
dikkatle fark ederek. "Bunu nasıl elde etti?"

Bay Tredgold başını iki yana salladı. "Eğer o üç iri bebek o hazineyi
bulursa," dedi etkileyici bir şekilde, "kendimi ebedi bekarlığa mahkûm edeceğim."

"Az önce sorunuzu cevapladım," dedi kız, çok sessizce,
"çünkü size bir tane sormak istiyordum. Amcamın gömülü hazineyle ilgili hikayesine inanıyor musunuz?"

Bay Tredgold ona tedirgin bir şekilde baktı. "Buna hiç önem vermedim," diye cevapladı. "Oldukça romantik görünüyordu."

"İnanıyor musun?"

"Hayır," dedi diğeri inatla. Kız derin bir nefes aldı ve ona zafer ve öfkenin garip bir şekilde karıştığı bir bakış attı.

"Böyle bir yalanı yapabileceğini düşündükten sonra onu ziyaret edebilmene şaşırıyorum," dedi sonunda. "Ona söyledikten sonra kesinlikle gidemezsin."

"Sana gizlice söyledim," diye cevap verdi. "Bunu en başından beri Chalk'ı eğlendirmek için anlatılan bir hikaye olarak gördüm; hepsi bu.
Benimle
Kaptan Bowers arasında
hoş olmayan bir şey
söylersen çok üzülürüm."

"İçeri girer girmez ona söyleyeceğim," dedi Bayan Drewitt. "Onun hakkındaki
fikrini bilmesi doğru olur. İyi geceler."

Bay Tredgold "iyi geceler," dedi ve kapıya doğru yürürken bir an durup ona düşünceli bir şekilde baktı. Şu anki ruh halinde, daha iyi doğasına herhangi bir şekilde başvurmanın
yararsızdan da kötü olacağı oldukça açıktı. Biraz alçakgönüllülük etkisini denemeye karar verdi.

"Bahçedeki davranışlarım için çok üzgünüm," dedi, hüzünle.

"Önemli değil," dedi kız; "Hiç şaşırmadım."

Bay Tredgold yeni tedavinin başarısızlığını hemen fark etti. "Elbette, bahçeye girdiğimde senin böylesine beklenmedik bir
yerde olacağını hiç düşünmemiştim," dedi, nazik bir gülümsemeyle. "Umarım
bir daha oraya gitmezsin."

Bayan Drewitt, kulaklarına inanamayarak, tek kelime etmeden onu bıraktı ve
sersemlemiş bir şekilde kapıda durup onu patikadan yukarı doğru izledi.
Kaptan biraz sonra içeri girdiğinde, pencerenin yanında kaskatı ve rahatsız bir tavırla oturmuş, hâlâ düşünüyordu.

Şehirde uzun bir günün ardından o kadar yorgundu ki kız, Bay Tredgold'un çeşitli suçlarını anlatmadan önce, akşam yemeğini bitirmesine izin verdi.
Onun sandalyesini geriye itip piposunu yakmasını bekledi ve sonra hiçbir ön söz söylemeden,
konuya, boşuna bulaşıcı hale getirmeye çalıştığı bir coşkuyla daldı.
Kaptan sessizce dinledi ve bitirdiğinde, biraz endişeli bir
yüzünü ona doğru çevirdi.

"Hepimiz aynı şekilde düşünemeyiz," dedi, zayıf bir şekilde, kız kızarmış yanaklarla ve parlayan gözlerle kararı beklerken. "Sana haritayı almadığını söylemiştim.
O üç aptala ve onların çılgın yolculuklarına gelince--"

"Ama Bay Tredgold hazineye inanmadığını söyledi," dedi öfkeli Prudence. "Bir şey var ki, bir daha asla buraya gelemez; sanırım
ben ona bunu anlamasını sağladım. Bir yalanı
anlatabileceğini düşünme fikri!"

Kaptan eğildi ve şöminenin halısından kullanılmış bir kibrit alıp dikkatlice
şöminenin altına attı. Bayan Drewitt onu umutla izliyordu.

"İnsanların fikirleriyle tartışmamalıyız," dedi sonunda. "Bu özgür bir ülke ve insanlar istediklerine inanabilirler. Örneğin Protestanlara ve Katoliklere bakın; inançları aynı değil ve yine de onların sadık
dostlar olduğunu biliyorum."

Bayan Drewitt başını iki yana salladı. "Bir daha asla buraya gelemez," dedi, büyük bir kararlılıkla. "Sana hakaret etti ve eğer dünyadaki en iyi huylu adam olmasaydın, sen de benim kadar öfkelenirdin."

Kaptan sessizce sigara içti.

"Ve babası ve diğer iki adam hazinenizle geri dönecekler," diye devam etti Prudence, onun konuşmasını bir süre bekledikten sonra. "Ve gördüğüm kadarıyla, onları bunun için dava bile
edemeyeceksin."

"Hiçbir şey yapmayacağım," dedi Kaptan Bowers sabırsızlıkla, ayağa kalkıp yarı içilmiş piposunu
tüttürürken, "ve yaşadığım sürece o hazine hakkında
tek bir kelime daha duymak istemiyorum. Ondan bıktım. Değerinden
fazla zarar ve tatsızlığa sebep oldu. Benim için
hoş karşılanıyorlar."

[Resim: "'Yaşadığım sürece o hazine hakkında bir daha asla bir kelime duymak istemiyorum.'"]

BÖLÜM XV

Bay Chalk'ın ayağı, şhunanın güvertesine henüz değmişti ki, Bay Tredgold onu kolundan yakaladı ve kulağına belirsiz bir şekilde fısıldayarak
onu aşağıya doğru acele ettirdi. "Kollarını olabildiğince çabuk kabinden çıkar," dedi sertçe.
"Sonra beni güverteye kadar takip et."

Bay Chalk, şiddetle titreyerek konuşmaya çalıştı, ama boşuna. Başının üstünden korkunç bir
çatırtı sesi geldi ve dehşetin verdiği çaresizlikle
yeni kabine döndü ve silahlarını toplayarak çılgınca bir
aceleyle onları doldurmaya başladı. Sonra tüfeğini bıraktı ve kapının sertçe kapandığını ve anahtarın kilitte döndüğünü duyduğunda yüksek sesle
bir çığlık atarak öne atıldı.

Aptalca kapıya bakarak ve başının üstünden gelen sesi dinleyerek durdu.
Çatırtı sesi kesildi ve ardından ağır ayakların hücumu geldi, bunun üstünde
Kaptan Brisket'in boğuk bir şekilde bağırdığını duydu. Hapishanesinin etrafına umutsuzca bir
bakış attı ve sonra tavan penceresine baktı. İçeri girmek için yeterince büyük değildi, ama masanın üzerine çıkarak
başını çıkarabileceğini gördü. Bir isyancının ona vurmasının ne kadar kolay olduğunu da açıkça gördü.

Kulübenin bir köşesine toplanıp düşünmeye çalıştı. Tredgold ve
Stobell garip bir şekilde sessizdi ve hatta Brisket'in sesi bile kesilmişti.
Gerilim dayanılmaz hale geldi. Sonra aniden hafif bir gıcırtı ve
gerilme sesi, Fair Emily'nin yolda olduğunu ona bildirdi.

Ayağa fırladı ve kapıyı sertçe vurdu, ama kapı sağlam bir tahtadandı ve içeriye doğru açılıyordu. Sonra, sansasyonel kurguları okumanın sonucu olan parlak bir fikir geldi ve tüfeğini omzuna kaldırarak kilide nişan aldı ve tetiği çekti.

Küçük kulübedeki patlama sesi sağır ediciydi, ama ne kadar yüksek olursa olsun, dışarıdaki bir alarm çığlığını bastırmayı başaramadı. Ağır ayakların ve iki üç kişinin eşlik eden merdivende öncelik için mücadele ettiğinin sesi duyuldu ve Bay Chalk hala dumanı tüten tüfeğini tutarak panelin ortasındaki kıymık deliğe bakarak
birini vurup vurmadığını merak etti. Yeni bir fişek taktı ve
gökyüzünün kısmen karardığının farkına vararak
orada beliren bir yüze aceleyle nişan aldı. Bay Stobell'inkine çok benzeyen yüz, büyük bir anilikle kayboldu.

[Resim: "Orada beliren bir yüze aceleyle nişan aldı."]

"Aklını kaçırmış," dedi Kaptan Brisket, Bay Stobell sendeleyerek geriye doğru giderken.

"Mart tavşanı kadar çılgın," dedi Bay Tredgold titreyerek; "az önce bizden birinin olmaması şaşırtıcı. Ona her şeyin yolunda olduğunu söyle, Stobell."

"Kendini çağır," dedi o beyefendi, kısaca.

"Bir sopa al ve tavan penceresini kaldır," dedi Tredgold.

Aşağıdan yüksek bir ses duyuldu. Bay Chalk kilide ikinci ve başarılı bir atış yapmıştı. "Ne yapıyor?" diye sordu Stobell, boş boş.

Kaptan Brisket'in tek cevabı keskin bir haykırıştı ve tam Bay Chalk bir elinde tüfek, diğerinde tabancayla güvertede belirdiğinde döndü. Kaptanın haykırışı yankılandı ve mürettebattan üçü
harika bir beceriyle baş güverteye daldı. Çocuk ve diğer ikisi o kadar aceleyle mutfağa daldılar ki, dışarıyı gözetleyen aşçı geriye doğru ocağa doğru sürüklendi ve orada kaldı, o anın
sıcaklığında söylediği şeyler heyecana bağlandı ve hiç dikkat çekmedi. Tredgold, Brisket ve Stobell kadırganın arkasına
kaçtılar ve Bay Chalk, dümende Bay Duckett'ın küçülen figürüne ağzı açık bir şekilde hayretle bakmak zorunda kaldı. Birbirlerine sessizce baktılar, ta ki Bay Chalk'ın arkasında gizlice attıkları bir adım onu
hızla döndürene kadar. Onu güvenceye almak için yaklaşan Bay Stobell, ana direğin arkasına
hızla kaçtı.

"Stobell!" diye bağırdı Bay Chalk, hafifçe.

"Her şey yolunda," dedi diğeri.

Bay Chalk, şaşkınlıkla gidişatını inceledi. "Neden direğin arkasına saklanıyorsun?" diye sordu, ona doğru adım atarak.

Bay Stobell cevap vermedi, ama onun iri yarı adamlarından birinin
beklenemeyecek bir çeviklikle kadırganın arkasına tekrar koştu.

Bay Chalk'ın üzerine bir gizem ve gerçek dışılık hissi çöktü. Rüya görüyor olması gerektiğini düşünmeye başladı. Döndü ve Bay Duckett'a baktı ve Bay Duckett ona gülümsemeye çalışırken yüzünü öyle korkunç bir şekilde çarpıttı ki dehşet içinde geri çekildi. Etrafına baktı ve artık açık suda olduklarını ve karadan yavaş yavaş uzaklaştıklarını gördü. Durgunluk ve gizem dayanılmaz hale geldi ve kararlı bir tavırla tüfeğini kurdu ve sonsuz bir dikkatle kadırgayı takip etmeye başladı. O, tetikte parmağıyla bunu atlatırken Stobell ve diğerleri diğer tarafa gizlice geçtiler ve kıç tarafta çılgınca bir kaçış yaparak, yoldaş merdiveninden aşağı sendeleyerek indiler ve kendilerini aşağıda güvenceye aldılar.

"Herkes delirdi mi?" diye sordu Bay Chalk, tekrar kaptana yaklaşarak.

"Siz hariç herkes, efendim," dedi Bay Duckett büyük bir nezaketle.

Bay Chalk tekrar öne baktı ve kadırgadan dışarı çıkan üç veya dört dağınık kafayı gördüğünde neredeyse tüfeğini düşürüyordu. İçgüdüsel olarak Bay Duckett'a doğru bir adım attı ve içgüdüsel olarak o çok dayanıklı adam ellerini havaya kaldırdı ve ona ateş etmemesi için bağırdı. Bay Chalk, yüzü solgun ve uzuvları titreyerek onu rahatlatmaya çalıştı.

"Ama bana doğru işaret ediyor," dedi kaptan, "ve sen parmağını tetikte tutuyorsun."

[İllüstrasyon: "'Bana doğru işaret ediyor,' dedi kaptan."]

Bay Chalk özür diledi.

"Tredgold ve Stobell neden kaçtılar?" diye sordu.

Bay Duckett, belki de kendisi gibi ateşli silahlardan çekindiklerini söyledi. Ayrıca, daha fazla soruya yanıt olarak, isyanın geçmişte kalmış bir olay olduğunu ve güven kazandığında bir an için dümeni sabit tutmasını rica etti. Bay Chalk, hala silahlarına tutunarak, onu yakaladı ve kaptan, arkadaşına doğru koşarak, aşağıdakilere seslendi. Bay Stobell'in önderliğinde güverteye çıktılar.

"Her şey bitti artık," dedi Tredgold, yatıştırıcı bir şekilde.

"Kuzular kadar barışçıl," dedi Kaptan Brisket, tüfeği nazikçe tutarken, Stobell ise tabancayı aldı.

Bay Chalk hafifçe gülümsedi ve sonra, kadırgadakiler yaklaşıp ona merakla kaşlarını çatarken, tedirginlikle etrafına baktı.

"Öne geçin!" diye bağırdı Brisket, onlara sertçe dönerek. "Geminin kendi tarafını tutun. Duydunuz mu?"

Adamlar, Bay Chalk'a dikkatle bakarak, giderken sırtlarının hevesli bir sporcuya sunduğu cazip işaretin bilgisi herkes tarafından açıkça görülüyordu.

"Her şey bitti," dedi Brisket, dümeni kaptandan alıp ona gitmesini işaret ederek, "ve sizin kararlılığınızdan sonra, efendim, eminim ki
bir daha olmayacak."

"Ama neydi?" diye sordu Bay Chalk. "İsyan mı?"

"Tam olarak isyan diyebileceğiniz bir şey değil," diye yanıtladı kaptan, alçak bir sesle. "Duckett'ın küçük bir hatası. Sinirli bir adam ve belki de
biraz abarttı. Ama duyguları uğruna buna tekrar değinmeyin."

"Ama biri beni kamaraya kilitledi," diye ısrar etti Bay Chalk, birinden diğerine bakarak.

Kaptan Brisket tereddüt etti. "Öyle mi?" dedi, şaşkınlıkla gülümseyerek. "Öyle mi yaptılar? Orada kimse yokken o kapının kilitli tutulması emrini verdim ve aşçının geçerken yanlışlıkla yaptığını düşünüyorum. Başından beri bir dizi kaza oldu ama şunu söylemeliyim ki, efendim, güverteye kararlı bir şekilde çıkma şekliniz harikaydı."

"Olağanüstü!" diye mırıldandı Bay Tredgold.

"Onu tanımıyordum," diye onayladı Bay Stobell, Bay Chalk'a büyük bir ilgiyle bakmaya devam ederek.

"Hiçbir şey anlayamıyorum," diye yakındı Bay Chalk. "Peki ya bayanlar?"

Kaptan Brisket başını kasvetli bir şekilde salladı ve kıyıya işaret etti ve Bay Chalk parmağının yönünü izleyerek en yüksek noktadan çılgınca işaret eden bir figüre büyülenmiş gibi baktı. Yan tarafa yaklaşan Tredgold ve Stobell, karşılık olarak mendillerini salladılar.

"Onları almak için geri dönmeliyiz," dedi Bay Chalk kararlı bir şekilde.

"Ne! Bu rüzgarda mı efendim?" diye sordu Brisket, hoşgörülü bir kahkahayla.
"Bunun mümkün olduğunu düşünecek kadar iyi bir denizcisin, eminim; ve bu
sürecek."

"Hayal kırıklığına katlanmalı ve onlarsız yaşamalıyız," dedi Stobell. Bay Chalk çaresizce kıyıya baktı. "Ama bagajlarını aldık," diye bağırdı.

"Duckett kıyıya gönderdi," dedi Brisket. "Önümüzde erkeklerin işi olduğunu ve kadınların engel olabileceğini düşünerek, onu yana yatırdı ve geri gönderdi. Ve yaptığına inanarak, onun haklı olmadığını söylemiyorum."

Bay Chalk yine, işlemlerin başını veya sonunu anlayamadığını itiraf etti. Sonunda, Kaptan Brisket'in icadının başlaması için gereken süre verildiğinde, hazımsızlık çeken bir denizcinin, ikinci kaptanın sırtını aşçının sırtıyla karıştırıp önce şapkasını gözlerine vurduğunu ve sonra onu ittiğini öğrendi. "Ve tabii ki," diye sonlandırdı kaptan, "zaten buna izin verilemezdi, ama bunun bir hata olduğunu gördüğümüzden, adamı serbest bıraktık."

"Bununla ilgili bir şey var," dedi Tredgold, Chalk konuşmak üzereyken;
"bize senin nelerden yapıldığını gösterdi, Chalk."

"Beni korkuttu," dedi Brisket, ciddiyetle. "Bu benim. Onu
böyle yukarı çıkarken gördüğümde cesaretimi kaybettim."

Bay Chalk uçurumdaki küçülen figüre son bir bakış attı ve
sonra sessizce aşağı indi ve kırılmış kapının önünde hoş bir şekilde hayallere daldı. Karakterinin umutsuz doğası hakkında diğerleri gibi aynı sonuca vardı; ve ona gizlice göz atan adamların gergin merakı ve aşçının o akşam döndüğünde Bay Chalk'ı dirseğinin dibinde bulduğunda çorba kasesini düşürmesi,
sadece memnuniyetini artırdı.

Ertesi sabah kendini daha az kahraman hissetti. Rüzgar gece boyunca
artmıştı ve kendini yıkarken kabinin zemini ayaklarının altında mide bulandırıcı bir şekilde
sallanıyordu. Hava boğucuydu; keresteler
gıcırdıyor ve geriliyordu ve çizmeler ve diğer eşyalar
zeminde neşeyle yuvarlanıyordu.

[Resim: "Ertesi sabah kendini daha az kahraman hissetti."]

Üstünde güçlü, tatlı hava onu canlandırdı, ancak güverte ıslak ve
neşesizdi ve hava soğuktu. Kara kaybolmuştu ve bakışlarına çarpan tek şey
gri denizlerin
çökmekte olan çoraklığı ve kurşuni bir gökyüzüydü. Yine de,
Kaptan Brisket'e manzaradan sıcak bir şekilde bahsetti, kahvaltısını kaçırmayı tercih ettiği manzarayı kaçırmaktansa, güvertede yarım bisküvi ve küçük bir fincan çayla yetindi. Kızarmış domuz pastırmasının kokusu ve fincan ve tabakların
şıpırtısı aşağıdan geldi.

Yoğun bulutlar kayboldu ve güneş çıktı. Deniz griden
maviye döndü ve güzel bir kahvaltının ardından güverteye çıkan Tredgold ve Stobell birkaç sandalye ayarlayıp manzarayı hayranlıkla izlemek için oturdular. Yukarıda yeni yelkenler güneşte beyaz parlıyordu ve direkler ve donanım müzikal bir şekilde gıcırdıyordu. Şhuner denizle buluşurken pruvaya aralıklarla küçük bir serpinti uçuyordu.

"Güzel bir sabah, efendim," dedi Kaptan Brisket, bir süredir Stobell ve Tredgold ile bakışıyordu; "çok sakin ve huzurlu."

"Bu kadarı yeterli," dedi Bay Chalk kısa bir süre sonra. Sancak tarafındaki bir brige, bir an sihirli bir şekilde göğe çekilip bir sonraki an görüş alanından silinen bir brige büyük bir tiksintiyle bakıyordu.

"Güzel, taze bir koku," dedi Tredgold koklayarak. "Bir puro al, Chalk?"

Bay Chalk başını salladı ve arkadaşı kutusundan bir tane seçerek, atmosferi zehirleyen bir fünye ile yaktı.

"Hiçbirimiz deniz tutmuş gibi görünmüyoruz," diye belirtti.

"Deniz tutması, efendim," dedi Kaptan Brisket--"deniz tutması çoğunlukla
hayal ürünüdür. İnsanlar kötü olacaklarını düşünürler ve öyledirler. Ama
bunun kesin bir tedavisi vardır."

"Tedavi mi?" dedi Bay Chalk, donuk bakışlarını ona çevirerek.

"Evet, efendim," dedi Brisket, genişçe sırıtan Bay Stobell'e uyarıcı bir bakış atarak. "Eski moda ve bununla dalga geçildiğini duydum, ama
bu düzenli, iyi, eski bir çare. Bay Stobell buna gülüyor," diye devam etti, o beyefendiden gelen soluk soluğa bir ses açıklama isterken, "ama yine de doğru."

"Nedir bu?" diye sordu Bay Chalk, zayıf bir sabırsızlıkla.

"Domuz eti," diye yanıtladı Kaptan Brisket, etkileyici bir ciddiyetle. "Herkesin yapması gereken tek şey, biraz domuz yağı domuz eti almaktır, aklınızda bulunsun--ve aşçıya bir çatal batırmasını ve onu, fokurdayarak ve
çıtırdayarak, mutfak ateşinde pişirmesini söylemektir. Daha iyisi, kendiniz yapın;
pişirmenin kokusu da bir parçası----"

Bay Chalk ayağa kalktı ve bacaklarını zorlukla tutarak,
bir an için ellerini arkadaşının üzerine koyarak kendini sabitledi ve aşağıda kayboldu.

"Buna benzer hiçbir şey yok," dedi Brisket, memnun bir gülümsemeyle
ellerini dizlerine dayamış ve bastırılmış bir neşeyle
gürültü yapan Bay Stobell'e dönerek. "Tuhaf bir şey, ama eğer bir adam
tuhaf olmaya meyilliyse, onu bitirmek için sadece bundan bahsetmeniz yeterlidir. Kızarmış pastırmadan
bahsetmenin onlar için neden bu kadar kötü olduğunu bilmiyorum."

"Hayal gücü," dedi Tredgold, sakin bir şekilde sigara içerken.

Brisket gülümsedi ve sonra dizini ovuşturarak, aynı şekilde genişçe sırıtan
dümenciye sertçe kaşlarını çattı.

"Elbette, uygun şekilde anlatılması gerekiyor," diye devam etti Stobell'e dönerek.
"Kulübe ateşinin üzerinde köpüren ve cızırdayan
gözlerinden bahsettiğimde gözlerini fark ettin mi?"

"Fark ettim," diye cevapladı Bay Stobell, piposunu dikkatlice güverteye koyarken.

"Bazı insanlar domuz etini kızarttıktan sonra bir parça ipe bağlamanı söyler," dedi Brisket, "ama ben buna aşırıya kaçmak derim. Bence bu, pişmesini
tarif etmek için yeterli, değil mi?"

"Bolca," dedi Stobell. "Kibritlerimden birini al," dedi, purosunu bir füzeyle yeniden yakmak üzere olan Tredgold'a kutusunu uzatarak.

"Teşekkürler, bunu tercih ederim," dedi Tredgold.

Bay Stobell kutusunu tekrar cebine koydu ve sandalyesinde
yuvarlanarak oturarak, düşünceli bir şekilde yan tarafa baktı.

"Domuz eti hakkında konuşmak," diye başladı Brisket, "bana şunu hatırlattı--"

"Ne! O şakayı hala atlatamadın mı?" diye sordu Bay Stobell, ona
dikkatle bakarak. "Zavallı Chalk duygularına hakim olamıyor."

"Hayır, hayır," dedi kaptan, ona bakarak.

"İnsanlar deniz tutmasından kendilerini alamıyorlar," dedi Stobell, sertçe.

"Kesinlikle hayır, efendim," diye kabul etti kaptan.

"Bunda utanılacak bir şey yok," diye devam etti Bay Stobell, alışılmadık bir akıcılıkla, "ve gördüğüm kadarıyla komik bir şey de yok."

"Kesinlikle hayır, efendim," dedi şaşkın kaptan tekrar. "Sana sadece domuz eti hakkında konuşurken nasıl olduğunu gösterecektim--"

"Biliyorum," diye bağırdı Bay Stobell, sandalyesinden kalkıp ağır ağır öne doğru sendeleyerek. "Seni duymadığımı mı sanıyorsun? Gevezelik ediyorsun, gevezelik ediyorsun,
ve gevezelik ediyorsun----"

Aşağıda kayboldu ve kaptan, Bay Tredgold ile anlamlı bir şekilde
sırıttıktan sonra ellerini arkasına koyup güvertede volta atmaya başladı, görünüşe güvenmenin aptallığı üzerine ciddi ciddi düşünüyordu.

Deniz tutması bir iki gün sonra geçti ve yerini küçük bir gemideki hayatın monotonluğu aldı. Haftalar geçtikçe denizden ve gökyüzünden başka bir şey göremiyorlardı ve değişime susamış Bay Chalk, Kaptan Brisket'in dümen tutması emredilen Fiji Takımadaları'nın palmiyelerle çevrili adalarını hüzünlü bir hevesle düşündü. Kaptan ve Bay Duckett kendi kamaralarının mahremiyetinde, yolculuğun sorumlusu olduğuna emin oldukları sırrın niteliğini büyük bir ciddiyetle tartıştılar.

[İllüstrasyon: "Kaptan ve Bay Duckett sırrın niteliğini büyük bir ciddiyetle tartıştılar."]

BÖLÜM XVI

Bazı eski kafalı insanlar için çocukların ebeveynlerinden hiçbir sır saklamaması gerektiği bir inançtır ve her bakımdan örnek bir baba olmasa da Bay Vickers kızının kendisinden bir şeyler sakladığı gerçeğini derinden hissediyordu. _Fair Emily_'nin yelken açtığı tarihten bu yana iki veya üç kez, gelecekteki refahın karanlık ipuçlarını
ortaya atarak zihnini rahatlatmıştı ve evin bir yerinde gizli bir altın deposu olduğuna şüphe yoktu. Sol ayağını yere yapıştırmış bir şekilde bir gün çantasından yuvarlanan bir altını aramasına yardım etmişti ve iki kez annesini Tollminster'a pahalı yolculuklara çıkarmıştı. Selina'nın sergilediği güven eksikliğini düşünerek, bir öğleden sonra yatağının kenarına oturup düşünceli bir şekilde odaya baktı. Evde yalnızdı ve şimdi, ya da asla, fırsatı olacaktı. Bir saatlik zorlu bir çalışmanın ardından on peni-buçuk peni kazanmıştı ve haklı olarak, bu miktarın riske değmeyeceğini düşünerek, bulduğu yere geri koydu ve kutunun dibinde bulduğu bir kağıdı incelemek için kasvetli bir şekilde oturdu. Bay Vickers sadece fakir bir öğrenciydi ve el yazısı berbattı. Noktalanmamış "i"ler karalamanın içinde gizlice dolaşıyordu ve çizilmemiş "t"ler kendilerini utanmadan "l" olarak gösteriyorlardı. Yarım saatlik bir çalışmanın ardından, çözmeyi başardığı bir iki kelimeyle hayal gücü harekete geçerek, umutsuzluk içinde görevi bıraktı ve asık suratla pencereden dışarı baktı. Bakışları, neredeyse karşı kaldırımda duran, ellerini pantolon ceplerine sokmuş Bay William Russell'a kaydı ve hafif bir tereddütten sonra, küçük pencereyi açıp onu içeri çağırdı.

"Sen biraz bilginsin, değil mi, Bill?" diye sordu.

Bay Russell, mütevazı bir şekilde, kitabın adını bulduğunu söyledi.

Bay Vickers yine tereddüt etti, ancak başka seçeneği yoktu ve merakı gecikmeye tahammül edemezdi. Gizlilik konusunda güçlü bir uyarıyla, kağıdı arkadaşına uzattı.

Bay Russell, alnı düşüncelerle çatlamış bir şekilde, kendi kendine yavaşça okumaya başladı. Yazmak kesinlikle zordu, ancak izleyen Bay
Vickers, arkadaşının parmağının satırlar boyunca hareket etme biçiminden
onu fethettiğini gördü. Bay Russell'ın gözlerinin yavaş ama istikrarlı genişlemesinden ve ağzının kademeli olarak açılmasından, içeriğin ona önemli bir
şaşırtma yarattığını da gördü.

"Ne diyor?" diye sordu endişeyle.

Bay Russell aldırış etmedi. Küçük bir şaşkınlık
gırtlağını
dı ve devam etti. Sonra durdu ve boş boş baktı.

"Eh, ben d---d'yim!" dedi.

"Nedir?" diye bağırdı Bay Vickers.

Bay Russell okumaya devam etti ve "Eh, ben kandırıldım!"
"Eh, ben kutsandım!" gibi ünlemler ve daha karmaşık nitelikteki diğerleri dudaklarından çıkmaya devam etti.

"Bütün bunlar neyle ilgili?" diye bağırdı heyecanlı Bay Vickers.

Bay Russell başını kaldırıp ona göz kırptı. "İnanamıyorum," diye mırıldandı. "Bir peri masalı gibi, değil mi? Sen ne düşünüyorsun?"

Çileden çıkan Bay Vickers, onu sandalyesine geri iterek, arkadaşı gerçek durumun farkına varana kadar kulağına hakaretler
bağırdı, tekrar başa döndü ve Bay Tredgold'un birkaç ay önce Selina'ya verdiği belgeyi yüksek sesle okumaya devam etti. Bay Vickers, arkadaşınınkinden daha büyük bir hayretle dinledi ve okumayı bitirince, tekrar okumasını rica etti.
Bay Russell itaat etti ve sonuna gelince kağıdı bıraktı ve arkadaşına kıskançlıkla baktı.

"Artık hiçbir iş yapmana gerek kalmayacak," dedi, hüzünle.

"Haklarım varsa," dedi Bay Vickers. "Bir rüya gibi, değil mi?"

"Bir gemi satın almışlar, duydum," diye mırıldandı diğeri; "gemide sekiz veya dokuz adam var ve neredeyse bir yıl uzakta olacaklar. Neden, Selina bir servet kazanacak."

Bay Vickers, bacaklarını önünde sertçe uzatmış bir şekilde oturmuş, düşünmeye çalıştı. "Bana çok faydası olacak," dedi acı bir şekilde. "Bundan
yararlanacak olan genç Joseph Tasker."

Bay Russell ıslık çaldı. "Onu unutmuşum," diye haykırdı, "ama sanırım onu ​​sadece başka birini bulamadığı için aldı."

Bay Vickers ona sertçe baktı, ama Selina'nın kendi savaşlarını
verebileceğini düşünerek cevap vermekten kaçındı.

"Ona söylemiş olmalı," diye devam etti Bay Russell, bir düşünce
dizinini takip ederek. "Aklı başında olan hiç kimse Selina ile başka bir şey için evlenmek istemez."

"Ah! Gerçekten de," dedi Bay Vickers soğuk bir şekilde.

"Deli değillerse," diye itiraf etti diğeri. "Bu konuda ne yapacaksın?" diye sordu aniden.

"Bunu düşüneceğim," dedi Bay Vickers, vakarla. "Sen
gider gitmez sessizce bir pipoyla oturup en iyisinin ne olduğuna
bakacağım."

Bay Russell onaylarcasına başını salladı. "Yapacağın ilk şey, kağıdı
aldığın yere geri koymak," dedi uyarıcı bir şekilde.

"Ne yaptığımı biliyorum," dedi Bay Vickers. "Gittiğinde bunu düşüneceğim ve ne yapacağıma karar vereceğim."

"Hiçbir şeyi aceleyle yapma," diye tavsiyede bulundu Bay Russell, içtenlikle. "Ben de bunu
düşüneceğim."

Bay Vickers şaşkınlıkla ona baktı. "Sen mi?" dedi, hoşnutsuz bir şekilde.

"Evet, ben," diye cevapladı diğeri. "Sonuçta, görünüm nedir? Görünüm her şey değildir."

Arkadaşı şaşkın görünüyordu ve sonra Bay Russell'ın sözlerinin anlamını
anladığında öfkeyle irkildi. Hırsızlar tarafından kuşatılmış bir cimri gibi hissetmeye başladı.

"Kaç yaşında olduğunu düşünüyorsun, Bill?" diye sordu, uzun bir duraklamadan sonra.

"Göründüğüm kadar yaşlıyım," diye yanıtladı Bay Russell, basitçe, "ve genç bir yüzüm var. Selina'dan başkası olmasını tercih ederdim; ama yine de her şeye sahip olamazsın. Genç Joseph'ten önce beni almazsa şaşırırım."

Bay Vickers ona gizlemediği bir şaşkınlıkla baktı.

"İsteseydim onlarca kez evlenebilirdim," dedi Bay Russell, memnun bir tavırla.

"Aptalca bir şey yapmaya gitme," dedi Bay Vickers, huzursuzca. "Selina sana
dayanamıyor. Çok fazla içiyorsun. Genç Joseph'e yemini imzalatıp onu sabit tutmaktan bahsediyor."

Bay Russell itirazlarını bir kenara itti. "Onun etrafından dolaşabilirim," dedi,
neşeli bir güvenle. "Bunca yıldır boşuna gelincik beslemedim. Biraz denemeden tüm o paranın elimden kayıp gitmesine izin vermeyeceğim."

Birkaç gün sonra flörtüne, Bay Vickers'ı neredeyse öfkeyle çaresiz bırakan bir şekilde başladı. Kapının yanında duran Selina'nın gözü önünde, talihsiz
babasını Mint Sokağı'na götürdü, kolundan tuttu ve ona sevgi dolu ama sert bir tonla, tamamen iffetli olmanın üstün erdemleri ve çocuklarının parasını biraya harcamanın aptallığı hakkında konuştu.

"Onu 'Horse and Groom'un içinde buldum," dedi şaşkın Selina'ya; "Orada yeni bir barmen var ve o zavallı kız bir saat önce evde değildi, ona bira servisi yapıyordu. Bir sürahi, aklınızda bulunsun."

[İllüstrasyon: "'Onu Horse and Groom'un içinde buldum,' dedi."]

Konuşamayan Bay Vickers'a büyük bir pişmanlıkla başını salladı ve onu evin içine iterek hemen arkasından takip etti.

"Bak, Bill Russell, senin tarla kuşlarından hiçbirini istemiyorum," dedi Bayan Vickers, kendini toparlayarak.

"Tarla kuşları mı?" diye tekrarladı Bay Russell, incinmiş bir tavırla. "Ben içki içmiyorum ve yoldan çıkan kardeşlere bakmak benim görevim."

Yeleğinin cebinden bir taahhüt kartı çıkardı ve masanın üzerine düzelterek
büyük bir gururla imzasını işaret etti. Belgenin tarihi, küçük parmağının yasağının altındaydı.

"Az önce Temperance Hall'dan ayrılmıştım," diye devam etti fanatik. "İki günde üç toplantıya katıldım; yeni barmen hakkında konuşuyorlardı, ve hemen kardeş Vickers'ın ne yapacağını tahmin ettim ve hemen oradan ayrıldım, kardeş Humphrey'nin deneyimlerinin tam ortasında -ve çok ilginçtiler- onu kurtarmak için. İkinci
çömleğini yeni bitiriyordu ve arada şarkı söylüyordu, ben de içeri daldım ve birayı elinden alıp yere fırlattım."

"Ben şarkı söylemiyordum," diye hırladı Bay Vickers, kızının gözünden kaçınmaya çalışarak.

"Ah, sevgili dostum!" dedi Bay Russell, çok kısa bir sürede
ölçüm retoriğinde olağanüstü ilerleme kaydetmişti, "içkiden çıkan bu; hafızanızı çalıyor."

Bayan Vickers öfkeyle titredi. "Sana yapmamanı
söylediğim halde nasıl cüret edersin meyhanelere?" diye sordu, ayağını yere vurarak.

"Sabırlı olmalıyız," dedi Bay Russell, nazikçe. "Dönen kişiye, onsuz ne kadar daha mutlu olacağını göstermeliyiz. Onu izlemene
yardımcı olacağım."

"Yardımını istediğimde senden isteyeceğim," dedi Bayan Vickers, sertçe. "Başkalarının işlerine burnunu sokmakla ne demek istiyorsun?"

"Düşmüş kardeşlere bakmak benim görevim," dedi Bay Russell, biraz şaşırarak.

"Düşmüş derken neyi kastediyorsun?" diye çıkıştı Bayan Vickers, ona
şiddetle karşı koyarak.

"Bir bara düştün," diye açıkladı Bay Russell, aceleyle; "herkes o sallanan kapılardan
düşebilir; onlar bu amaçla yapılmış."

"Sen de zamanında çok düştün," diye araya girdi Bay Vickers, büyük bir buruklukla.

"Biliyorum," dedi diğeri, üzgün bir şekilde; "ama bir daha asla. Ah, dostum, içkiyi bıraktığımdan beri ne kadar mutlu olduğumu bir bilsen! Kendine saygı duymanın ne demek olduğunu bir bilsen! Platformda
ayakta durup deneyimlerini paylaşmayı düşün! Ama ben
umutsuzluğa kapılmıyorum, kardeşim; seninle işim bitmeden seni alırım."

Bay Vickers, kendini tutamayarak ayağa kalktı ve odada dolaştı.
Bay Russell, kardeşçe sevgiyle dolu bir gülümsemeyle cebinden boş bir
kart çıkardı ve onu geçerken alıkoyarak imzalamasını
yağdırdı.

"Zamanında yapacak," dedi yüksek sesle fısıldayarak Selina'ya, kurbanı serbest kalırken. "Bir akşam gelip, imzalayana kadar onunla konuşacağım."

Bayan Vickers tereddüt etti, ancak ziyaretçinin kıyafetindeki çarpıcı gelişmeyi ölçülülükle fark edince, sert bir reddi dile getirmeden bıraktı. Bay Vickers hararetle itiraz etti.

"Bu yeterli," dedi kızı, babasının muhalefetini görünce kararsızlığı
yok oldu; "Eğer Bill Russell içeri girip sana iyilik yapmaya çalışmak isterse, yapabilir."

Bay Vickers onu kabul etmeyeceğini söyledi, ancak zorlamayla ertesi akşam içeride kaldı, Bay Russell ise yeni arkadaşlarının neşeyle ödünç verdiği renkli
diyagramlarla ona içkinin insan vücuduna yaptığı
etkileri göstermeye çalıştı. Bayan Vickers'ın belirttiği gibi, tahta bir heykel gibi oturdu ve yalnızca karaciğer sirozu resmiyle canlandı, ki bu resmi çok
güzel olarak tanımladı.

Bir haftanın sonunda Bay Vickers'ın prensipleri sarsılmadan kaldı ve Bay Russell şimdiye kadar Selina'nın sevgisi üzerindeki tasarımlarında en ufak bir ilerleme bile kaydedememişti. O hanımefendi, ona gerçekten de çok az nezaket gösterdi ve iki kez Bay Tasker'ı ziyaret etmek için onu yalnız bıraktı; Bay Vickers'ın böyle zamanlardaki gizlenmemiş eğlencesi dayanılmazdı.

"Vazgeçme, Bill," dedi cesaretlendirici bir şekilde, Bay Russell somurtkan ve sessiz otururken; "o güzel 'Çaydanlığa Şiirler'i tekrar oku ve sanki ağzın balık yemiyle dolu değilmiş gibi okumaya çalış. Zaman kaybediyorsun."

"Söylediklerinin hiçbirini istemiyorum," dedi hayal kırıklığına uğramış arkadaşı. "Dikkatli olmazsan Selina'ya gazetelerine gittiğini söylerim."

Bay Vickers'ın yüzündeki gülümseme kayboldu. "Yaramazlık yapma, Bill," dedi, huzursuzca.

"Pekala, benimle dalga geçmeye çalışma," dedi Bay Russell, vahşice.
"Söz vermek, senden yorum almadan katlanılması zor bir şey."

"Bunların yorum olmasını istemedim, Bill," dedi diğeri, yumuşak bir şekilde. "Ama
benden bahsedersen, bilirsin, Selina senin küçük oyununu görür."

"Her şeyden bıktım," dedi Bay Russell, çaresizce.
"Neredeyse iki haftadır kendi evimin dışında bir içki bile içmedim.
Yarın gece Selina'ya soracağım ve halledeceğim."

"Ona mı sorayım?" dedi şaşkın Bay Vickers. "Ne sorayım?"

"Ona evlenme teklif edeyim," dedi diğeri, inatla.

Bay Vickers, iyice telaşlanmış bir halde, onunla boşuna tartıştı, kararlı Bay Russell'dan koparabileceği en büyük taviz, ona
çekilmesi için bir ipucu verme vaadiydi.

"Bunu kendi iyiliğim için yapacağım," dedi, açık sözlü bir şekilde. "Tek başıma daha iyi yapabilirim ve eğer yaşlı karın içerideyse onu da dışarı çıkar. Ona yürüyüşe çıkmasını söyle; bu Selina'yı memnun edecektir. Kızın ne istediğini bilmiyorum.
Ben içki içmemeye başlamanın ve sana iyi bir örnek olmanın işe yarayacağını düşündüm, eğer bir şey işe yararsa."

Bayan Ertesi akşam kocasının onu yürüyüşe
çıkmasını istemesi üzerine Vickers'ın duyduğu büyük şaşkınlık, o beyefendiyi neredeyse dayanılmaz derecede sinirlendirdi.
Sonunda şaka yapmadığına ikna olarak yukarı çıktı ve
başlığını taktı ve sonra isteksiz Bay Vickers'ı neredeyse utangaç bir çekingenlikle bekledi.

"Joseph yakında geliyor," dedi Selina, anne ve babası kapıya doğru hareket ederken. "Onu her dakika bekliyorum."

"Durup onu göreceğim," dedi Bay Russell. "Ona partikler hakkında
konuşmak istediğim bir şey var."

Bay Vickers dışarı çıkarken ona uyarıcı bir bakış attı ve kararlı
görüntüsünü fark ettiğinde titredi. Oldukça heyecanlı bir halde
karısını dirseğinden tutup onu itti.

Soğuk bir geceydi ve kuvvetli bir doğu rüzgarı neredeyse herkesi içeri
sürüklemişti. Bay Vickers titredi ve iyi bir hızla hareket ederek şaşkın karısına "iyi bir kır yürüyüşü" hakkında bir şeyler mırıldandı. Sokaklardan çıkıp karanlık patikalara daldılar, ta ki Bay Vickers'ın yargısına göre, en kötüsünün olması için yeterli zaman geçene kadar, dönüp tekrar kasabaya doğru yola koyuldular.

"Evimizin dışında biri var," dedi Bayan Vickers, tüm bu zaman boyunca şaşkınlık ve rahatsızlık içindeydi.

Bay Vickers temkinli bir şekilde yaklaştı. Kapının önünde iki kişi dinleyici tavrındaydı, üçüncüsü ise pencerenin panjurunun yanından içeri bakmak için zorlu girişimlerde bulunuyordu. İçeriden, Selina'nın sesi kolayca ayırt edilebilir şekilde, itiraz eden sesler geliyordu.

"Ne--bütün bunlar ne?" diye sordu Bay Vickers titrek bir sesle, karısını takip edip kapıyı kapatırken.

Bay Tasker'ın önünde aşırı büyümüş bir tavuğu savunan küçük bir tavuk gibi duran Selina'dan, onların üzerinde yükselen ve ona ulaşmaya çalışan Bay Russell'a baktı.

[İllüstrasyon: "Selina, Bay Tasker'ın önünde aşırı büyümüş bir tavuğu savunan küçük bir tavuk gibi duruyordu."]

"Bütün bunlar ne?" diye tekrarladı, kendini beğenmişlik yapmaya çalışarak.

Tartışmacıların hepsi aynı anda konuştu: Bay Russell şakacı bir
vahşetle, Bayan Vickers tutkuyla titreyen bir sesle ve Bay Tasker şikayeti olan bir adam gibi konuşuyordu. Karmaşaya rağmen, Bay Vickers kısa sürede bunun "iki kişiyle, üç kişiyle hiç kimse" durumu olduğunu ve Bay Russell'ın, giderek artan açık sözlülükle geri çekilme ipuçlarına sağır kulak tıkadıktan sonra aniden huzursuzlandığını ve Bay Tasker'a "küflü bir görüntü", "şaşı tavşan" ve diğer çeşitli belirsiz ve çelişkili şeyler dediğini öğrendi. Bununla yetinmeyerek, Bayan Vickers'ı hiçbir uyarıda bulunmadan öptü ve Bay Tasker, o öfkeli kızın emirlerine uyarak ona kapıyı göstermeye çalıştığında, şakayla o beyefendiye duvarı göstermeyi teklif etti ve onu yukarı kaldırıp, ikisi de yorulana kadar duvara çarptı. 

"Herkes çıkardığı sesten dolayı ona zarar verdiğimi düşünürdü," dedi pişmanlık duymayan Bay Russell. 

"Ben--Ben sana şaşırdım, Bill," dedi Bay Vickers gergin bir şekilde.

"Onu dışarı çıkar," diye bağırdı Selina ayağını yere vurarak.

"Sen de evden insen iyi olur, Bill," dedi Bay Vickers ikna edici bir
göz kırparak.

"Güvendeyken," diye ekledi kızı, tehditkar bir hareketle.

"Git ve kendine yarım pint ılık limonata al," diye çınladı cesur Joseph'in sesi.

Bay Russell ona doğru bir adım attı, ancak Bay Vickers, onu ceketinden yakalayıp, geri çekti ve nerede olduğunu hatırlaması için yalvardı.

"Hepinize iki pins için vururum," dedi hayal kırıklığına uğramış Bay Russell, özlemle. "Ve bu size iyi gelir; hepiniz bundan
daha iyi olursunuz. O zaman, insanlar sizi görmeye geldiklerinde nasıl davranmanız gerektiğini
bilirsiniz. Selina'ya gelince, tüm parasını bile verseler onunla şimdi evlenmem."

"Para mı?" dedi öfkeli Selina, alaycı bir şekilde. "Hangi para?"

"Kağıttaki para," dedi Bay Russell, talihsiz Bay Vickers'a doğru şeytani bir sırıtışla. "Babanızın kutunuzda
bulduğu kağıt. Sana söylemedi mi?"

Yolunda duran bir sandalyeyi tekmeledi ve pervasızca

sürünerek kapıya doğru yürüdü. Akşamın geri kalanını geçirdiği "Horse and Groom"da, kadınlar hakkındaki yorumlarında o kadar özgündü ki, iki bekar adam onunla dövüşmeyi teklif etti ve ancak bu kadar çok acıya neden olan koşulların tam ve doğru bir anlatımını
duyarak yatıştırıldılar.

BÖLÜM XVII

"DENEDİM!" dedi Yüzbaşı Bowers öfkeyle. "Defalarca denedim, ama faydası yok."

"Doğru yolu denedin mi?" diye önerdi Ed Ward Tredgold.

"Her yolu denedim," diye yanıtladı Yüzbaşı Bowers sabırsızlıkla.

"O zaman başka bir yol düşünmeliyiz," dedi sarsılmaz Edward. "Biraz daha sığır eti ister misin?" Yüzbaşı tabağını uzattı. "Beni
söylediğimde onu görmeliydin "Bu akşam seninle yemeğe geliyorum," dedi etkileyici bir şekilde. Bay Tredgold et bıçağını ve çatalını bıraktı. "Ne dedi?" diye sordu hevesle. "Homurdandı," dedi kaptan. "Saçma," dedi diğeri sertçe.

"Sana söyledim," diye karşılık verdi kaptan. "Tek kelime etmedi; sadece
homurdandı."

"Ne demek istediğini biliyorum," dedi Bay Tredgold; "sadece doğru kelimeyi kullanmıyorsun."

"Tamam," dedi kaptan, teslimiyetle; "O zaman homurdanmayı duyduğumda anlamıyorum; hepsi bu. Genellikle senin adını andığımda homurdanır."

Bay Tredgold yemeğine devam etti ve sessizce yemeye başladı. Daha fazla sığır eti bekleyen kaptan huzursuzlandı.

"Umarım tabağım senin yoluna çıkmaz," dedi sonunda.

"Hiç de değil," dedi diğeri dalgın bir şekilde.

"Belki de bana geri verirsin, o zaman," dedi kaptan.

Hala derin düşüncelere dalmış olan Bay Tredgold itaat etti. "Keşke seni biraz daha almaya
ikna edebilseydim," dedi, nazik bir pişmanlık tonuyla. "Büyük adamların
küçük yiyiciler olduğunu sık sık fark ettim. Acaba neden?"

"Bazen bunun nedeni onu alamamaları, sanırım," dedi öfkeli
kaptan.

Bay Tredgold bunun bazen kesinlikle böyle olduğunu söyledi ve ancak aç kaptanın sığır etine doğru yürüyüp kendisi için
parçalaması sayesinde gerçek duruma
ulaştı.

"Üzgünüm," dedi gülerek. "Başka bir şey düşünüyordum.
Acaba karga yuvasını bir iki gün kullanmama izin verir misiniz?
Elimizde bir yer var, bir iki mil ötede ve
gözümü ondan ayırmamak istiyorum."

Kaptan, iyi huylu hali iyice yerine gelmiş bir şekilde, ciddiyetini
bir çabayla korudu. "Buna itiraz edebileceğini sanmıyorum," dedi yavaşça.
"Bu bir iş meselesi, diyebilirsiniz."

"Elbette, sizi rahatsız etmeden doğrudan arkaya gidebilirim," diye devam etti Bay Tredgold. "İstediğimde sizi görememek çok garip."

Kaptan Bowers sempatik bir şekilde göz kırptı. "İstediğiniz
zaman kimseyi görememek garip," dedi yumuşak bir sesle.

İki gün sonra, yatak odası penceresinden dikkatlice bakan Bayan Drewitt,
Bay Tredgold'un dürbünle karga yuvasında tünediğini gördü.
Ocak ayında soğuk ve buzlu bir gündü ve aşağı inip ateşe doğru aceleyle yürürken ve yukarıdaki sıcaklığı hayal etmeye çalışırken hoş bir şekilde gülümsedi.

Görevlerine olan dikkatinde ciddi olan Bay Tredgold, her gün gözlem noktasına tırmandı ve üç mil ötedeki terk edilmiş bir
inek ahırına sıkılmış ama kaprisli bir şekilde baktı. Dördüncü gün kaptan dışarıdaydı ve
Bayan Drewitt, mutfak penceresinden şöyle bir baktıktan sonra omuzlarını silkti ve oturma odasına geri döndü.

"Bay Tredgold orada çok üşümüş olmalı, Bayan," dedi Bay Tasker, çay getirirken saygıyla. "Kendini sıcak tutmak için göğsüne vurup parmaklarına üflüyor."

Bayan Drewitt "Oh!" dedi ve küçük masayı koltuğuna çekti, kitabını bıraktı ve kendine bir fincan çay koydu. Tam da zevkine göre ayarlamıştı - iki parça şeker ve cömertçe bir miktar krema - ön kapıda hafif bir vuruş sesi duyuldu. "İçeri gir!" dedi, ayaklarını çamurluktan çekip etrafına bakarak. Kapı açıldı ve öfkeli bakışlarına Bay Tredgold'un siluetini gösterdi. Kulakları ve burnu parlak kırmızıydı ve gözleri soğuktan sulanıyordu. Kadın ona sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"İyi günler," dedi eğilerek.

Bayan Drewitt selamı iade etti.

"Kaptan Bowers içeride değil mi?" dedi Bay Tredgold, etrafına bakarken sesinde bir hayal kırıklığı gölgesiyle.

"Hayır," dedi kız.

Bay Tredgold tereddüt etti. "Bana bir fincan çay vermesini isteyecektim," dedi titreyerek. "Yarı donmuş durumdayım ve üşüttüğümden korkuyorum."

[Resim: "'Bana bir fincan çay vermesini isteyecektim,' dedi."]

Bayan Drewitt onun cüretkarlığı karşısında şaşkınlıktan neredeyse çay fincanını düşürüyordu. Kesinlikle
çok üşümüştü ve burnunun kırmızısıyla karışık biraz mavilik fark etti. Rahat odaya ve sonra da
acı bir esintiye neden olan açık kapıya baktı.

"İçeride değil," diye tekrarladı.

"Teşekkür ederim," dedi Bay Tredgold sabırla. "İyi günler."

O kadar mütevazıydı ki kız rahatsız hissetmeye başladı.
Hiçbir şeye
minnet duymaması ona hayal kırıklığına uğramış bir serseriyi hatırlattı; üstelik,
kapıdan gelen esinti iğrençti.

"İstersen sana bir fincan çay verebilirim," dedi titreyerek. "Ama
lütfen acele et ve şu kapıyı kapat."

Bay Tredgold içeri girdi ve kapıyı çevik bir şekilde kapattı, sırtını sadece bilinçsiz meşe ağacına tebrik edercesine göz kırpmasına izin verecek kadar uzun süre çevirdi. Ateşin diğer tarafına bir sandalye çekti ve
uyuşmuş parmaklarını aleve doğru uzatarak ona sıcak bir şekilde teşekkür etti.

"Çok naziksiniz," dedi, fincanını ondan alırken. "Yarı donmuştum."

"Eve hızlı bir yürüyüşün senin için daha iyi olacağını düşünmeliydim," dedi kız soğuk bir şekilde.

Bay Tredgold kederli bir şekilde başını salladı. "Oraya vardığımda muhtemelen sadece ılık çay içmeliydim," diye cevapladı. "Kimse bana düzgünce bakmıyor."

Fincanını uzattı ve paten ve diğer mevsimsel konulardan bahsetmeye başladı. Isındıkça ve yüz hatları normal rengine ve yüzü her zamanki neşeli ifadesine kavuştukça, Bayan Drewitt'in acıması buharlaşmaya başladı.

"Daha iyi hissediyor musun?" diye sordu, anlamlı bir şekilde.

"Biraz," diye temkinli bir cevap verdi. Yüzünde bir endişe ifadesi belirdi ve hafifçe sol akciğerine vurarak bir sızıdan bahsetti.

"Umarım burada hastalanmam," dedi ciddi bir şekilde.

Bayan Drewitt irkilerek doğruldu. "Umarım olmaz," dedi sertçe.

"Çok rahatsız edici," diye mırıldandı.

"Tamamen imkansız," dedi Bayan Drewitt, deneyimi onu her şeyi başarabileceğine inandırmıştı.

"Kendimi asla affetmem," dedi nazikçe.

Bayan Drewitt ona endişeyle baktı ve kendi isteğiyle ona üçüncü bir fincan çay verdi ve sigara içebileceğini söyledi. Sigara
yaktığını görünce kendini daha güvende hissetti ve başına daha kötü bir şey gelmesinden korktuğu için
sevecen bir şekilde sohbete başladı. Hatta, biraz da şaşırarak, yolculuğu tartışırken ve babasının güvenliğiyle ilgili endişelerinde Bay Tredgold'a sempati duyarken buldu kendini.

"Bayan Chalk ve Bayan Stobell da çok endişeliler," dedi. "Böyle küçük bir tekne için uzun bir yol."

"Ve sonra sonunda hiçbir hazine bulamamak," dedi Bayan Drewitt, kadınsı bir tatlılıkla.

Bay Tredgold ona gizlice bir bakış attı. "Kaptanın
hiç hazinesi olmadığını söylemek istememiştim," dedi sessizce.

"Şimdi buna inanıyor musun?" dedi kız, zafer kazanmış bir şekilde.

"Kaptanın bir hazinesi olduğuna inanıyorum," diye itiraf etti diğeri,
"kesinlikle."

"Yarım milyon değerinde mi?" diye ısrar etti Bayan Drewitt.

"Bundan daha fazlasına değer," dedi Bay Tredgold, ateşe sabit bir şekilde bakarak.

Kız şaşkın görünüyordu. "Daha mı?" dedi şaşkınlıkla.

"Çok daha fazla," dedi diğeri, hala ateşi seyrederek. "Paha
değersiz."

Bayan Drewitt aniden doğruldu ve sonra yavaşça sandalyenin
derinliklerine geri çekildi. Yüzü kıpkırmızı oldu ve içtenlikle
Bay'ın... Tredgold ona baktı, yer yarılıp onu yutabilirdi. Bu türden bir mucize olmadığında ondan kurtulmanın asla mümkün olmayacağını belirsiz bir şekilde fark etmeye başladı.

"Paha biçilemez," diye tekrarladı Bay Tredgold meydan okuyan bir tonda.

Bayan Drewitt cevap vermedi. Cevap tehlikeliydi ve sessizlik zordu. Sinirli bir öfkeyle Bay Tasker'ı aradı ve ona çay takımlarını kaldırmasını, şömineyi süpürmesini ve iki resmin yerini değiştirmesini söyledi. Tüm bunlar tamamlandığında, her zamanki sakinliğini yeniden kazanmıştı ve yan kapıda bir mancınıkla yaşayan iki küçük çocuk konusunda oldukça güçlü görüşler dile getiriyordu.

W.W. Jacobs'ın Dialstone Lane'deki Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Bölüm 4.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DIALSTONE LANE, PART 4. ***

***** This file should be named 11974.txt or 11974.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/9/7/11974/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


