*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Dialstone Lane, Part 5.
Yazar: W.W. Jacobs
Yayın Tarihi: April 9, 2004 [EBook #11975]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11975
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Dialstone Lane, Part 5., by W.W. Jacobs

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Dialstone Lane, Part 5.

Author: W.W. Jacobs

Release Date: April 9, 2004 [EBook #11975]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DIALSTONE LANE, PART 5. ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi

DIALSTONE LANE

W.W. Jacobs tarafından

Bölüm V.

BÖLÜM XVIII

Ay ay _Güzel Emily_ güneye doğru sürünüyordu. Büyük Ayı ve
diğer takımyıldızlar güney göklerinin yıldızlarına yol verdi ve Bay
Chalk Güney Haçı'ndakilerin düzenlenmesinden hayal kırıklığına uğramamak için çok çabaladı. Görüşlerini dile getirdiği muzaffer Brisket tarafından sıkıştırılınca, bunun en azından diğerinin bir ayı olduğu kadar bir haça benzediğini kabul etmek zorunda kaldı.

Daha güneye doğru ilerledikçe formasını ve deniz botlarını çıkarıp
bir tatbikat kıyafeti ve çıplak ayaklar tercih etti. Panama şapkasıyla taçlandırılmış bu kostümle, Bay Stobell'e gemide en ufak bir eğlence sağlayan tek şey oydu. Bay Stobell'in sinirleri uzun bir süre tekdüze bir tembellik döneminden sonra ciddi şekilde bozulmuştu ve denizle ilgili sözleri ve bununla ilgili her şey o kadar tuhaf bir şekilde zevk gezisi fikriyle uyuşmuyordu ki Bay Tredgold ona bu düşüncesizliği hakkında
ciddi bir şekilde ders veriyordu.

"Stobell bunu benden daha fazla zevk için yapmıyor," dedi Kaptan Brisket Bay Duckett'a. "Onu bu kadar ileri getiren büyük bir şey, sözlerimi unutma."

Kaptan onaylayarak başını salladı. "Peki Bay Chalk?" dedi alçak bir sesle. "Ondan bunu çıkaramaz mısın?"

[İllüstrasyon: "Güzel Emily"]

"Yakınına bile yaklaştığımda bir istiridye gibi susuyor," diye yanıtladı kaptan; "Bunun bir yat gezisi olduğunu ve Tredgold'un adaların oluşumlarını incelediğini söylüyor. Ziyaret edeceği
bir listesinin olduğunu söylüyor."

"Bay Tredgold da benimle aynı şekilde konuşuyordu," dedi kaptan. "Geri döndüğünde onlar hakkında bir kitap yazacağını söylüyor. Bana
iyi bir başlık ne olabilir diye sordu."

"Onun için iyi bir başlık ne olur biliyorum," diye homurdandı Brisket, Bay Stobell güverteye gelip umutsuzca aşağıya bakarken. "Yolculuğumuzun
sonuna doğru geliyoruz, efendim."

"Son mu?" dedi Bay Stobell. "Son mu? Bir son olduğuna inanmıyorum. Yolunuzu
kaybettiğinize ve sonsuza dek yelken açmaya devam edeceğimize inanıyorum."

Kıç tarafa yürüdü ve bir şezlonga yerleşerek dümencinin
ağırbaşlı figürüne isteksizce baktı. Sıcaklık çok yoğundu ve hem
Tredgold hem de Chalk, neredeyse tamamen kişisel tacizle sınırlı bir sohbete devam etmeyi reddetti. Dümenciyi denedi ve
bir hafta boyunca o talihsiz adamı, kalaylı bira ile bir porselen kupada biranın rakip
değerlerini tartışarak susuz bıraktı.
Liberalist fikirlere sahip bir adam olan dümenci, biraz duygulanarak,
her ikisini de bir saksıdan içebileceğini söyledi.

Bay Chalk, hedeflerine yaklaştıkça garip bir şekilde huzursuzlandı.
Binlerce mil yol kat etmişti ve birkaç uçan balık, bir albatros ve uzakta esen bir balina dışında taze hiçbir şey görmemişti.
Bir gece geç saatlerde Kaptan Brisket ile güvertede volta atarken, biraz heyecan için hafif özlem duyduğunu ifade etti.

"Macera istiyorsun," dedi kaptan, başını ona doğru sallayarak. "Seni
tanıyorum. Ah, ne kadar da iyi bir denizci olurdun. Senin gibi altı kişilik bir mürettebatla
bu küçük tekneyi her yere götürürdüm. Denizciliği
öğrenme şeklin şaşırtıcı. Peter Duckett çocukken denizde olmuşsundur diye yemin ediyor ve ben onu başka türlü ikna edemiyorum."

"Her zaman bundan hoşlanacağımı hissettim," dedi Bay Chalk mütevazı bir şekilde.

"Hoşuma gidiyor!" diye tekrarladı kaptan. "Elbette gidersin; kanında tuz var,
ama bu huzurlu yolculuk seni etkilemeye başlıyor.
İçinde bir vahşilik var, efendim, her zaman öne çıkmak için mücadele ediyor. Peter Duckett da geçen gün aynı şeyi söylüyordu. Bu konuda çok tedirgin."

"Rahatsız!" diye tekrarladı Bay Chalk.

"Evet," dedi kaptan derin bir nefes alarak. "Ve eğer sana bunu söylersem
ben de öyleyim, bu gerçeğin dışında olmaz."

"Ama neden?" diye sordu Bay Chalk, güvertede bir aşağı bir yukarı sessizce dolaştıktan sonra.

"Bizim hoşlanmadığımız gizem bu," dedi Brisket, sonunda. "Bizi
hangi umutsuz girişime
aldıracağınızı nasıl bileceğiz? Sizi
sadakatle takip edeceğiz, ama karanlıkta gitmekten hoşlanmıyoruz; bu bizim için
adil değil."

"Dünyada en ufak bir tehlike yok," dedi Bay Chalk, etkileyici bir samimiyetle.

"Ama bir gizem var; bunu inkar edemezsiniz," dedi kaptan.

Bay Chalk boğazını temizledi. "Bu bir sır," dedi yavaşça.

"Benden mi?" diye sordu kaptan, sitemkar bir aksanla.

"Bu benim sırrım değil," dedi Bay Chalk. "Benim açımdan bunu size memnuniyetle
söylerim."

Kaptan yavaşça kolunu Bay Chalk'ınkinden çekti ve yana doğru hareket ederek
omuzlarını kamburlaştırarak üzerine eğildi. Bu duygu gösterisinden biraz etkilenen Bay Chalk, bir süre onu rahatsız etmekten çekindi ve
sonunda gizlice yaklaşıp dostça bir el
kaptanın omzuna koyduğunda, el nazikçe
silindi.

"Sırlar!" dedi Brisket, boğuk bir sesle. "Benden mi! Bana güvenilmez mi?"

"Benim suçum değil," dedi Bay Chalk.

"Eh, eh, önemli değil, efendim," dedi kaptan. "Bill Brisket buna katlanmak zorunda. Hayatında ilk kez kendisinden şüpheleniliyor ve
sizden gelmesi iki kat daha zor. Beni incittin, efendim ve bunu yapabilecek başka hiçbir adam yok."

Bay Chalk kederli bir şaşkınlıkla yanında durdu.

"Ve hayatımı senin ellerine bırakıyorum," diye devam etti kaptan, alçak, sert bir kahkaha atarak. "Sen, San Francisco'da
Gülümseyen Peter'ı kimin öldürdüğünü bilen dünyadaki tek adamsın ve sana söylemiştim. Vay canına!"

"Ama bunu kendini savunmak için yaptın," dedi diğeri hevesle.

"Bunun ne önemi var?" dedi kaptan, dönüp öne doğru yürürken,
ardından endişeli Bay Chalk geldi. "Bunun kanıtı yok.
Ağzını aç -bir kere- ve ben de vururum. Sana olan güvenimin sınırı bu."

Bay Chalk, çok etkilenmiş bir şekilde, diğerinin güvenini
bozması durumunda başına ne gelmesini istediğine dair birkaç denizci yemini etti.

"Evet," dedi kaptan, kederli bir şekilde, "bu çok iyi; ama daha küçük bir konuda bana güvenemezsin, ne kadar gizli tutmaya yemin etsem de.
Ve bu beni başka bir şekilde etkiliyor: Mürettebatın bir şey sezdiğine inanıyorum ve işte buradayım, geminin kaptanı, tüm hayatlarınızdan sorumluyum, cehalet içinde tutuluyorum."

"Mürettebat!" diye bağırdı şaşkın Bay Chalk.

Kaptan Brisket tereddüt etti ve sesini alçalttı. "Geçen gece etrafa bakmak için güverteye
çıktım ve onlardan birinin tavan pencerenizden aşağı baktığını gördüm," dedi yavaşça. "Onu aşağıya gönderdim ve o gittikten sonra aşağı
baktığımda seni, Bay Tredgold'u ve Stobell'i bir kağıda eğilmiş halde gördüm."

Bay Chalk, derin düşüncelere dalmış bir şekilde sessizce aşağı yukarı yürüyordu.

"Bu bir sır," dedi Brisket. "Onların casusluk yaptığımı düşünmelerini istemiyorum. Sana söyledim çünkü anlıyorsun. Bir gemi kaptanı, herkesin iyiliği için, gözlerini açık tutmak zorundadır."

"Bu senin görevin," dedi Bay Chalk, kararlı bir şekilde.

Kaptan Brisket, biraz duygu gösterisi yaparak ona teşekkür etti ve
yana yaslanarak, dikkatini yıldızların ve denizin güzelliğine
çekti. Olayın ve gecenin cazibesinin etkisiyle duygusallaştı ve garip bir blöf ve utangaçlık karışımıyla yaşlı annesinden, bir denizcinin hayatının yalnızlığından ve gerçek dostluğun paha biçilmez nimetinden bahsetti. En derin ruhunu sempatik dinleyicisine
açtı ve sonra Bay Chalk'ın yolculuğun sırrını anlatacağını söylediği bir sözünden etkilenerek, sadece kaba bir denizci olduğunu ve güvenilmemesi gerektiğini söyleyerek bunu duymayı
reddetti. Bay Chalk, buna hararetle itiraz ederek, sonunda onu yanıldığına ikna etti ve sonra, bu argümanla şaşkına dönen kaptanın, kendisinin
açıklamayı amaçlamadığı bir sırrın kendisine bildirilmesine
rıza gösterdiğini gördü.

"Ama, dikkat edin," dedi Brisket, uyarıcı bir parmağını kaldırarak, "Peter Duckett'a
söylemeyeceğim. Onun bilmesine gerek yok."

Bay Chalk "Elbette hayır" dedi ve kaçış yolu olmadığını görerek, isteksiz adamı dümenciden olabildiğince uzağa götürdü ve bilgiyi fısıldadı. Gece için ayrıldıklarında, Kaptan Brisket keşif ekibinin üyeleri kadar çok şey biliyordu ve nadir görülen bir düşüncelilikle, Bay Chalk'ın vicdanını rahatlatarak ona başından beri tüm olayı neredeyse tahmin ettiğini söyledi.

[Resim: "İsteksiz adamı dümenciden olabildiğince uzağa götürdü ve bilgiyi fısıldadı."]

Birkaç gün sonra, Bay Tredgold'un önce hangi adayı ziyaret etmesi gerektiğini sesli bir şekilde düşündükten sonra ona Bowers Adası'nın konumunu verip mercan resifleri ve volkanik hareketler hakkında konuşmaya başlamasını büyük bir ilgiyle dinledi. Artık adaların arasındaydılar. İkisi bir mesafeden geçtiler ve üçüncüsüne o kadar yaklaştılar ki -üzerinde birkaç palmiye olan basit bir resif- Bay Chalk dürbünüyle uzun bir incelemeden sonra
oranın ıssız olduğunu ilan edebildi.

Birkaç gün sonra dördüncüsü göründü: sancak tarafında küçük gri bir kıyı. Bir süredir büyük bir dikkatle
inceleyen Kaptan Brisket, kadehini çarparak kapattı ve Bay Tredgold'a doğru yürüdü.

"İşte orada, efendim," dedi memnun bir ses tonuyla.

Çay içen Bay Tredgold fincanını bıraktı ve hafif bir ilgiyle ayağa kalktı. Bay Stobell de aynısını yaptı ve ikisi de Bay Chalk'ın daha iyi bir görüş için armalara doğru koşarken gösterdiği gizlenmemiş heyecana güçlü bir öfkeyle baktılar. Tredgold kaptanın dürbününü ve Stobell büyük bir inanç duyduğu eski bir dürbünüyle güverteden baktılar. Tredgold ilk konuşan oldu.

"Bunun doğru olduğundan emin misin, Brisket?" diye sordu umursamazca.

"Elbette, efendim," dedi kaptan biraz şaşırarak. "En azından, dümeni
çevirmemi söylediğin yer burası."

"Haritaya pek benzemiyor," dedi Stobell alçak bir şekilde yana doğru bakarak. "Dağ
nerede?"

Tredgold tekrar baktı. "Sanırım ortada biraz daha yüksek," dedi uzun bir incelemeden sonra; "ayrıca, 'dağ' değil, 'dağ'."

Fısıltılarını fark ederek büyük bir nezaketle biraz uzaklaşan Kaptan Brisket tekrar onlara doğru yürüdü.

"Daha önce bu adayı gördüğümü sanmıyorum," dedi, açıkça; "muhtemelen hayır; ama bana bulmamı söylediğin ada bu.
Büyük ve küçük, etrafta dolaşan birkaç yüz tane var. Eğer bir hata yaptığını düşünüyorsan, diğerlerinden bazılarını deneyebiliriz."

"Hayır," dedi Tredgold, bir duraklama ve uzun bir incelemeden sonra; "bu doğru olmalı."

Bay Chalk yukarıdan indi, gözleri saf bir neşeyle parlıyordu ve onlara katıldı.

"Ne kadar zaman sonra yanımıza varacağız?" diye sordu.

"İki saat," diye cevapladı kaptan; "belki de üç," diye ekledi, düşünerek.

Bay Chalk yukarı baktı ve rüzgarla ilgili bir iki soru sorduktan sonra, alçak sesle arkadaşlarıyla sohbet etmeye başladı. Bay Tredgold'un adanın kimliğiyle ilgili şüphelerini hemen yersiz olarak reddetti. Dağ onu tatmin etti ve yaklaştıkça, ada ile harita arasındaki şekil farklılıkları ona gösterildiğinde,
bir amatöre
kartografinin zorluklarından bahsederek bunları kolayca açıkladı.

"İşte amacımız bu," dedi, işaret parmağıyla işaret ederek, öfkelenen Stobell hemen onu aşağı indirdi. "Zaman açısından daha iyisini başaramazdık. Bu gece çadırda kıyıda uyuyacağız ve şafak vakti aramaya başlayacağız."

Kaptan Brisket adaya temkinli bir şekilde yaklaştı. Seyyahların gözlerine, yaklaştıkça şekil değiştiriyormuş gibi göründü, ta ki sonunda, onu koruyan resifin açıklarında demirleyen _Güzel Emily_ kendini yaklaşık üç çeyrek mil uzunluğunda ve iki veya üç yüz metre genişliğinde küçük bir ada olarak gösterene kadar. Denize dik bir şekilde uzanan mercan kumlu bir plaj ve
hindistan cevizi ağaçları ve diğer bitki örtüsünün oluşturduğu bir arka plan, Bay'ın
resmini tamamlıyor. Chalk bir tapınağa olan bir müridin coşkusuyla baktı.

Çapa boşaldığında aşağı indi ve kısa bir aradan sonra silahlarla donatılmış bir şekilde güvertede yeniden belirdi. Battaniyeler ve erzaklarla küçük bir çadır ve birkaç kürek ve bir kazma içeren uzun bir kutu teknelerden birine konuldu ve üç arkadaş, kaptana ayrıntılı talimatlar verdikten sonra onları takip etti. Bay Duckett dümeni aldı ve resif boyunca kısa bir çekişten sonra içerideki durgun suya erişim sağlayan bir açıklık keşfetti.

[İllüstrasyon: "Bay Duckett dümeni aldı." ]

"Güzel bir yer, beyler," dedi adayı yakından tarayarak. "Üzerinde kimsenin olduğunu sanmıyorum."

"Önce üzerinden geçip emin olacağız," dedi Stobell, teknenin burnu sahile doğru
dolaşırken. "Gel, Chalk."

Dışarı fırladı ve silahlardan birini alarak sahil boyunca yol gösterdi,
ardından Bay Chalk geldi. Adamlar özlemle onlara baktılar ve sonra, ikinci kaptana itaat ederek, erzakları tekneden çıkarıp çadırı kurdular. Chalk ve Stobell geri döndüklerinde tekneye
oturup yola çıkmaya hazırdılar.

Bay Chalk uzaklaşan tekneyi izlerken bir yalnızlık hissiyatı kapladı. Resifin yarım mil dışında demirlemiş olan yelkenli, yelkenlerini
içe çekmiş ve tuhaf bir şekilde çıplak ve ıssız bir görünüm sergilemişti. Sadık Brisket'in ihtiyaç halinde yardım göndermesinin ne kadar süreceğini merak etti ve işaret amaçlı birkaç roket getirmediği için kendini çok suçladı. Gece olmadan çok önce
karada uyuma fikri tüm cazibesini yitirmişti.

"Birimiz nöbet tutmalı," dedi Stobell, ağır bir akşam yemeğinin ardından doyurucu bir pipo içtikten sonra battaniyeye sarınıp uykuya dalmak için kendini toparlarken.

Bay Stobell homurdandı ve birkaç dakika içinde derin bir uykuya daldı. Önce mumu üfleyen Bay Tredgold da aynısını yaptı, belirsiz korkuların kurbanı olan Bay Chalk ise kocaman bir tabancayla otururken oturdu.

Pozisyonun yeniliği, daha uzaktaki sahildeki dalganın melankolik vuruşu ve etraftaki belirsiz, belirsiz sesler onu uyanık tutuyordu. Sahilde gizlice ayak sesleri duyduğunu ve palmiyeler arasında alçak, gırtlaktan gelen sesler duyduğunu hayal etti. İki kez arkadaşlarını uyandırdı ve iki kez de
oturup ona hakaret ettiler.

"Kemikli parmağını tekrar kaburgalarıma sokarsan," diye homurdandı Bay Stobell,
hasta yeri şefkatle ovuşturarak, "sen ve ben aynı şekilde konuşamayız.
Bir demir çubuk gibiydi."

"Bir şey duyduğumu sandım," dedi Bay Chalk. "Ateş etmeliydim,
ama seni korkutmaktan korkuyordum."

"_Ateş mi?_" diye tekrarladı Bay Stobell, düşünceli bir şekilde. "_Ateş mi?_ Az önce kaburgalarıma
soktuğun o cehennemi tabancanın namlusu muydu?"

"Az önce sana dokundum," diye itiraf etti diğeri. "Seni incittiğim
için özür dilerim."

Bay Stobell cebini yoklayarak bir kibrit çaktı ve havaya kaldırdı.
"Tam horoz," dedi kırık bir sesle; "ve beni bununla kışkırttı.
Ve sonra _o_ vahşilerden bahsediyor!"

Başka bir kibrit çaktı ve mumu yaktı ve sonra, Bay Chalk niyetlerini tahmin edemeden, onu geriye doğru bastırdı ve tabancayı
aldı. Tuvali kaldırıp geceye fırlattı ve sonra,
silahları hatırlayarak, onları da arkasından fırlattı. Bunu yaptıktan sonra, mumu üfledi ve iki dakika içinde tekrar derin bir uykuya daldı.

Bir saat geçti ve Bay Chalk, korkularına rağmen başını sallamaya başladı.
Yarı uykulu bir şekilde uzandı ve battaniyesini üzerine çekti ve sonra,
birdenbire, dışarıdan gelen belirgin bir ayak sesi duyulunca, tamamen uyanık bir şekilde oturdu.

Birkaç saniye hareket edemeden oturdu; sonra elini uzattı
ve Stobell'i sıkmaya başladı. Ellerinin çadırda
beceriksizce hareket ettiğine yemin edebilirdi.

"Eh?" dedi Stobell, uykulu bir şekilde.

Chalk onu tekrar sarstı. Stobell öfkeyle doğruldu, ama konuşamadan
vahşi bir çığlık havayı yırttı, çadır aniden çöktü ve onlar
çanta kıvrımlarında yarı boğulmuş bir şekilde mücadele ettiler.

BÖLÜM XIX

Bay Stobell ilk çıkan oldu ve tuvali kavrayarak arkadaşlarının kıvranan bedenlerinden
kurtardı. Bay Chalk ayağa kalktı
ve sahilde birkaç metre ötede duran belirsiz figürleri görünce çılgınca bir çığlık attı ve içeriye daldı, ardından diğerleri geldi. Başlarının yanından hızla geçen mercan parçaları ve
bir başka korkunç haykırış uçuşlarını hızlandırdı.

Bay Chalk rahatsız edilmeden daha uzaktaki sahile ulaştı ve korkudan yarı delirmiş bir şekilde
kör bir şekilde koştu. Arkadaşlarının ayak sesleri olduğunu umduğu ayak sesleri arkasından geldi ve Stobell çok
soluk soluğa, ona durmasını söyledi. Bay Chalk omzunun üzerinden bakarak hızını yavaşlattı
ve onun kendisini geçmesine izin verdi.

"Tredgold'u bekle," dedi Stobell nefes nefese, ağır bir
elini omzuna koyarken.

Bay Chalk kendini kurtarmaya çalıştı. "Nerede?" diye soludu.

Stobell, onu hâlâ tutarak, nefesini geri kazanmaya çalışarak durdu. "Onu yakalamış olmalılar," dedi sonunda. "Üzerinde tabancaların var mı?"

"Hepsini attın," diye titredi Bay Chalk. "Sadece bir bıçağım var."

Titreyen parmaklarıyla kemerini yokladı; Stobell elini bir kenara iterek kınından bir denizci bıçağı çıkardı ve çadıra doğru koşmaya başladı. Bay Chalk, bir anlık tereddütten sonra, biraz geride onu takip etti.

"Dikkat et!" diye bağırdı ve ağaçların arasından bir figür yirmi metre ötedeki sahile fırlayınca aniden durdu. Stobell, boğuk bir çığlık atarak elini kaldırdı ve ona doğru koştu.

"Stobell!" diye bağırdı bir ses.

"Tredgold," diye bağırdı Stobell. Onlara ulaşmasını bekledi ve
sonra dönerek üçü de sahilde sendeleyerek koştular.

Adanın diğer ucuna ulaşana kadar sessizce koştular. Şimdiye kadar takip edildiğine dair hiçbir işaret yoktu ve Stobell, alışılmadık egzersizinden
zorlanarak birkaç mercan parçası topladı ve
sahilde yığdı.

"Beni yakaladılar - iki kez," dedi Tredgold, sarsıntılı bir şekilde; "Giysilerimi sırtımdan
yırttılar. Nasıl kurtulduğumu bilmiyorum. Mücadele ettim - tekmeledim - sonra
birdenbire kendimi kurtardım ve koştum."

Kendini sahile attı ve uzun, hıçkırıklı soluklarla nefes aldı.
Stobell, birkaç adım öne giderek karanlığa baktı ve dikkatle dinledi.

"Sanırım gün ışığını bekliyorlar," dedi sonunda.

Plaja oturdu ve mercanın bir silah olduğu konusunda birkaç aşağılayıcı yorum yaptıktan sonra sessizliğe gömüldü.

Bay Chalk'a gece hiç bitmeyecekmiş gibi geldi. Bir düzine kez
ayağa fırladı ve korkuyla karanlığa baktı ve en azından bir düzine kez sessiz Stobell'e başkalarının silahlarını
atmanın ne kadar
aptalca olduğunu hatırlattı. Sonunda gün ağardı ve ona
Tredgold'u yırtık bir gömlek ve bir pantolonla, Stobell'i ise
yakınlarda derin uykuda otururken gösterdi.

"Gemiye işaret vermeye çalışmalıyız," dedi kısık bir fısıltıyla.
"Tek şansımız bu."

Tredgold onaylarcasına başını salladı ve Stobell'i sessizce salladı. Sessizlik
baskıcıydı. Ayağa kalkıp denize baktılar ve üçünden de yüksek bir
nida yükseldi. "_Güzel Emily_" kaybolmuştu.

[İllüstrasyon: "Güzel Emily" kaybolmuştu."]

Stobell gözlerini ovuşturdu ve yumuşak bir şekilde küfretti; Tredgold ve Chalk, kesintisiz parlayan denizin
boş dehşetiyle bakarak durdular.

"Vahşiler onları şaşırtmış olmalı," dedi ikincisi titrek bir sesle. "Bu yüzden bizi yalnız bıraktılar."

"Ya da kıyıdaki gürültüyü duydular ve denize açıldılar," dedi Tredgold.

Birbirlerine dehşet içinde bakarak durdular. Sonra etrafına
bakan Stobell şaşkın bir homurtu çıkardı ve çadırlarının olduğu yere neredeyse paralel olarak kıyıya çekilmiş bir tekneyi işaret etti.

"Mürettebatın bir kısmı kıyıya kaçtı," dedi Bay Chalk.

Ağaçların sığınağına ulaşmak için iç kesimlere doğru ilerleyerek, tekneye doğru dikkatlice ilerlediler. Bay Chalk'ın tahminine renk katan şey, oranın mağazalarla oldukça dolu olmasıydı. Yaklaştıklarında, su içerdiğini düşündüğü birkaç küçük fıçı, düzensiz bir
konserve erzak yığını ve iki veya üç torba bisküvi gördüler. En yakın aramada bile herhangi bir adam izine rastlanmadı ve cesaretlerini toplayarak
kayıta doğru cesurca yürüdüler ve aptalca içindekilere bakarak durdular.

Stobell'in bir önceki gece çadırdan attığı ateşli silahlar
altta, kamaradan gelen fişek kutuları, bir çift balta ve bir yığın giysiyle birlikte duruyordu. Bay Tredgold, keskin bir haykırışla, biraz yırtık bir ceket ve yelek kaptı. Eskisinden hantal bir cep kitabı çıkardı ve titreyen parmaklarıyla
açarak aceleyle içindekileri inceledi.

"Harita gitti!" diye bağırdı.

Diğerleri ona baktı.

"Brisket gemiyle birlikte gitti," diye devam etti, umutsuz bir sakinlikle. "Bizi dün gece korkutan kendi yelkenlimizin mürettebatıydı."

Bay Stobell, hala taş gibi bir şekilde bakarak yavaşça başını salladı; Bay Chalk
bir çabayla sesini buldu.

"Hazineyle gittiler," dedi yavaşça.

"Ayrıca," diye devam etti Tredgold, "burası Bowers Adası değil. Şimdi her şeyi
görebiliyorum. Sadece haritayı aldılar ve şimdi hazineyi almak için gerçek adaya gidiyorlar. Gün ışığı kadar açık."

"Gündüz vakti," dedi Stobell kısık bir sesle. "Ama nereden bildiler?"

"Birileri konuşuyormuş," dedi Tredgold sert bir sesle. "Birileri
o dürüst, açık yürekli denizciye, Kaptan Brisket'e sır veriyormuş."

Konuşurken döndü ve ağzı açık Chalk'a sabit bir şekilde baktı. Daha yavaş bir şekilde, ama daha az zehirle, Bay Stobell de bakışlarını o sevimli ama hata yapan adama yöneltti.

Bay Chalk bakışlarına meydan okurcasına karşılık verdi. Yarım saat
önce öldürülüp yenmeyi beklemişti. Her dakika ölüm bekleyerek bir korku gecesi geçirmişti. Şimdi
mavi gökyüzüne, resiflere çarpan beyaz dalgaların çizgisine ve güneş ışığında parıldayan denize seviniyordu; ve Bayan Chalk ile geçirdiği yirmi beş yıl boyunca kendini savunmanın asil sanatında biraz beceri edinmemişti.

"Ah, Brisket bir hafta önce beni pompalamaya çalışıyordu," dedi gizlice.
"Şimdi her şeyi görüyorum."

Diğerleri ona korkunç bir şekilde baktılar.

"Bizi tavan penceresinden bir gazeteyi incelerken gördüğünü söyledi," diye devam etti Bay Chalk başını sallayarak. "O zamanlar senin
oldukça aceleci olduğunu düşünmüştüm, Tredgold."

Bay Tredgold boğuldu ve Bay Stobell'in kusur bulan bakışlarıyla karşılaşınca
itiraz etmeye başladı.

"Brisket'in anlayamadığı şey," dedi Chalk, devam ederken güven kazanarak, "Stobell'in davranışıydı. Denize bu kadar
söyleyen bir adamın zevk için yelken açabileceğine inanamadığını söyledi."

Bay Stobell sertçe baktı. "Bize neden daha önce söylemedin?" diye sordu.

"Buna hiç önem vermedim," dedi Bay Chalk, dürüstçe.
"Bunun sadece Brisket'in merakı olduğunu düşündüm. Seni ve Tredgold'u bu kadar yakından
gözlemlemiş olması beni şaşırttı; hepsi bu."

"Bize söylememiş olman üzücü," diye haykırdı Tredgold sertçe. "O zaman
hazırlıklı olabilirdik."

"Bize hemen söylemeliydin," dedi Stobell.

Bay Chalk kabul etti. "Belki de öyle yapmalıydım," dedi yavaşça;
"sadece duygularını incitmekten korkuyordum. Şu anki haliyle, en iyisini yapmalıyız. Birbirimize homurdanmanın bir faydası yok.

"Tredgold yerine harita bende olsaydı, belki de bu
olmazdı."

"Onu ceketinin cebinde tutmak çılgınca bir fikirdi," dedi Stobell, Tredgold'a
kaşlarını çatarak. "Şüphesiz Brisket onu diğer gece oraya koyduğunu
gördü, ne olduğunu tahmin etti ve planlarını buna göre yaptı."

"Eğer homurdanman olmasaydı, bu olmazdı," diye karşılık verdi Tredgold, hararetle. "İlk başta şüphelerini uyandıran da bu oldu."

Bay Chalk araya girdi. "İkinizin bu konuda tartışmasının bir faydası yok," dedi, nazik bir
ciddiyetle. "Kötülük bitti. "Bu erzaklara bir el atın ve sonra çadırı tekrar kurmama yardım edin."

Diğerleri tereddüt etti ve sonra Bay Stobell tek kelime etmeden
bir fıçıyı tekneden çıkardı ve sahile doğru yuvarlamaya başladı. Çadır
hala düştüğü yerde duruyordu, ancak kürek kutusu kaybolmuştu.
Çadırı tekrar kaldırıp erzakları içeri taşıdılar, ardından Bay Chalk, eski bir aktivist havasıyla küçük bir ateş yaktı ve kahvaltıyı
hazırladı.

[İllüstrasyon: "Bay Chalk, eski bir aktivist havasıyla küçük bir
ateş yaktı ve kahvaltıyı hazırladı."]

Her gün denizde yelken izi aradılar ama nafile.
Gençliğinde güvercin avında uzman olan Bay Stobell'in vurduğu kakao fındıkları ve birkaç kuş, Bay
Chalk'in diğerlerinin yemesinden birkaç saat sonra yenilebilir olduğunu söylediği bir balık türüyle birlikte, onlara hoş bir diyet değişikliği sağladı. Resifin içindeki durgun suda, teknede ilerlediler ve daha cesur ve daha
uzmanlaşarak, bazen dışarı çıkmaya cesaret ettiler. Bay Stobell, hayatın gemidekinden daha monoton olduğunu söyledi ve bir keresinde, beş günlük yoğun yağmurun neden olduğu şiddetli bir depresyon anında, Bayan Stobell'den sevgiyle bahsetti. Bay Chalk'in, yağmurun su kaynaklarını yenilemelerini sağladığını hatırlatması üzerine, kaba bir cevap.

Kaptan Brisket'in yakalanması ve cezalandırılması için planlar tasarlayarak zamanını harcadı ve o vicdansız denizcinin saldırı gecesi Bay Chalk'ın kafasına vurarak kendisini kanunun en ağır cezasına çarptırmamış olmasından duyduğu üzüntüyü dile getirerek ciddi bir yanlış anlaşılmaya sebep oldu. Bay Chalk'a zarar gelmesini istemediğine dair gecikmiş açıklaması o beyefendi tarafından çocukça olarak nitelendirildi.

"Buradan kaçsak bile Brisket'e hiçbir şey yapamayız," dedi Tredgold kesin bir şekilde.

"Hiçbir şey yapmayalım mı?" diye kükredi Stobell. "Neden olmasın?"

"Öncelikle onu bulamayacağız," dedi Tredgold. "Hazineyi aldıktan sonra gemiden kurtulup dünyanın dört bir yanına dağılacaklar."

Bay Stobell, ağır bir alaycılıkla, yıllar önce bir zamanlar dedektif denen insanlardan duyduğunu söyledi.

"İkincisi," diye devam etti Tredgold, "açıklayamayız. Bu bizim
haritamız değildi ve kesin bir şekilde konuşursak, onunla hiçbir işimiz yoktu. Brisket'i yakalasak bile, hazineye yasal olarak sahip olma hakkımız olmamalı. Ve eğer
Binchester'daki herkese, taklit vahşiler tarafından nasıl kandırıldığımızı ve hayatlarımızdan nasıl
korkutulduğumuzu söylemek istiyorsanız, ben istemiyorum."

"Gemiyi çaldı," diye homurdandı Stobell, uzun bir duraklamadan sonra. "Onu bunun için alabilirdik."

"Açık denizlerde isyan," diye ekledi Chalk, önemli bir tavırla.

"Tüm hikayenin ortaya çıkması gerekecek," dedi Tredgold sertçe. "Karar: Hak ettiler. Hazineyi aldığımızda
Kaptan Bowers'a payını veya payından fazlasını verebilirdik ve her şey yolunda giderdi. Şu anki haliyle, kimse bizim bunu aldığımızı bilmemeliydi."

Kendine güvenemeyen Bay Stobell, sahilde şiddetle
aşağı yukarı yürüdü.

"Ama kurtarılırsak her şey ortaya çıkacak," diye itiraz etti Bay Chalk.

"İstediğimiz hikayeyi anlatabiliriz," dedi Tredgold. "Şunonun gece bir resif üzerinde parçalandığını söyleyebiliriz; diğer tekneden ayrıldık ve buraya geldik. Bir hikaye uydurmak için bolca zamanımız var ve bunu çürütecek kimse yok."

Bay Stobell önüne çıktı ve düşünceli bir şekilde kaşlarını çattı. "Sanırım haklısın," dedi yavaşça; "ama eğer bu
tavuk levrekten inersek ve ben ona rastlarsam, dışarı baksın, hepsi bu."

Zaman geçirmek için, herhangi bir gemi tarafından görülme şansının en yüksek olduğu
bir konumda, kendilerine sahilde bir kulübe inşa ettiler.
Bir köşede, ağaçtan yapılmış bir direk ve Bay Chalk'ın arkadaşlarının
işini bitirdiğini düşündüğü gömleklerden oluşan bir bayrak duruyordu, rüzgarda cesurca dalgalanıyordu. Dikkat çekmek için tasarlanmıştı ve yaslı Bay Stobell'ı ilgilendirdiği kadarıyla kesinlikle başarılı oldu.

XX. BÖLÜM

_Fair Emily_'nin yelken açmasının üzerinden neredeyse bir yıl geçmişti ve
Bay William Russell tarafından ifşa edilen hazine hikayesini şüpheyle dinleyen Binchester, hala kaderiyle ilgili haberi bekliyordu.
Sydney'e gönderilen telgraflar sadece onun hakkında hiçbir şey duyulmadığı bilgisini ortaya çıkardı ve genel kanı, onun denizin birçok gizemine bir tane daha
eklediği yönündeydi.

Uzun zamandır gecikmiş ve güvenli bir şekilde eve ulaşmış birçok gemi vakasına aşina olan Kaptan Bowers hala umutluydu, ancak Bayan Chalk'ın kocasından ve ona atfettiği azizvari özelliklerden bahsetme biçiminden onu bir daha asla göremeyeceğini açıkça anlıyordu. Bay Stobell
ayrıca karısına yaşlarla dolmuş gözlerle büyük bir
nazik ve sonsuz bir özverili kişi olarak göründü.

"Evli olduğumuz tüm yıllar boyunca," dedi bir öğleden sonra Bayan Chalk'a,
Bay Stobell'in anlattıklarını giderek artan bir sabırsızlıkla dinliyordu, ki o beyefendi bunu ilk reddedecek kişi olurdu, "Ona
asla ters bir söz söylemedim. Hiçbir şey benim için fazla iyi değildi; sadece
isteyip sahip olmam gerekiyordu."

Bayan Chalk kendini tutamadı. "O zaman neden sormuyorsun?" diye sordu.

Bayan Stobell irkildi ve ona öfkeyle baktı. "Ona sahip olduğum sürece
başka hiçbir şey istemiyordum," dedi sertçe. "Birbirimize karşı her şeyimiz vardı; beni gözünün önünden ayırmaya dayanamıyordu. Bir keresinde, zavallı annemi görmeye gittiğimde, bana otuz beş dakikada üç telgraf çekip eve dönmemi söyledi."

"Thomas çok fedakardı," diye mırıldandı Bayan Chalk. "Bir keresinde annemle altı hafta kaldım ve tek kelime etmedi."

Dinleyicinin yüzünde geçici ama kesinlikle belirgin bir ifade belirdi.

"Ama bu neredeyse kalbini kırıyordu, zavallıcık," dedi Bayan Chalk, ona dik dik bakarak. "Hayatında hiç böyle bir zaman geçirmediğini söyledi."

"Sanırım geçirmemiştir," dedi Bayan Stobell, küçük yüz hatlarını buruşturarak.

Bayan Chalk sandalyesinde doğruldu. "Ne demek istiyorsun?" diye sordu.

"Ben de onun demek istediğini kastettim," diye cevapladı Bayan Stobell, biraz şaşkınlıkla.

Bayan Chalk dudağını ısırdı ve arkadaşı başını çevirerek, Bay Stobell'in yağlı boyayla çizilmiş büyük bir fotoğrafına uzun uzun ve kederli bir şekilde baktı, fotoğraf duvardan onlara dik dik bakıyordu.

"Beni bir an bile rahatsız etmedi," dedi şefkatle. "Ona her yerde güvenebilirdim."

[İllüstrasyon: "Arkadaşı Bay Stobell'in büyük bir fotoğrafına uzun uzun ve kederli bir şekilde baktı."]

Bayan Chalk portreye düşünceli bir şekilde baktı. Çok benzemiyordu ama Binchester'daki herkesten daha çok Bay Stobell'e benziyordu, bu da Bay Stobell'in ilk gördüğünde ona dair bazı değersiz şüpheleri yatıştırmada işe yaramıştı.

"Evet," dedi Bayan Chalk anlamlı bir şekilde, "bunu yapabileceğini düşünüyorum."

Bayan Stobell, cevap vermek üzereyken, fotoğrafın dik dik bakan gözlerini yakaladı ve başını hüzünle sallayarak mendilini çıkarıp gözlerini sildi. Bayan Chalk yumuşadı.

"İkisinin de kusurları vardı," dedi nazikçe, "ama çok iyi arkadaştılar. Sonuna kadar birlikte olmanın onlar için bir teselli olduğunu söyleyebilirim."

Kaptan Bowers'ın kendisi bile sonunda umudunu kaybetmeye başladı ve o kadar asık suratlı bir şekilde dolaşıyordu ki kulübenin üzerine bir gölge düşmüş gibiydi.
Zımni bir onayla hazine uzun zamandır yasak bir konuydu ve hatta Selina'nın senet haberi Dialstone Lane'e ulaştığında bile bunu tartışmayı
reddetmişti. Bunun kendisiyle hiçbir ilgisi olmadığını söyledi ve bundan elini eteğini çekti - Bayan Vickers için oldukça tatmin edici bir sonuçtu, Bay Tasker'a yaptığı ziyaretleri bir süreliğine bırakmak zorunda kalacağından korkuyordu.

Bu sırada evde meydana gelen ufak bir değişiklik
kaptanın düşüncelerinin dağılmasına yardımcı oldu. Bay Tasker odun keserken yanlışlıkla
dizini kesti ve her şeyi büyük bir titizlikle yaptığı için
kendini o kadar kötü yaraladı ki evine götürülmek zorunda kaldı. Sabahın onda götürüldü ve saat on bir çeyrek geçe Selina
Vickers, büyük bir önlükle ve kollarını dirseklerine kadar sıvamış bir şekilde
mutfak ocağını karartıyor ve arada sırada itiraz eden
kaptana omzunun üzerinden cevaplar atıyordu.

"Joseph'e söz verdim," dedi sertçe, "ve sözümü kimse için bozmam. Tek başına ne yapacağını düşünüyordu ve ben de ona
geleceğimi söyledim."

Kaptan Bowers çaresizce ona baktı.

"Kendi başıma gayet iyi idare edebilirim," dedi sonunda.

"Bacağını keserim herhalde?" diye karşılık verdi Bayan Vickers, iyi huylu bir şekilde.
"Ah, siz erkekler!"

"Ve Bayan Drewitt yokken ben evde pek fazla olmuyorum," diye ekledi kaptan.

"Daha iyi," dedi Bayan Vickers, ocağın üzerinde gürültülü bir şekilde nefes alıp
yenilenmiş bir canlılıkla cilalayarak. "Benim yoluma çıkmayacaksın."

Kaptan kendini toparladı.

"Yaptığın işi bitirebilirsin," dedi yumuşak bir sesle, "ve sonra--"

"Evet, ne yapacağımı biliyorum," diye sözünü kesti Bayan Vickers. "Sen bana bırak.
İçeri gir, otur ve rahat et. Haklı olarak
mutfakta olmamalısın. İnsanların ne dediğini umursamıyorum--eğer yapsaydım
yapacak yeterince işim olurdu--ama yine de--"

Kaptan düzensiz bir şekilde kaçtı ve ilk başta şehirde arkadaşlarıyla birkaç gün geçiren Bayan Drewitt'e telgraf çekmeyi ciddi ciddi düşündü. Bunu daha iyi düşünerek, bir hizmetçi kayıt ofisine yürüdü
ve, İrlanda kökenli orta yaşlı bir kadınla birlikte küçük bir odada çeyrek saat kapalı kaldıktan sonra, din eğitimi için içeri gönderilmişti
ve meselelerin olduğu gibi kalmasına karar verdi.

Bayan Vickers, rahatsız edilmeden süpürdü, toz aldı, yemek pişirdi ve fırçaladı ve bir sabah yürüyüşten döndüğünde ve ön odanın "ortadan kaldırıldığını" gördüğünde tavrı o kadar huzurluydu ki, her zamanki alışkanlığından
ayrıldı ve davanın gerekliliklerini uzun uzun anlattı.

"Bunun daha iyi olacağını söyleyebilirim," dedi kaptan.

"Elbette öyle olacak," diye karşılık verdi Selina. "Bunu zevk için yapacağımı düşünmüyorsun, değil mi? Bahçede oturacağını düşünmüştüm ve tabii ki
yağmur yağacak."

Kaptan bunun önemli olmadığını söyledi.

"Joseph," dedi Bayan Vickers, kovasına ıslak bir bez sıkıştırırken--
"Joseph'in güzel bir bacağı var. Çok yavaş iyileşiyor."

Mutfak kapısının önünde duran kaptan, bunu duyduğuna üzüldüğünü söyledi.

"Kötü bacaklardan daha kötü şeyler de var," diye devam etti Bayan Vickers,
fırçasını mekanik olarak sabunlarken; "örneğin denizde kaybolmak."

Kaptan Bowers cevap vermedi. Tüm yolların Roma'ya çıktığı fikrini benimseyen Bayan Vickers, Dialstone Lane'de kaldığı süre boyunca hazine avcıları konusunu
dolaylı olarak gündeme getirmek için birçok girişimde bulunmuştu.

"Sanırım o beyefendiler boğuldu?" dedi eğilip gürültüyle ovarak.

Kaptan, kızın sırtının ona dönük olmasından yararlanarak ona
ciddi bir şekilde baktı. Kızın cesareti dehşet vericiydi. Bakışları
ondan büroya doğru kaydı ve gözü kapakta çıkıntı yapan
anahtara takıldığında, ona çok ihtiyaç duyduğu bir ders verme fikri kendini gösterdi. Kovanın üzerinden büroya doğru yürüdü ve kızın bakışlarını
yakalayınca, anahtarı kilitte gürültülü bir şekilde çevirdi ve gösterişli bir şekilde cebine koydu. Selina'nın ten rengindeki ani ve canlı değişim, manevrasının
takdir edildiğine ikna etti.

Mutfağa geri dönerken, "Bir şey çalacağımdan mı korkuyorsun?" diye sordu, hararetle.

Kaptan ürktü. "Hayır," dedi aceleyle. "Birisi bir keresinde benim
bir kağıdımı oradan aldı," diye ekledi. "Bu yüzden şimdi kilitli tutuyorum."

Bayan Vickers fırçayı kovaya bıraktı ve yavaşça ayağa kalkıp, ellerini kaba önlüğüne silerek ayağa kalktı. Yüzü yer yer kırmızı ve beyazdı ve kaptan, giderek artan bir huzursuzlukla ona bakarak, yelken açmaya başladı. [Resim: "Bayan Vickers ellerini kaba önlüğüne silerek duruyordu."]

"En azından öyle olduğunu düşündüm," diye mırıldandı.

Selina aldırış etmedi. "Mutfağımdan çık," dedi boğuk bir sesle, yanından geçerken.

Kaptan aceleyle itaat etti ve sökülmüş odaya adım atarak,
bir süre pencereden dışarıya, yağmura bakarak durdu. Sonra
piposunu doldurdu ve büyük bir
piponun içinde ters duran küçük bir sandalyeyi
çıkararak yerine oturdu ve ıslak zemin parçasına ve genel düzensizliğe kederli bir şekilde baktı.

Bir saatin sonunda mutfağa gizlice bir göz attı. Selina
Vickers sırtı ona dönük bir şekilde oturmuş, ocağın üzerinde düşünüyordu. Göz göze gelmekten utandığı ona açıkça göründü ve onda böyle zarafet belirtileri görmekten memnun olarak yukarı çıkarak onu daha fazla karışıklıktan kurtarmaya karar verdi. Gürültüyle yukarı çıktı ve kapısını çarparak kapattı, ancak daha sonra kapıyı açıp dik dik dinlemesine rağmen aşağıdan gelen sesleri duydu.

İkinci saatin sonunda huzursuzluğu dehşete
dönüştü. Ev bir mezar kadar sessizdi, oturma odası
hâlâ kaos halindeydi ve sağlıklı bir iştah
akşam yemeğiyle ilgili uğursuz ve rahatsız edici sorular sormaya devam ediyordu. Neşeli bir
hava ıslık çalarak tekrar aşağı indi ve başını mutfağa soktu.
Selina aynı tavırla oturdu ve öksürdüğünde hiçbir tepki vermedi.

"Akşam yemeği ne olacak?" dedi sonunda, ilgisiz olmaya çalışan bir sesle.

"Git buradan," dedi Selina, kalın bir sesle. "Akşam yemeği istemiyorum."

Kaptan irkildi. "Ama ben yapıyorum," dedi duygulu bir şekilde.

"O zaman sen kendin alsan iyi olur," diye cevapladı Bayan Vickers, başını çevirmeden.
"Bir patates veya başka bir şey çalabilirim."

"Saçma sapan konuşma," dedi diğeri gergin bir şekilde.

"Ben hırsız değilim," diye devam etti Bayan Vickers. "Binchester'daki herkes kadar çok çalışıyorum ve hiç kimse onlardan bir kuruşluk değer aldığımı söyleyemez.
Fakirsem dürüstümdür."

"Herkes bunu bilir," dedi kaptan, hararetle.

"Kâğıdı istemediğini söylemiştin," dedi Selina, sonunda dönüp ona
sertçe bakarak. "Seni kendi kulaklarımla duydum, yoksa
almazdım. Ve eğer geri gelselerdi sen de payını almış olurdun.
Hazineyi kendin istemedin ve başkalarının da almasını istemedin. Ve senin değildi, çünkü öyle söylediğini duydum."

"Pekala, daha fazla konuşma," dedi kaptan. "Eğer biri sorarsa
sa
sanın sende olduğunu bildiğimi söyleyebilirsin. Şimdi git ve onu
büroya geri koy."

Anahtarı masaya fırlattı ve Bayan Vickers, bir anlık tereddütten sonra, memnun bir gülümsemeyle dönüp anahtarı aldı. Sonraki bir saati yatak odasında geçirdi, Bayan Vickers'ın tencerelerden oturma odasına ve oturma odasından tencerelere geçerkenki hızlı evrimleri bol miktarda deniz alanı gerektiriyordu.

Bir hafta sonra Binchester'daki en mutlu insanlardan biriydi. Edward
Tredgold, Auckland'dan bir telgraf almıştı: "Her şey yolunda; eve dönüyoruz" ve bunu Bayan Chalk ve Bayan Stobell ile geniş bir arkadaş çevresinin içten tebriklerini paylaşmıştı. Memnuniyeti, haberi aldıktan hemen sonra Bay Tasker'ın ateşli durumuyla gölgelenmişti.

BÖLÜM XXI

Neyse ki iç huzuru için, Bay Chalk ve arkadaşları, s.s. Silver Star'da güvendeydiler ve eve doğru gidiyorlardı, hazine hikayesinin kamu malı haline geldiğinden habersizlerdi. Mesajlarından bu yana kasabadaki başlıca sohbet konusu olmuştu ve Bayan Vickers artık bu olaydaki payını gizli tutma zorunluluğundan kurtulmuştu, Bay William Russell uzun süredir çektiği yalancılık ününden kurtulmuştu.

Çeşitli dini ve hayırsever kuruluşlar harekete geçmeye başladı. Huzursuzluğu ve değişime olan sevgisi nedeniyle en az üç mezhep Bay Chalk'ı kendilerine ait olarak sahiplendi ve geçmişteki bağışlarına atıfta bulunarak altın bir geleceğe baktılar. Kilise'nin Bay Tredgold'a olan iddiası kusursuz olarak kabul edildi, ancak Bay Stobell'in davası zorluklarla doluydu. Savunucular, Binchester'da temsil edilmeyen bir tarikata ait olduğunu söylediler, ancak Baptistlerin bir kolu, yaklaşık on beş yıl önce o ibadethaneyi inşa ettiği gerekçesiyle bir iddiada bulundu.

Dialstone Lane, Kaptan Bowers'ın bir paya ilişkin iddiasından
vazgeçtiği öğrenildiğinde, geri dönüşü isteyen kişiler tarafından kuşatıldı ve hatta Mint Street bile göz ardı edilmedi. Bay Vickers, tüm arayanları
acımasız bir tarafsızlıkla geri çevirdi, ancak Selina, Kurtuluş Ordusu'nun bir astsubayı ile uzun bir tartışmadan sonra, bu örgütün yöntemleri ve başlıkları hararetle saldırıya uğradığında, ona iki peni teklif edecek kadar yumuşadı.

[Resim: "Selina iki peni karşılığında veriyor."]

Bayan Drewitt maceracıların dönüşünü küçümseyici bir ilgiyle bekliyordu. Edward Tredgold'a, kaptanın haksız kazançlarından bir peniye bile dokunmama konusundaki kararlılığından gururla bahsetti ve birkaç ince dokunuşla amcası ile babası arasında, biraz fazla abartılı bulduğu bir karşılaştırma yaptı.
Makul bir şekilde Chalk ve Stobell'in rakip iddialarını öne sürdü.

"İkisi de Chalk'ın belagati ve maceraya olan susuzluğu tarafından sürüklendiler," dedi, bahçede onun yanında yürürken.

Bayan Drewitt buna aldırmadı. "Ve bundan sen de faydalanacaksın," diye belirtti.

Bay Tredgold, asaletini gözlerindeki ifadenin biraz gölgelediği bir tavırla dikleşti. "Asla bir peniye bile dokunmayacağım," diye ilan etti. "Kaptan gibi olacağım. Kendimi onun
sözlerine göre şekillendirmek için elimden geleni yapacağım."

Kız ona şüpheyle baktı. "Şu anda hiçbir sonuç belirtisi görmüyorum," dedi soğuk bir şekilde.

Bay Tredgold mütevazı bir şekilde gülümsedi. "Bana iltifat etme," diye yalvardı.

"Sana iltifat et!" dedi öfkeli Prudence.

"Kusursuz gizleme güçlerim üzerine," diye cevap verdi. "Her şeyi karanlıkta saklıyorum, ta ki ona o kadar benzeyene kadar --her ayrıntıda-- ki farkı
anlamayasın. Böyle bir yeğenine sahip olduğu için ona sık sık gıpta ettim. Benzerlik mükemmel olduğunda----"

"Ee?" dedi Bayan Drewitt sabırsız bir alayla.

"Bir yerine iki amcan olacak," diye karşılık verdi Bay Tredgold etkileyici bir şekilde.

Bayan Drewitt, belirgin bir şekilde düşünerek, yolun ortasında bir duraklamaya geldi.

"Saçma sapan konuşmaya devam mı edeceksin?" diye sordu, anlamlı bir şekilde.

Bay Tredgold iç çekti. "Ben mantıklı konuşmayı tercih ederim," diye cevapladı, aniden tavır değiştirerek.

"Dene," dedi kız, cesaretlendirici bir şekilde.

"Sadece bu senin için çok zor," dedi Edward, düşünceli bir şekilde, "."

Bayan Drewitt tekrar durdu.

"Benim için," diye ekledi diğeri aceleyle. Arkadaşı, onun öyle olduğunu varsaydığını söyledi. Ayrıca, pratik yapmadan hiçbir şeyin kolay olmadığını hatırlattı.

"Ve bunu zor bulmamalıyım," diye yakındı Bay Tredgold. "Bir yerlerde saklı bolca mantığım var."

Bayan Drewitt, kendine hafif bir şaşkınlık ünlemi atmasına izin verdi. "O zaman, az önce senin boş bir övünmen değildi," dedi.

"Övünmek mi?" diye tekrarladı diğeri, boş boş. "Ne övünüyor?"

"Harika gizleme güçlerinle," dedi Prudence, nazikçe.

"Kendiliğinden saçmalığa geri dönüyorsun," dedi Bay Tredgold, sertçe. "Amcalar konusuna geri dönüyorsun."

"Öyle bir şey değil," dedi Prudence, hararetle.

"Bırakmadan önce - sonsuza dek," dedi Bay Tredgold, dramatik bir şekilde, "İzin verilirse, konu hakkında bir yorum daha yapmak istiyorum. Dünyanın tüm zenginliğini verseler, amcan olmak istemem
Nereye gidiyorsun?"

"İçeride," dedi Bayan Drewitt, kısaca.

"Bir dakika," diye yalvardı diğeri. "Sadece mantıklı konuşmaya başlayacağım."

"Biraz pratik yaptıktan sonra seni dinleyeceğim," dedi kız, eve doğru yürürken.

"Bunu pratik etmek imkansız," dedi Edward, onu takip ederek. "Bu
sadece kendinize emanet edebileceğiniz bir şeydir. Kalmayacak mısın?"

"Hayır," dedi kız.

"Meraktan değil mi?"

Bayan Drewitt, önünde kararlı bir şekilde bakarak başını salladı.

"Belki de bunu içeride de söyleyebilirim," diye mırıldandı Edward,
isteksizce.

"Ve daha büyük bir dinleyici kitlen olacak," dedi Prudence, eve vardığında daha rahat nefes alarak. "Amca içeride."

Mutfaktan geçip oturma odasına o kadar aceleyle girdi ki
Pencerenin yanında oturup okuyan
Kaptan Bowers gazetesini bıraktı
ve şaşkınlıkla baktı.
Bay Tredgold'un yüzündeki sert kararlılık ifadesi gözünden kaçmadı.

"Bay Tredgold mantıklı konuşmak için içeri girdi," dedi Prudence, çekingen bir şekilde.

"Mantıklı konuşmak mı?" diye tekrarladı şaşkın kaptan.

"Öyle diyor," diye cevapladı Bayan Drewitt, kaptanın yanındaki alçak bir sandalyeye oturup sakin bir şekilde davetsiz misafire bakarak. "Ona
duymak isteyeceğini
söyledim."

[İllüstrasyon: "Duymak isteyeceğini
söyledim."]

Eğlencesini gizlemek için bir saniyeliğine başını çevirdi ve o
saniyede Bay Tredgold, kaptana bir bakış
attı ve bu bakışın önemi hemen dört katına çıktı. Tam zamanında başını kaldırıp, yüzlerinin gevşediğini ve kaptana doğru yaklaştığını gördü
ve içgüdüsel olarak elini dizinin üzerine koydu.

"Umarım," dedi Kaptan Bowers, uzun ve biraz utanç verici bir sessizlikten sonra--"Umarım bu konuşma benim başımın üstünde olmayacak?"

"Bay Tredgold amcalardan bahsediyordu," dedi Prudence kötü niyetle.

"Umarım onlar hakkında kötü bir şey yoktur?" dedi kaptan yapmacık bir endişeyle.

Edward başını iki yana salladı. "Ben sadece Bayan Drewitt'in sana sahip olmasına imreniyordum," dedi umursamazca, "ve tam da senin de amcam olmanı istediğimi söyleyecektim ki içeri girdi. Sanırım bunu duymanı istedi."

Bayan Drewitt şiddetle irkildi ve saldırının
kötülüğü karşısında yanakları alev alev yandı.

"Keşke öyle olsaydım, oğlum," dedi hayranlıkla bakan kaptan.

"Hayatımın en gurur verici anı olurdu," dedi Edward, kasıtlı olarak.

"Ve benimki," dedi kaptan, kararlı bir şekilde.

"Ve en mutlu an."

Kaptan eğildi. "Ben de," dedi nazikçe.

Bayan Drewitt, bu bol iltifat alışverişini çaresizce dinlerken, sona gelip gelmediklerini merak etti.
Kaptan, sanki sıranın kendisine geldiğini hatırlatmak istercesine Bay Tredgold'a baktı.

"Sen--sen bana ilk geminin fotoğrafını gösterecektin," dedi ikincisi, uzun bir duraklamadan sonra. "Yukarıdaysa sorun değil."

"Hiç sorun değil," dedi kaptan, hızla.

Ayağa kalktı ve öfkeli Prudence'ın dizinden
çıkan eli isteksizce yanına düştü. Dik oturdu, solgun, sakin yüzü Bay Tredgold'a dönüktü. Gözleri alaycıydı
ve dudakları hafifçe aralanmıştı. Bu işaretlerden önce cesareti
sönüverdi ve onu konuşamaz hale getirdi. Olağan gerçek ifadeleri bile
ona yasaktı. Sonunda tam bir umutsuzluk içinde saatin tik taklarının
yüksekliğine atıfta bulundu.

"Bana her zamanki gibi görünüyor," dedi kız, zamirde hafif bir vurgu yaparak.

Saat rahatsız edilmeden tik tak etti. Üst katta sevimli kaptan kendi
görevlerini asilce yaptı. Çekmeceler gürültüyle açılıp kapandı; kapılar kapandı ve kutuların
kapakları çarpıldı. Durumun saçmalığı dayanılmaz hale geldi ve
Bayan Drewitt'in gördüğü muameleye duyduğu öfkeye rağmen
güçlü bir şekilde gülme isteği duydu. Başını hızla çevirip
pencereden dışarı baktı ve bir sonraki anda Edward Tredgold geçip
kaptanın boş sandalyesine oturdu.

"Onu aşağı çağırayım mı?" diye sordu alçak bir sesle.

"Onu aşağı çağırayım mı?" diye tekrarladı kız, soğuk bir şekilde ama başını çevirmeden. "Evet, eğer sen----"

Üstünde yükselen yüksek bir çarpma sesi cümlesini böldü. Yüzbaşının bu şevkiyle dolu bir çekmeceyi fazla dışarı çekip
üzerine gittiği açıktı. Ardından gelen tokat sesleri, sanki bir adam üstünü tozunu alıyormuş gibiydi
ve Bayan Drewitt'in ciddiyetini sadece muazzam bir çabayla koruduğu açıktı. Bu gerçekle çok cesaretlenen genç adam onun
elini tuttu.

"Bay Tredgold!" dedi boğuk bir sesle.

Kazadan yılmayan yorulmak bilmez kaptan yine aynı şeyi yaptı ve
yukarıdaki telaş karşısında Prudence Drewitt daha fazlasını söylemekten korkuyordu. Başını kararlı bir şekilde çevirerek sessizce oturdu,
ama Edward onun elini çekmeyi
unutmuş olmasından teselli buldu.

"Tanrı onu korusun!" dedi, biraz sonra, kaptanın ayak sesi merdivenlerde yoğun bir şekilde duyulurken hararetle. "Bizim sağır olduğumuzu mu düşünüyor?"

BÖLÜM XXII

Kasım veya Aralık'a kadar onları eve
beklemeyen arkadaşlarının büyük şaşkınlığına, Eylül ayının sonlarına doğru bir gün maceracılardan telgraflar geldi,
Albert Rıhtımları'na
vardıklarını ve en erken trenle eve doğru yola çıktıklarını bildiriyorlardı. Bu kadar kısa bir yolculuğun en hoş açıklaması, hazineyi bulduktan sonra, Güzel Emily'nin istediği zaman dönmesini sağlayarak, vapurla eve dönmeye karar vermeleriydi. Ancak Bayan Chalk'ın bu çözümü önerdiği Kaptan Bowers, birkaç tane daha önerdi.

Akşam trenin geldiğini görmek için istasyona yürüdü,
yolcuların duruşu ve genel ruh hali konusundaki merakı reddedilmeyi
reddediyordu.
Varışı platformun uzak bir köşesinden izlemeyi planlamıştı, ancak şaşırtıcı bir şekilde, orası o kadar
kalabalıktı ki, önlem almak gereksizdi.
Dönüş haberi orman yangını gibi yayılmıştı ve Binchester'ın yarısı, kasabalılarını karşılamak ve romantik bir şekilde elde ettikleri
zenginlikleri için onları tebrik etmek için bir araya gelmişti.

[Resim: "Binchester'ın yarısı, hemşehrilerini karşılamak için toplanmıştı."]

Kalabalığa rağmen, kaptan tren istasyona girdiğinde istemeden geri çekildi. Yolcuları taşıyan vagon neredeyse önünde durdu ve karşılamalarının boyutu karşısındaki şaşkınlıkları ve rahatsızlıkları açıkça görülebiliyordu. Bronzlaşmış ve sağlıklı görünen bu kişiler, platforma çıktılar ve Bayan Chalk'a kısa bir selam verdikten sonra Bayan Stobell aceleyle çıkışa doğru ilerledi. Kalabalık onları sıkıca takip etti ve hazine ve yaklaşık değeriyle ilgili sorular çılgına dönmüş Bay Stobell'in kulaklarına
gürültülü bir şekilde ulaştı. Ayrıntıları arayan uzun yıllardır birlikte olan arkadaşlar bir kenara çekildi ve karısıyla birlikte arkadan gelen Bay Chalk, gemi kazası geçirdiklerini duyurmak zorunda kaldı.

Sözcüğü yeni yakalayan Kaptan Bowers, ertesi gün ondan tüm ayrıntıları duydu. Bir kereliğine pozisyonlar tersine dönmüştü ve o odada sık sık oturup kaptanın hikayelerini dinleyen Bay Chalk, kaptanın hikayelerini nasıl coşkuyla dinlediğini fark ettiğinde gururla kabardı. Gemi kazası hikayesini tatsız bir zorunluluk olarak görüyordu: mücevherler arasında gösteriş yapan bir macun parçası. Birkaç kelimeyle, _Güzel Emily_'nin gecenin bir yarısı bir resif üzerine nasıl
çaktığını ve karanlık ve karışıklık nedeniyle Stobell ve Tredgold ile birlikte bindiği teknenin nasıl sürüklendiğini; bir çığlığa yükselen bir sesin onlara nasıl çekilmeleri gerektiğini haykırdığını ve bir dakika sonra teknenin nasıl tüm mürettebatıyla birlikte kaybolduğunu anlattı.

"Bu beni neredeyse tedirgin etti," dedi, dikkatle dinleyen Bayan Drewitt'e dönerek.

"Sanırım battığından eminsin?" dedi kaptan; "karanlıkta kaybolup gitmedi mi?"

"Taş gibi battı," dedi Bay Chalk kararlı bir şekilde. "Teknemiz girdapta neredeyse batıyordu. Neyse ki deniz sakindi ve gün doğduğunda
hava ışınımızda yaklaşık üç mil ötede küçük bir ada gördük."

"Nerede?" diye sordu Edward Tredgold, ofise giderken içeri bakmıştı. Bay Chalk açıkladı.

"Hikayeyi babamdan çok daha iyi anlatıyorsun," dedi Edward başını sallayarak. "Anlatma şekline bakılırsa, adanın teknede sizinle birlikte olduğunu düşünebilirsiniz."

Bay Chalk gergin bir şekilde irkildi. "Hava durumumuz üç mil uzaktaydı," diye tekrarladı, "atmosfer açıktı ve deniz sakindi. Biz sabit bir çekişe oturduk ve bir saatten biraz daha kısa bir sürede karaya ulaştık."

"Çekmeyi kim yaptı?" diye sordu Edward, rahat bir şekilde.

Bay Chalk tekrar başladı ve Bay Tredgold'un versiyonunda kimin yaptığını merak etti. En kısa sürede onu görmeye ve ayrıntıları ayarlamaya karar verdi.

"Çoğumuz sırayla yaptık," dedi kaçamak bir şekilde, "ve yapmayanlar diğerlerini cesaretlendirdi."

"Çoğunuz!" diye haykırdı şaşkın kaptan; "ve yapmayanlar--
ama kaç kişi?"

"O geceki olaylar biraz sisli," diye sözünü kesti Bay Chalk, aceleyle. "Felaketin ani oluşu ve gemi arkadaşlarımızı kaybetmenin şoku--"

"Bu kadar çok şey hatırlayabilmeniz benim için harika," dedi Edward, kaptana sert bir bakış atarak.

Bay Chalk hiç aldırış etmedi. Adaya vardıktan sonra, gerisi gerçek ve düz bir yolculuktu. Auckland'dan bir ticaret teknesiyle yola çıkana kadar oradaki yaşamlarını ve üç ay boyunca onunla adalar arasında nasıl yolculuk ettiklerini anlattı. Mercan adalarından, kopradan ve misyonerlerden bilgili bir şekilde bahsetti ve Fiji güzellerinden bahsederek, cazibelerinin çok abartıldığını düşündü. Edward Tredgold, üçünün Auckland ile Londra arasında ticaret yapan s.s. _Silver Star_'da yer ayırtmasını bekleyerek ayrıldı.

Dutton Priors'da bir arkadaşıyla gün geçiren ve bu nedenle gelişini kaçıran Bayan Vickers, felaketi öfke ve umutsuzlukla karışık bir şekilde duydu. Bir yıllık umutlar bir saniyede paramparça oldu ve ailesinin sempatisini
sertçe reddederek odasına çıktı ve karanlıkta düşüncelere daldı.

Ertesi sabah uykusuzluktan solgun bir şekilde aşağı indi.
Kahvaltıda olan Bay Vickers, ona merakla baktı ve ardından bakışlarıyla buluştuktan sonra bir çay fincanıyla bakışlarını sildi.

"Bakmayı bitirdiğinde," dedi kızı, "yukarı çıkıp kendini
temizleyebilirsin."

"Temiz mi?" diye tekrarladı Bay Vickers. "Ne için?"

"Üçünü göreceğim," diye cevapladı Selina sertçe; "ve bir tanık istiyorum. Ve bunu yaparken temiz bir tanık da olabilir."

Bay Vickers hızla yukarı çıktı ve kendini
yaklaşık olarak toparladıktan sonra, kızı hazırlanırken
kapının önünde sabah piposunu içti. Duruma uygun bir önem ve vakar havası, soranları kısmen uzak tuttu.

Kızı dışarı çıkarken, "Önce gidip Bay Stobell'ı görelim," dedi.

"Çok iyi," dedi tanık, "ama eğer bana tavsiyemi sorarsan----"

"Sen sadece sessiz ol," dedi Selina, sinirli bir şekilde; "Henüz tam olarak
aklımı kaçırmadım. Ve mırıldanma!"

Bay Vickers kırgın bir sessizliğe büründü ve Bay Stobell'ın evine vardığında,
kızını öylesine görkemli bir şekilde koridora kadar takip etti ki, son zamanlarda Mint Sokağı'nda olan hizmetçi ona onu yememesi için yalvardı. Bayan Vickers
onun adına cevap verdi ve çıkan kavga ancak Bay Stobell'in yemek odası kapısında belirmesiyle yatıştırıldı.

"Merhaba! Ne istiyorsunuz?" diye sordu, davetsiz misafirlere bakarak.

[İllüstrasyon: "'Merhaba! Ne istiyorsunuz?' diye sordu"]

"Ben payıma düşeni almaya geldim," dedi Bayan Vickers, ona sertçe bakarak.

"Paylaşmak mı?" diye tekrarladı Bay Stobell. "Paylaşmak mı? Neden, gemi kazası geçirdik.
Duymadın mı?"

"Belki de ben evde yokken evime geldin," diye karşılık verdi Bayan
Vickers titrek ama alaycı bir sesle. "Bunu duymak istiyorum.
İşte bunun için geldim."

Yemek odasına yürüdü ve Bay Stobell hala kapıda dururken, babasını da takip ederek yanından geçti. Bay Stobell, kısa bir
düşünmeden sonra kahvaltı masasındaki yerine döndü ve öfkeli ve kopuk bir
şekilde Güzel Emily'nin kaderini ve sonraki maceralarını anlattı. Bayan Vickers onun sessizce
sonunu dinledi.

"Gemi kayaya çarptığında saat kaçtaydı?" diye sordu.

Bay Stobell ona baktı. "Saat on bir," dedi sertçe. Bayan Vickers küçük, kırmızı kapaklı bir not defterine bir not aldı.

"Önce kim tekneye bindi?" diye sordu.

Bay Stobell'in dudakları belli belirsiz bir sırıtmayla büküldü. "Tebeşir bindi," dedi zevkle.

Bayan Vickers, tanığa dikkatini çekmek için başını sallayarak
başka bir not aldı.

"Gemi battığında tekne ne kadar açıktaydı?"

"İşte, buraya bak--" diye başladı öfkeli Stobell.

"Tekne ne kadar açıktaydı?" diye sertçe araya girdi tanık; "Bizim bilmek istediğimiz bu."

"Dilini tut," dedi kızı.

"Ben konuşuyorum. Tekne ne kadar açıktaydı?"

"Yaklaşık dört yarda," diye yanıtladı Bay Stobell. "Ve şimdi buraya bak; daha fazlasını
öğrenmek istiyorsan, git ve Bay Chalk'ı gör. Bütün bu işten bıktım usandım. Ve biz yokken bunlar hakkında konuşmaya hakkın yok."

"İmzaladığın kağıt bende ve gerçeği öğreneceğim," dedi Bayan Vickers, sertçe. "Bu benim hakkım. Adanın büyüklüğü neydi?"

Bay Stobell inatçı bir sessizlik sürdürdü.

"Bu Fidgetty adalıların ne renk olduğunu söylemiştin?" diye sordu Bay Vickers, vahşi bir merakla.

"Çık dışarı," diye kükredi Stobell, ayağa kalkarak. "Hemen. Beni duyuyor musun?"

Bay Vickers aceleyle kapıya doğru geri çekildi. Kızı
yavaşça onu takip etti.

"Sana inanmıyorum," dedi, Stobell'e sertçe dönerek. "Geminin
enkaza uğradığına hiç inanmıyorum."

Bay Stobell soluk soluğa ona bakıyordu. "Ne?" diye kekeledi. "Ne-e-e?"

"Battığına inanmıyorum," diye tekrarladı Selina çılgınca. "Hazine sende, ve onu gizli tutuyorsun ve bu hikayeyi bana payımdan etmek için anlatıyorsun. Seninle işim henüz bitmedi. Bekle!"

Odaya fırladı ve Bay Vickers, Bay Stobell'e kibirli bir bakış attıktan sonra onu dışarıya kadar takip etti.

"Şimdi gidip Bay Tredgold'un ne söyleyeceğini dinleyeceğiz," dedi, yolda yürürken. "Ve ondan sonra, Bay Chalk."

Bay Tredgold, vardıklarında ofise doğru yola çıkmak üzereydi, ancak Bayan Vickers'ın haber isteğinin haklılığını fark ederek durdu ve Güzel Emily'nin kaybıyla ilgili kendi versiyonunu anlattı. Birkaç ayrıntıda
Bay Stobell'inkinden farklıydı ve kalem ve kağıt çıkarıp notlar alırken ona huzursuzca baktı.

"Daha fazla ayrıntı istiyorsan gidip Bay Stobell'i görsen iyi olur," dedi huzursuzca. "Meşgulüm."

"Biz de onu görmeye gittik," diye cevapladı Bayan Vickers, gözlerinde uğursuz bir
parıltıyla. "Gemi battığında teknenin iki veya üç yüz metre uzakta olduğunu mu söylüyorsun?"

"Az çok, az çok," diye temkinli bir cevap verdi.

"Bay Stobell yaklaşık yarım mil dedi," diye önerdi kurnaz Selina.

"Belki de bu daha doğru olur," dedi diğeri.

"Yarım mil, o zaman?"

"Yarım mil," dedi Bay Tredgold, yazarken başını sallayarak.

"Bay Stobell dört metre dedi," diye heyecanla haykırdı Selina. "Bunu buraya koydum ve babam duydu. Ve sen bunun ve diğer birçok şeyin gerçekleştiği zamanı farklı kılıyorsun. Senin
benim kadar gemi kazası geçirdiğine inanmıyorum."

"O kadar da değil," diye ekledi bastırılamayan Bay Vickers.

Bay Tredgold kapıya doğru yürüdü. "Meşgulüm," dedi kısaca. "Günaydın."

Bayan Vickers başı dik ve küçük vücudu öfke ve kararlılıkla titreyerek yanından geçti. Bay Chalk'ı çapraz sorguya çektiğinde en çılgın şüpheleri doğrulanmıştı. Onun anlatımı diğerlerinden birkaç ayrıntıda farklıydı ve tutarsızlıklarla
karşılaştırıldığında yaşadığı korku ve şaşkınlık açıkça belliydi.

Binchester, haksızlıklarının hikayesiyle çınladı ve aynı olayla ilgili üç farklı anlatımla
sağlandığında, biraz affedilebilir bir merak
göstermeye meyilli görünüyordu. Bunu karşılamak için, en çok ilgili beyefendilerin yakınlarına resmi bir versiyon sağlandı ve Bayan Vickers, küçük bir araştırmadan sonra, büyük ölçüde tüm ifadelerin bir araya getirilip üçe bölünmesiyle derlendiğini keşfetti. O, onları bu gerçekle cezalandırmak için bir dizi ziyaret daha yaptı ve davasının
adaletinde güçlü bir şekilde, hatta sokakta parasını talep ederek onları takip etti.

"Bir teselli var," dedi depresif Bay Tasker'a. "Seni yakaladım, Joseph. Seni benden alamazlar."

"Bunu kimse yapamaz," diye yanıtladı Bay Tasker, istifa dolu bir iç çekişle.

"Ve eğer seçmek zorunda kalsaydım," diye devam etti Bayan Vickers, kolunu onun beline dolayarak, "yüz bin pounddan çok seni tercih ederdim."

Bay Tasker, bu kadar yüksek bir rakam olarak tahmin edilen bir eşyanın Selina Vickers'ın eline geçmesi fikrine bir kez daha iç çekti. Duygularla
kırılmış bir sesle, kaderini katlanılabilir kılacak tek şeyin bu olduğunu düşündüğü bir servet üzerindeki iddialarında ısrar etmesi için onu teşvik etti. Şüphesiz Selina söz verdi.

"Zamanla sakinleşecek," dedi Kaptan Bowers, Bay Chalk'a, Bayan Vickers'ın neredeyse Dialstone Lane'e kadar takip ettiği, şikayetini dile getirdiği ve düzeltmesi için ona seslendiği sırada. "Geminin kaybolduğunu anladığında, her şey yoluna girecek."

Bay Chalk ikna olmamış gibi görünüyordu. "Bunu anlamak istemiyor," dedi, başını sallayarak.

"Zamanla sakinleşecek," diye tekrarladı kaptan; "ve sonuçta, biliyorsun," diye ekledi, nazik bir ciddiyetle, "biraz acı çekmeyi hak ediyorsun.
O haritayla işin yoktu."

BÖLÜM XXIII

Ertesi ayın sonlarına doğru güzel bir öğleden sonra, Kaptan Brisket ve Bay Duckett, Biddlecombe'dan kırk mil uzaklıktaki küçük bir liman olan Holemouth'daki Swan and Bottle Inn'in dışında oturuyorlardı. Gün güzeldi,
havada yılın sonunu işaret eden hafif bir canlılık vardı,
ve kasvetli Bay Duckett'ın tehlikelerle dolu olarak gördüğü bir konuma rağmen, kaptan limanda demirlemiş olan _Güzel
Emily_'ye parlak ve kendinden emin bir şekilde baktı.

"Doğrudan Biddlecombe'a gitmeliydik," dedi Bay Duckett, bakışını takip ederek; "daha iyi görünürdü. Hiçbir şeyin pek bir
fark
etmeyeceği."

"Ve herkes heyecanla gemi sahiplerine telgraf çekiyor," diye yorumladı kaptan. "Hayır, önce hikayemizi anlatacağız; sessiz
ve rahat gibi. Tekrar söyle."

"Üç kez söyledim," diye itiraz etti Bay Duckett; "ve her seferinde her zamankinden daha
gerçek dışı geliyor."

"Her şey yoluna girecek," dedi Brisket, purosunu tüttürerek. "Ayrıca,
başka seçeneğimiz yok. Ya bu ya da mahvoluş ve binlerce mil ötede bize karşı çıkacak kimse yok. Hem gemiyi hem de haritayı onlara geri getireceğiz. Daha ne isteyebilirler ki?"

[İllüstrasyon: "'Her şey yoluna girecek,' dedi Brisket, purosunu
tüttürerek."]

"Yakında öğreneceksin," dedi karamsar Bay Duckett. "Acaba haritayı geri aldıklarında hazine için bir şansları daha olacak mı?"
"Kaptan Bowers'ı onu aramaya göndermek istiyorum," dedi Brisket, kaşlarını çatarak, "ve onu bulana kadar orada tutmak istiyorum. Hepsi onun suçu. Eğer saçma sapan hikayesi olmasaydı, yaptığımızı
yapmazdık. Asmak onun için fazla iyi."

"Sanırım böyle bir adanın olmadığını bilmemeleri onlar için en iyisi?"
Bay Duckett risk aldı.

"Elbette," diye çıkıştı arkadaşı. "Bizim için daha iyi görünüyor, değil mi,
onlara yarım milyon değerinde bir harita geri vermek. Şimdi ipliği tekrar gözden geçir ve
içinde herhangi bir delik açıp açamayacağıma bakacağım. Tren yarım saat sonra gidiyor."

Bay Duckett içini çekti ve önce kupasını boşaltarak monoton bir
retorik
konuya başladı. Brisket dikkatle dinledi.

"Aşağıda uyuyorduk, adamlar koşarak gelip bizi alt ettiler. Gece demir aldılar ve ertesi sabah, tehditlerle, onları adaya götürmeye söz verdin. Bana sessizce,
sahiplerinin güvenini boşa çıkarmadan
öleceğini söyledin. Beyefendilerin bulunduğu adanın doğru ada olmadığını nasıl bildiler? Çünkü Sam
Betts, bana hesabında bir hata yaptığını ve karaya çıkıp onlara söylememiz gerektiğini söylediğinde yanındaydı. "

"Şimdiye kadar her şey yolunda sanırım," dedi Brisket başını sallayarak.

"Sadece adamları memnun etmek ve fırsatımızı değerlendirmek için yelken açtık ve adadan adaya dolaştık," diye devam etti Bay Duckett yorgun bir tavırla. "Sonunda, bir gün, hepsi karaya sarhoş çıktıklarında, haritayı aldık, bu yerlileri
gönderdik ve sahiplerini kurtarmak için adaya geri döndük. Oraya vardığımızda
gittiklerini gördük. Bay Stobell'in botu ve eski bir çift pantolon askısı kanıt olarak sunuldu."

"Bir gazete parçasına sarsan iyi olur," dedi Brisket eğilip
masadan söz konusu kalıntıyı çıkararak.

"Viti Levu'da dört beyaz adam gönderdim ve eve doğru yelken açtım," diye devam etti Bay
Duckett. "Daha fazla olabilirdi, ancak sahiplerinin cebini kurtarmak istedim ve bunu yapmak için A.B. gibi kendimiz çalıştık."

"Eğer yapabilirlerse bunu bozsunlar," dedi Brisket kendinden emin bir gülümsemeyle.
"Mürettebat dağılmış durumda ve bunlardan birini yakalarlarsa, bu sadece onun sözüne karşı bizimki. Biraz bekleyin. Mürettebat hazineyi nasıl biliyordu?"

"Tebeşir sana söyledi," diye yanıtladı itaatkar Duckett. "Ve eğer sana söylediyse
--ve bunu inkar edemez--neden onlar söylemesin?"

Kaptan Briskett onaylarcasına başını salladı. "Gördüğüm kadarıyla sorun yok,"
dedi ihtiyatlı bir şekilde. "Ama dikkat et. Anlatmayı bana bırak. Sen
sadece burada ve orada küçük parçalarla katkıda bulunabilirsin. Hadi şimdi yola koyulalım."

Sigarasının ve gülünün izlerini fırlattı, köşeye ulaştığında dönüp Güzel Emily'ye uzun uzun baktı.

"Onu kazıyıp temizle, her zamanki gibi iyi olur," dedi iç çekerek. "O, senin ve benim yapabileceğimiz türden küçük bir araç, Peter."

Binchester'a giderken iki kez değiştirmek zorunda kaldılar ve her durakta, gerginliğin kurbanı olan Bay Duckett, fırsat varken ortadan kaybolmanın akıllıca olduğunu söyledi.

"Ortadan kaybolup açlıktan ölmek, sanırım?" diye homurdandı alaycı Brisket. "Peki ya
benim sertifikam? Seninki de? Sana söylüyorum, bu bizim tek şansımız."

Bay Chalk'ın evine giden patikada, kaptanın boşuna taklit etmeye çalıştığı bir
kahramanla yürüdü. Bay Chalk dışarıdaydı, ancak kaptan, muhtemelen Dialstone Lane'de bulunabileceğini öğrenince, önce Stobell veya Tredgold'a haber vermek yerine onu oraya kadar takip etmeye karar verdi. Bay Duckett'ı rahatlatma düşüncesiyle yürürken çeşitli konulardan
bahsetti ve Dialstone Lane'e vardıklarında, hatta eski evlerinin ay ışığında yaptığı
güzel görüntüyü göstermek için durdu.

"Haritayı yapan eski korsan burada yaşıyor," diye fısıldadı, kapıya ulaştığında. "Söyleyecek bir şeyi varsa, bu konuda ona
soracağım. Şimdi kendini toparla!"

Yumruğuyla kapıyı sertçe çaldı. Bir mırıltı aniden durdu ve içeriden gelen sert bir emre yanıt olarak kapıyı açtı ve masada oturan ve Kaptan Bowers ile whist oynayan üç kurbanına bakarak durdu.

Üç beyefendi de karşılık olarak ona baktı. Tredgold ve Chalk
yerlerinden yarı yarıya kalkmışlardı; Bay Stobell, iki kolunu da masaya dayamış bir şekilde öne eğildi ve ona ağzı açık bir şekilde baktı.

"İyi akşamlar, beyler," dedi Kaptan Brisket, içten bir sesle.

İleriye doğru bir adım attı ve Bay Chalk'ın elini tutup hararetle sıktı.

"Sizi tekrar görmek yaralı gözler için iyi, efendim," dedi. "Ona bakın,
Peter!"

Bay Duckett, kişisel görünümüyle ilgili bu düşünceyi görmezden gelerek, sessizce kapıdan içeri girdi ve gülümseyerek durdu gergin bir şekilde şirkete baktı.

"O," dedi dik dik bakan Bay Stobell, derin bir nefes alarak. "Bu
Brisket."

Sandalyesini geriye itti ve yavaşça masadan kalkarak onunla yüzleşti. Yüzbaşı Brisket, kızarmış yüzlü ve kendine güvenen bir şekilde ona baktı.

"Bu Brisket," dedi Bay Stobell tekrar, derin bir memnuniyetle.
"Şu kapıdaki anahtarı çevir, Chalk."

Bay Chalk tereddüt etti, ancak Brisket kapıya doğru yürüdü, anahtarı çevirdi
ve masaya koydu,
arkadaşının yanındaki yerine geri döndü. Gözünde sert bir parıltı dışında yüzü hala
gülümseyen sakinliğini koruyordu.

"Ve şimdi," dedi Stobell, "sen ve ben birbirimize söyleyecek bir iki sözümüz var. Çirkin yüzünü görme zevkini tadamadım o zamandan beri--"

"Felaketten beri," diye sözünü kesti Tredgold, yüksek sesle ve aceleyle.

"O zamandan beri----"

Bay Stobell aniden hatırladı. Birkaç dakika kararsız bir şekilde durdu,
sonra, olağanüstü bir yüz ifadesiyle, tekrar sandalyesine çöktü ve boş boş önüne bakarak oturdu.

"Ben ve Peter Duckett bugün karaya çıktık," dedi Brisket, "ve
seni görmek için
ilk trene bindik--"

"Biliyorum," dedi Tredgold ayağa kalkıp elini tutarak, "ve senin güvende olduğunu görmekten
çok memnunuz. Peki Bay Duckett?--"

Bay Duckett'ın elini biraz uğraştıktan sonra buldu--sahibi onu
yasadışı bir amaç için istediğini düşünüyor gibiydi--ve sıktı.
Bu performans karşısında epeyce şaşıran Kaptan Brisket, ona
şüpheyle baktı.

"O zaman sen geminle birlikte batmadın," dedi, büyük bir ilgiyle bakan Kaptan Bowers.

Şaşkınlık Brisket'ı susturdu. Döndü ve Duckett'a sorgulayıcı bir şekilde baktı.

Ardından sırtı diğerlerine dönük olan Tredgold onunla göz göze geldi ve anlamlı bir şekilde
kaşlarını çattı.

[Resim: "Ardından Tredgold, sırtı diğerlerine dönükken, onunla göz göze geldi ve ciddi bir şekilde kaşlarını çattı."]

"Kaptan Brisket onunla birlikte batmadıysa, eminim ki onu terk eden son kişi oydu," dedi nazikçe; "ve Bay Duckett da sonuncusuydu."

Bu iltifatlara güvenmeyen Bay Duckett, kapıya acı dolu bir bakış attı.

"Stobell az önce biraz kaba davrandı," dedi Tredgold, Brisket'e bir kez daha uyarıcı bir bakış atarak, "ama gemi kazası geçirmekten hoşlanmadı."

Brisket de sırayla kapıya baktı.
Oynadığı konusunda rahatsız edici bir his vardı.

"Çok da hoşuna giden bir şey değil," dedi sonunda, ama--"

"Bize nasıl kaçtığınızı anlatın," dedi Tredgold; "ya da, belki," diye devam etti,
aceleyle, Brisket konuşmak üzereyken--"belki de önce
nasıl yaptığımızı duymak istersiniz."

"Belki de bu daha iyi olur," dedi şaşkın Brisket.

Dirseğiyle kaptanı dürttü ve Bay Tredgold, hala onu
gözünün önünde tutarak, Fair Emily'nin kaybına eşlik eden koşulları büyük bir hızla anlatmaya başladı. Bir
bastırılamaz şaşkınlık homurtusundan sonra, Kaptan Brisket hiç kıpırdamadan dinledi, ama Bay Duckett'ın yüzündeki değişimler o kadar sıra dışıydı ki
anlatıcı birkaç kez durakladı ve konuşmasının ipini kaybetti. Böyle zamanlarda Bay Chalk hikayeyi devraldı ve bir keresinde, ikisi de
kafası karışmış gibi göründüğünde, homurdanan bir katkı Bay Stobell'den geldi.

"Elbette, diğer teknede kaçtın," dedi Tredgold, bitirdiğinde, gergin bir şekilde.

Brisket, zekâsı çok çalışarak, etrafına kurnazca baktı.
Kaptan Bowers'ın yararına uydurulmuş olduğunu
düşündüğü bir hikayeyi benimsemenin avantajları çoktan
hazır beyninde çoğalmaya başlamıştı.

"Ve karanlıktan dolayı bizi göremedim," diye teşvik etti Tredgold, viski getirdikten sonra kapının yanında oyalanan Bay Joseph Tasker'a bir bakış atarak.

"Haklısınız, efendim," dedi Brisket, zorlu bir duraklamadan sonra. "Sizi
görmedim."

Sorulmadan bir sandalyeye oturdu ve bacaklarını çaprazlayıp kollarını kavuşturarak, geniş bir gülümsemeyle
şirketi inceledi.

"Sen iyi bir gemi kaptanısın," diye haykırdı öfkeli Kaptan Bowers. "Önce gemini at, sonra da yolcularının kendi başlarına hareket etmelerine izin ver."

"Sahiplerime karşı sorumluyum," dedi Brisket. "Benimle ilgili bir kusurunuz var mı beyler?" diye sordu, kaşlarını çatarak onlara dönerek.

Tredgold ve Chalk onu rahatlatmak için acele ettiler.

"Kargaşada tekne sürüklendi," dedi Brisket. "Bunun için kendi
sözlerini buldun. Kara insanlarına karşı iyi davranmadıkları anlamına gelmiyor: Bay Chalk'ın cesareti harikaydı ve Bay Tredgold iyiydi."

Bay Stobell ona donuk ama vahşi bir bakış attı.

"Ve hepiniz diğer tekneye bindiniz," dedi Tredgold. "Çok sevindim."

Kaptan Brisket ona baktı ama cevap vermedi. Durumu en iyi şekilde
nasıl değerlendireceği sorunu tüm dikkatini meşgul ediyordu.

"Ben ve Peter Duckett maaşımızın bir kısmını memnuniyetle öderiz," dedi sonunda.

"Ödeme?" diye tekrarladı Tredgold, sersem bir sesle.

Brisket ona tekrar baktı ve sonra Kaptan Bowers'a doğru anlamlı bir bakış
attı. "Hesap olarak yirmi pound istiyoruz--şimdi," dedi sakince.

Tredgold aceleyle arkadaşlarına baktı. "Yarın gelip beni gör," dedi gergin bir şekilde, "ve işleri hallederiz."

"Geri kalanını bize gönderebilirsin," dedi Brisket, "ama onu şimdi istiyoruz. Bu gece yola çıkıyoruz."

"Ama seni tekrar görmeliyiz," dedi Tredgold, yelkenli hakkında düzenlemeler yapmak için can atıyordu. "Bizim--konuşacak çok şeyimiz var. Mesela gemi."

"Eğer istersen şimdi onun hakkında konuşayım," dedi Brisket,
hoş olmayan bir hazırlıkla. "Bu arada, o parayı istiyoruz."

Neyse ki--ya da ne yazık ki--Tredgold o sabah bankasına gitmişti ve
Kaptan Bowers'ın itirazlarına sağır kalarak,
cüzdanını çıkardı ve Bay Chalk ile bir görüşmeden ve
öfkeli Stobell ile bir görüşme girişiminden sonra, parayı sayıp
verdi.

"Ve geri kalanı için bir senet var," dedi, bir kağıt parçasına yazarken gülümsemeye çalışarak.

Brisket bunu hoş bir şaşkınlıkla aldı ve kaptan omzuna yaslanarak içindekileri okudu: "_'Güzel Emily' nerede?_"

"Bana bir makbuz da verebilirsin," dedi Tredgold anlamlı bir şekilde, kalem ve kağıt uzatırken.

Kaptan Brisket ona teşekkür etti ve kalemi emerek ona
düşünceli bir şekilde baktı. Sonra masaya eğildi ve yazdı.

"Burayı imzala, Peter," dedi.

Bay Tredgold bu önlem karşısında gülümsedi, ancak kağıdı aldığında gülümsemesi kayboldu. Yirmi pound için doğru bir şekilde yazılmış bir makbuzdu.
Kaptanın zekasını biraz fazla
yüksek puanladığını düşünmeye başladı.

"Ah, zor zamanlar geçirdik," dedi Brisket, banknotları göğüs cebine koyup
Kaptan Bowers'a sertçe bakarak. "O küçük tekne battığında, tabii ki ben de onunla birlikte battım. Nasıl
kalktığımı bilmiyorum ama
kalktığımda Peter teknenin yanından sarkıyordu ve
beni saçlarımdan çekiyordu."

Arkadaşın omzuna dokunmak için durakladı.

"Ne yazık ki bizim için sizden farklı bir yöne gittik, efendim," diye devam etti Tredgold'a dönerek, "ve Melbourne'e giden bir tekne tarafından
alınmadan önce altı gün boyunca çekiyorduk. Bizi
gördüğünde, her birimiz günde yarım bisküvi ve iki
çay kaşığı suya düşmüştük ve tek bir adam bile homurdanmadı. Öyle değil mi, Peter?"

"Tek bir adam bile," dedi Bay Duckett.

"Melbourne'de," dedi aceleyle yola çıkmak isteyen kaptan, "hepimiz
ayrıldık ve Duckett ve ben bir kargo teknesinde evimize doğru yol aldık. Biz
her zaman birlikteyiz, Peter ve ben."

"Ve her zaman da öyle olacak," dedi Bay Duckett, kaptanın göğüs cebine anlamlı bir şekilde bakarken biraz duyguyla.

"Bu kadar kulaç aşağıda yatan o küçük tekneyi düşündüğümde,"
dedi kaptan, Bay Tredgold'a dik dik bakarak, "canım acıyor.
Bu tür teknelerin arasında şimdiye kadar kullandığım en güzeli. Eh, hoşça kalın,
beyler."

"Yarın görüşürüz," dedi Tredgold, kaptan ayağa kalkarken aceleyle.

Brisket başını iki yana salladı.

"Ben ve Peter çok meşgulüz," dedi yumuşak bir sesle. "Biriktirdiğimiz az miktardaki parayı bir yelkenli almak için bir araya getirdik ve işleri en kısa sürede halletmek istiyoruz."

"Bir yelkenli mi?" diye haykırdı Bay Tredgold, tuhaf bir bakışla.

Kaptan Brisket hoşgörüyle başını salladı.

"Gördüğünüz en güzel küçük teknelerden biri, beyler," dedi, "ve eğer itirazınız yoksa, ben ve Peter Duckett ona eski zamanları anmak için _Güzel Emily_ demeyi düşündük. Peter bazen biraz duygusaldır, ama bunun için onu suçlayamam. İyi geceler."

Kapıyı yavaşça açtı ve duygusal Bay Duckett, Bay ... içeren paketi hala sıkıca tutuyordu. Stobell'in eski çizmesi, şükürler olsun ki
dışarı kaydı. Sakin ve kasıtlı bir şekilde Kaptan Brisket onu takip etti ve kapı
arkasından kapanıyordu ki aniden durdu ve kırmızı yüzü
tekrar odaya fırlatıldı.

"Bir şey var," dedi, konuşamayan Tredgold'a sinsi bir zevkle bakarak,
"kaybettiğimiz Güzel Emily'ye çok benziyor. İyi geceler."

Kapı aniden kapandı, ancak Tredgold ve Chalk hiçbir hareket yapmadı.
Koltuklarına yapışmış bir şekilde, kapıya boş boş baktılar, ta ki duruşlarının katılığı ve bakışlarının tuhaflığı
daha yavaş zekalı Bay Stobell'i etkilemeye başlayana kadar.

"Bir sorun mu var?" diye sordu şaşkın Kaptan Bowers, birinden diğerine bakarak.

Cevap gelmedi. Bay Stobell ayağa kalktı ve ellerini masaya koyup bir an kendini toparladıktan sonra ağır ağır kapıya doğru yürüdü. Sanki mıknatıslanmış gibi, Tredgold ve Chalk onu takip ettiler ve patikada yanında durarak Dialstone Lane'e ciddiyetle baktılar.

Kaptan Brisket ve sadık arkadaşı kaybolmuştu.

[İllüstrasyon: "Dialstone Lane'e ciddiyetle baktılar."]

SON

W.W. Jacobs'ın Dialstone Lane Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu, Bölüm 5.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DIALSTONE LANE, PART 5. ***

***** This file should be named 11975.txt or 11975.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/9/7/11975/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


