*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Pluralistic Universe (Çoğulcu Bir Evren)
Yazar: William James
Yayın Tarihi: April 10, 2004 [EBook #11984]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11984
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Pluralistic Universe, by William James

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Pluralistic Universe
       Hibbert Lectures at Manchester College on the
         Present Situation in Philosophy

Author: William James

Release Date: April 10, 2004 [EBook #11984]
[Last updated: December 24, 2012]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A PLURALISTIC UNIVERSE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Felicia Urbanski, David Starner, Nicolas Hayes ve
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

ÇOĞULCU BİR EVREN

Manchester Koleji'nde Hibbert'in Felsefedeki Mevcut Durum Üzerine Dersleri

WILLIAM JAMES TARAFINDAN

1909

İÇERİK

DERS I

FELSEFİ DÜŞÜNME TÜRLERİ 1

Çağımız yeniden felsefi hale geliyor, 3. 1860'tan bu yana ton değişikliği, 4.
Deneycilik ve Rasyonalizmin tanımı, 7. Felsefe yapma süreci:
Filozoflar bütünü yorumlamak için dünyanın bir bölümünü seçerler, 8.
Daha az garip görünmesini sağlamaya çalışırlar, 11. Mizaçsal
farklılıkları, 12. Sistemlerinin akılcı bir şekilde
çözülmesi gerekir, 13. Aşırı teknik olma eğilimleri, 15. Almanya'da bunun aşırılığı, 17. türü
vizyon bir filozofta önemli olan şeydir, 20. İlkel düşünce,
21. Spiritüalizm ve Materyalizm: Spiritüalizm iki tür gösterir, 23.
Teizm ve Panteizm, 24. Teizm İnsan ve Tanrı arasında bir ikilik oluşturur ve
İnsanı bir yabancı bırakır, 25. Panteizm İnsanı Tanrı ile özdeşleştirir, 29. Çağdaş eğilim Panteizme doğrudur, 30. Evrende temel olma talebimizin meşruiyeti, 33. Çoğulculuk ve Monizm: Dünyayı temsil etmenin 'her-
biçimi' ve 'tüm-biçimi', 34. Profesör Jacks
alıntılandı, 35. Mutlak İdealizm karakterize edildi, 36. Mutlak'ın paylaşamayacağı
sonlu bilincin özellikleri, 38. Sonlu
hala mutlak gerçekliğin dışında kalır, 40.

DERS II

MONİSTİK İDEALİZM 41

Özet, 43. Radikal Çoğulculuk bu derslerin tezi olacak, 44. Çoğu filozof onu küçümsüyor, 45. Bradley'nin Mutlak'ının bize yabancılığı, 46. Spinoza ve 'quatenus', 47. Mutlak'a sempati duymanın
zorluğu, 48. Onu yorumlamak için idealist girişim,
50. Profesör Jones'un alıntısı, 52. Çoğulculuğun mutlakçı çürütmeleri, 54.
Lotze'nin etkileşimin neyi içerdiğinin analiziyle Monizm kanıtının
eleştirisi, 55. Kötü niyetli entelektüalizmin tanımı, 60. Royce'un alternatifi:
ya şeylerin tam ayrılığı ya da mutlak birliği, 61.
Bradley'in ilişkilerle ilgili diyalektik zorlukları, 69. Mutlak'ın
rasyonelleştirici bir çare olarak etkisizliği, 71. Rasyonalistlerin uçlara uçma
eğilimi, 74. 'Dışsal' ilişkiler sorunu, 79. Hegel'e
geçiş, 91.

DERS III

HEGEL VE ​​YÖNTEMİ 83

Hegel'in etkisi. 85. Vizyonunun türü izlenimcidir, 87.
Gerçeklikteki 'diyalektik' unsur, 88. Çoğulculuk, şeyler arasındaki olası
çatışmaları içerir, 90. Hegel, çatışmaları kavramların karşılıklı
çelişkisiyle açıklar, 91. Sıradan mantığı aşma girişiminin eleştirisi, 92. Şeylerin 'diyalektik' kuruluşuna dair örnekler,
95. Rasyonalist ideal: çift olumsuzlama yoluyla kendini güvenceye alan önermeler, 101. Kavramın yüceliği, 104. Hegel'in
açıklamasının eleştirisi: kötü niyetli
entelektüalizmi içerir, 105. Hegel, bir
muhakemeciden ziyade bir
görücüdür, 107. 'Mutlak' ve 'Tanrı' iki farklı kavramdır, 110. Mutlak'ın zihinsel huzur vermedeki faydası, 114. Ancak bu, onun felsefeye giriş yapar, 116. Leibnitz ve Lotze, sonlu olanın yaratılışında yer alan 'düşüş' hakkında, 119. Joachim, gerçeğin
yanlışa düşüşü hakkında, 121. Mutlakçının dünyası mükemmel olamaz,
123. Çoğulcu sonuçlar, 125.

DERS IV

FECHNER HAKKINDA 131

İnsanüstü bilinç, mutlak bir
zihni zorunlu olarak ima etmez, 134. Çağdaş mutlakçılığın zayıflığı, 135. Fechner'in ampirist panteizminin tonu, rasyonalist türünkiyle karşılaştırıldı, 144. Fechner'in hayatı, 145. Vizyonu, 'gün ışığı
görüş', 150. Analoji yoluyla akıl yürütme biçimi, 151. Tüm evren
canlandırılmış, 152. Monistik formülü önemsizdir, 153. Earth-Soul, 156. Ruhlarımızdan farkları, 160. Earth as an angel, 164. The Plant-Soul, 165. Fechner'in kullandığı mantık,
168. Ölümsüzlük teorisi, 170. Hayal gücünün 'kalınlığı',
173. Sıradan aşkıncı panteizmin,
vizyonuna göre aşağılığı, 174.

DERS V

BİLİNCİN BİLEŞİMİ 179
Zihin durumlarının kendilerini bileşik hale getirebileceği varsayımı, 181. Bu varsayım, natüralist psikoloji,
aşkın idealizm ve Fechner tarafından ortak olarak kabul edilir, 184. Mevcut yazarın önceki bir kitapta buna yönelik eleştirisi, 188. Fiziksel kombinasyonlar, sözde,
benzetme olarak ileri sürülemez, 194. Yine de, kombinasyon, Evrenin parçaları arasında varsayılmalıdır, 197. Bunu kabul etmeye yönelik mantıksal itirazlar, 198. Sorunun akılcı bir şekilde ele alınması bizi bir
çıkmaza götürür, 208. Entelektüalizmle radikal bir kopuş gerekir,
212. Bergson'un felsefe, 214. Kavramların kötüye kullanımı,
219.

DERS VI

BERGSON VE ENTELEKTÜALİZM ELEŞTİRİSİ 223

Profesör Bergson'un kişiliği, 225. Aşil ve kaplumbağa, 228.
Bir sofizm değil, 229. Hareketi, statik kavramlarla ele aldığımızda anlaşılmaz hale getiriyoruz, 233. Kavramsal tedavi yine de muazzam
pratik bir kullanıma sahiptir, 235. Geleneksel rasyonalizm, esasen
statik bir evren verir, 237. Entelektüalist görüşün tahammül edilemezliği, 240.
Eylem, değişim veya anlık yaşam hakkında hiçbir rasyonalist açıklama mümkün değildir,
244. Kavramların işlevi teorik olmaktan çok pratiktir, 247.
Bergson, yaşamın kendisini nasıl yönlendirdiğini anlamak için bizi sezgiye veya
duyusal deneyime yönlendirir, 252. Bergson'un bununla kastettiği, 255. Çokluk birlik kabul edilmelidir, 256. Gerçekten var olan
şeyler yapılmış şeyler değil, yapım aşamasındaki şeylerdir, 263. Bergson'un
özgünlüğü, 264. Entelektüalist mantığın değişimin sürekli olduğu bir
evreni tanımlamadaki acizliği, 267. Canlı olarak, şeyler _kendi_ başkalarıdır, böylece Hegel'in mantığının doğru olduğu bir anlam vardır,
270.

DERS VII

DENEYİMİN SÜREKLİLİĞİ 275

Green'in Sansasyonelciliğe yönelik eleştirisi, 278. İlişkiler terimler
gibi anında hissedilir, 280. Şeylerin birliği, akışın başlangıçtaki tutarsızlığını aşan herhangi bir kavramsal
akılda değil, anında akışta verilir, 282. Sürekliliğin araçları olarak deneyimin minimumları,
284. Kendi kendini bileşik hale getirmeye yönelik itirazların yanılgısı, 286. Somut
deneyim birimleri 'kendi 287. Gerçeklik bir sonrakiyle birleşir, 290. Entelektüalizm içtenlikle terk edilmelidir, 291. Mutlak sadece bir hipotezdir, 292. Fechner'in Tanrısı Mutlak değildir, 298. Mutlak hiçbir entelektüalist zorluğu çözmez, 296. İnsanüstü bilinç muhtemelen var mıdır? 298.

DERS VIII

SONUÇLAR 301

Özellikle dini deneyimler meydana gelir, 303. Onların doğası, 304.
Bir parçası olduğumuz daha büyük bir yaşam kavramını doğrular,
308. Eğer monizmin paradokslarından kaçacaksak bu yaşam sonlu olmalıdır, 310. Sonlu bir varlık olarak Tanrı, 311. Deneycilik, rasyonalizmden daha iyi bir müttefiktir, din, 313. Daha büyük zihnin deneysel kanıtları batıl inançlara kapıyı açabilir, 315. Ancak bu itiraz ölümcül olarak görülmemelidir, 316. İnançlarımız gerçekliğin parçalarını oluşturur,
317. Çoğulcu deneycilikte Tanrı ile ilişkimiz en az yabancı kalır, 318. 'Rasyonalite' kelimesi 'yakınlık' kelimesiyle değiştirilmelidir, 319. Monizm ve çoğulculuk ayırt edilir ve tanımlanır, 321. Çoğulculuk belirsizlik içerir, 324. Tüm insanlar kararlarına varırken 'inanç merdiveni'ni kullanır, 328. Sonuç, 330.

NOTLAR 333

EKLER

A. ŞEY VE İLİŞKİLERİ 847

B. ETKİNLİK DENEYİMİ 870

C. DEĞİŞEN GERÇEKLİK KAVRAMI ÜZERİNE 895

DİZİN 401

DERS I

FELSEFİ DÜŞÜNME TİPLERİ

Bu dersler kamuya açık ve çok az olduğu için, tüm çok özel sorunların hariç tutulduğunu ve genel ilgi gerektiren bazı konuların gerektiğini varsaydım. Neyse ki, çağımız tekrar felsefi hale geliyor gibi görünüyor - hala küllerin içinde alışılmış ateşler yaşıyor. Oxford,
uzun süredir İngiliz dünyası için Kant ve Hegel'den esinlenen idealizmin tohum yatağı,
son zamanlarda çok farklı bir düşünce biçiminin fidanlığı haline geldi. Felsefeci olmayanlar bile
çoğulculuk veya hümanizm olarak bilinen şeyle ilgili bir tartışmaya ilgi duymaya başladı.
Burada daha asil görünen Cermen formülleriyle uzun süredir modası geçmiş olan eski İngiliz ampirizminin kendini
yeniden canlandırıp her zamankinden daha güçlü bir kaçışa hazırlanıyormuş gibi görünüyor.
Temellerin
yeniden
tetkik edilip incelendiği gibi görünüyor.

Bireysellik tüm sınıflandırmalardan daha üstündür, yine de karşılaştığımız herkesi
genel bir başlık altında sınıflandırmakta ısrar ediyoruz. Bu başlıklar genellikle bazı dinleyicilere önyargılı çağrışımlar yaptığından, felsefenin hayatı büyük ölçüde sınıflandırmaya duyulan kızgınlıklardan ve
yanlış anlaşılma şikayetlerinden oluşur. Ancak, aydınlanma belirtileri var ve genel olarak, tartışmalarda daha az sertlik var, bunun için hem Oxford hem de Harvard'a kısmen teşekkür edilmelidir. Altmışlı yıllara geri döndüğümde,
Mill, Bain ve Hamilton İngiltere'deki tek resmi filozoflardı. Spencer, Martineau ve Hodgson daha yeni başlıyordu.
Fransa'da, Cousin'in öğrencileri yalnızca tarihe dalıyordu ve
sadece Renouvier'nin özgün bir sistemi vardı. Almanya'da, Hegelci ivme kendini
tüketmişti ve tarihsel bilginliğin dışında,
Buechner ve Ulrici gibi adamların şampiyon olduğu
sadece materyalist tartışma kalmıştı. Lotze ve Fechner tek özgün düşünürlerdi ve Fechner profesyonel bir filozof değildi.

Genel izlenim, kaba konular ve karşıtlıklar, küçük incelikler ve yaygın bir cehalet olduğu yönündeydi. Amatörlük yaygındı. Samuel Bailey'nin 1855'te yayınlanan 'insan zihninin felsefesi üzerine mektupları', İngiliz çağrışımcılığının en yetenekli ifadelerinden biri ve gerçek bir güce sahip bir kitaptır. Yine de Kant hakkında nasıl yazdığını dinleyin: 'Hiç kimse, alıntıları vb. okuduktan sonra, üstün yeteneklere sahip kişilerin, yıllarca süren çalışmadan sonra, Kant'ın spekülasyonlarından tek bir net fikir bile çıkaramadıklarını bildirmelerine şaşıramaz. Çıkarmış olsalardı neredeyse şaşırırdım. 1818 civarında, Lord Grenville, İngiltere Gölleri'ni ziyaret ederken, Profesör Wilson'a, Kant'ın felsefesini beş yıl çalıştıktan sonra, ondan tek bir net fikir bile çıkaramadığını söyledi. Wilberforce, yaklaşık olarak aynı zamanlarda, aynı itirafı kendi başka bir arkadaşıma yaptı. "Çabalıyorum," diye haykırıyor Sir James Mackintosh, şaşkın çabaların verdiği rahatsızlıkla, "bu lanetli Alman felsefesini anlamaya."[1]

Hangi Oxford düşünürü bugün böyle _naif_ ve _taşralı_ görünen otorite alıntılarını basmaya cesaret edebilir?

Öğrenme meşalesi, ruh alevi üfledikçe ülkeden ülkeye geçer. Felsefi bilincin derinleşmesi, biz İngilizlere Almanya'dan geldi, muhtemelen çok geçmeden geri dönecek.
Ferrier, J.H. Stirling ve hepsinden önemlisi T.H. Green'e teşekkür
edilmelidir. Ana doktrinel değişimin ne olduğunu kaba hatlarıyla anlatmam istenseydi, buna eski İngiliz düşüncesinin kabalığından, hem dindar hem de din karşıtı olduğu zamanki aşırı basit zihninden, ilk etapta Almanya'dan türetilen, ancak Alman teknikliğinden ve tizliğinden kurtulmuş, ima etmekle ve belirsiz kalmakla ve İngiliz tarzında dindar olmakla yetinen bir rasyonalizme doğru bir değişim derdim.

T. H. Green Oxford'a başladığında, nesil sanki psikolojinin ve çağrışımcılığın doğranmış samanıyla yeterince uzun süre beslenmiş gibi hissediyordu ve sanki biraz genişlik, uzaklardan gelen nemli bir rüzgar gibi, bize doğum öncesi yüceliğimizi hatırlatsa da, belirsizlikle birlikte olsa bile hoş karşılanacaktı.

Green'in en büyük saldırı noktası, hüküm süren İngiliz sansasyonelliğinin bağlantısızlığıydı. _İlişkilendirme_ onun için büyük entelektüel etkinlikti ve bu ilişkinin anahtarının, çoğunuzun Kant'ın algı birliği olarak bildiği, dünyanın yaşayan bir ruhuna dönüşmüş şeye yerleştiğine inanıyordu.

Bu nedenle dindar bir tür monizm. Bir şekilde düşmüş melekler olmalıyız,
zeka sahibi biri; ve sansasyonel türden ampirizme karşı büyük bir küçümseme, bu düşünce okulunu her zaman karakterize etmiştir, ki bu okul, genel olarak, Oxford'da ve İskoç üniversitelerinde bugüne kadar hüküm sürmüştür.

Ancak şimdi, revize edilmiş bir ampirizm dalgasına
yer verdiğinin işaretleri var. Bu son dalganın
kazanmasını görmekten memnun olacağımı itiraf ediyorum; bu yüzden -bu konuda ne kadar erken dürüst olursam o kadar iyi-
bu konferansın sonuçlarından biri olarak sesimin onun lehine sayılmasını umuyorum.

Ampirizm ve rasyonalizm terimleri ne anlama geliyor? En
en önemli farklarına indirgendiğinde, _ampirizm bütünü parçalarla açıklama alışkanlığı anlamına gelir ve rasyonalizm parçaları bütünle açıklama alışkanlığı anlamına gelir_. Rasyonalizm böylece monizmle yakınlıkları korur, çünkü
bütünlük birlikle birlikte gelirken, ampirizm çoğulcu görüşlere eğilim gösterir. Hiçbir felsefe, özet bir taslaktan, dünyanın kısaltılmış bir resminden, olayların perspektifinin kısaltılmış bir kuşbakışı görünümünden başka bir şey olamaz. Ve fark edilecek ilk şey şudur ki,
bütün dünyanın bir resmini yapmak için elimizdeki tek malzeme,
daha önce deneyimlediğimiz dünyanın çeşitli kısımları tarafından sağlanır.
Sadece bütüne uygulanabilir ve başlangıçta parçalar tarafından önerilmemiş yeni bir kavram biçimi icat edemeyiz. Buna göre, tüm filozoflar,
tüm dünyayı, özellikle dikkatlerini
çekmiş olan belirli bir özelliğinin analojisine göre tasarlamışlardır. Böylece, teistler
ipucunu üretimden, panteistler ise büyümeden alırlar. Bir kişi için dünya bir düşünce veya bir düşüncenin ifade edildiği bir dilbilgisi cümlesi gibidir. Böyle bir filozof için bütün mantıksal olarak parçalardan önce gelmelidir; çünkü harfler heceler olmadan asla icat edilemezdi
veya heceler söylenecek kelimeler olmadan.

Dünyanın ayrıntılarının çoğunun bağlantısızlığı ve karşılıklı tesadüfiliği karşısında şaşkına dönen başka bir kişi, evrenin bir bütün olarak başlangıçta böyle bir bağlantısızlığa sahip olduğunu
alır ve düzenin ikinci durumda muhtemelen aşınma ve başlangıçta birbirine karışan kısımların iç sürtünmesiyle kademeli olarak aşınmasıyla
üzerine eklendiğini varsayar.

Bir diğeri düzeni yalnızca istatistiksel bir görünüm olarak kavrayacak ve evren onun için içinde siyah ve beyaz toplar olan geniş bir karışık torba gibi olacaktır, bunların miktarlarını ancak çıkışlarını deneyimlediğimiz sıklığa göre tahmin edebiliriz.

Başka bir deyişle, gerçekten içsel bir düzen yoktur, ancak nesneleri seçerek ve entelektüel ilgi alanlarımızı tatmin edecek şekilde ilişkileri izleyerek dünyaya düzeni yansıtan biziz. Düzensiz kısımları dışarıda bırakarak düzeni _yaratırız_; ve dünya, ilgisiz ağaçları veya taş parçalarını ortadan kaldırarak parklar veya heykellerin üretilebileceği bir orman veya mermer bloğu benzetmesiyle böyle tasarlanır.

Bazı düşünürler insan hayatından gelen önerileri izler ve evreni özünde ideallerin gerçekleştirildiği bir yermiş gibi ele alırlar. Diğerleri ise onun daha düşük özelliklerinden daha çok etkilenir ve onlar için,
kaba ihtiyaçlar onun karakterini daha iyi ifade eder.

Hepsi bir benzetmeyi veya diğerini izler; ve tüm benzetmeler evrenin alt bölümlerinden biriyle veya diğeriyle yapılır. Yine de herkes, sonuçlarının tek mantıklı sonuçlar olduğunu, evrensel aklın zorunlulukları olduğunu, eninde sonunda kişisel görüşün kazaları olduğunu ve bu nedenle böyle kabul edilmesi gerektiğini iddia etmeye meyillidir; çünkü bir kişinin görüşü bir başkasınınkinden çok daha değerli olabilir ve bizim görüşlerimiz genellikle sadece en ilginç değil, aynı zamanda rolümüzü oynadığımız dünyaya en saygın katkılarımızdır. On sekizinci yüzyıldan bir yazar, insanlara akıl verilmesinin sebebinin, düşünmek ve yapmak istedikleri şeyler için sebepler bulmalarını sağlamak olduğunu söylemiştir. Ve bence felsefe tarihi onu büyük ölçüde doğrulamaktadır, Hegel[2], 'Bilginin amacı, nesnel dünyayı tuhaflığından arındırmak ve bizi içinde daha fazla evimizde hissettirmektir.' Farklı insanlar, zihinlerini dünyanın çok farklı parçalarında daha fazla evlerinde bulurlar. Burada, bu tarafgirliklerin uyandırdığı tuhaf antipatiler hakkında birkaç yorum yapmama izin verin. Bunlar egemen bir şekilde adaletsizdir, çünkü tüm taraflar aynı temel çıkarlara sahip insanlardır ve hiçbiri diğerinin sıklıkla hayal ettiği gibi tamamen sapkın bir şeytan değildir. Her ikisi de kendilerini taşıyan dünyaya sadıktır; hiçbiri onu bozmak istemez; hiçbiri onu çılgın bir tutarsızlık olarak görmek istemez; ikisi de onu bir tür evren olarak tutmak ister; ve farklılıklarının hepsi bu derin anlaşmaya ikincildir. Bunlar sadece farklı şekilde vurgulama eğilimleri olabilir. Ya da bir adam kesinlik ve güvenliğe diğerinden daha fazla önem verebilir. Ya da dil zevkleri farklı olabilir. Birisi yüce ve yüce karakterizasyona kendini ödünç veren bir evreni beğenebilir. Başka birine bu duygusal veya retorik görünebilir. Birisi dinsel bir kelime dağarcığı kullanma hakkını isteyebilir, diğeri teknik veya profesörlük kelime dağarcığını. Tanıdığım bir yaşlı çiftçi
Amerika'da komşularından biri tarafından bir serseri olarak adlandırıldı. Hemen
adamı tokatladı ve şöyle dedi, 'Küçük
lakaplarınızdan hiçbirine tahammülüm yok.' Ampirist zihinler, parçaları bütünden önce koyarak,
bütünden yola çıkan ve dolayısıyla
muhteşem
söz ayrıcalıklarından yararlanan
rasyonalistlere, saldırgan bir şekilde küçük lakaplar kullanıyor gibi görünüyor.
Ancak tüm bu farklılıklar, ister ampirist ister rasyonalist olalım, evrenin parçaları olduğumuz ve onun kaderiyle ilgili aynı derin endişeyi paylaştığımız gerçeği göz önünde bulundurulduğunda, ikincilleştirilmesi gereken önemsiz konulardır. Hepimiz onunla daha gerçek anlamda evimizdeymiş gibi hissetmek ve onun iyileşmesine katkıda bulunmak için can atıyoruz.
Küçük estetik uyumsuzlukların dürüst insanları birbirinden ayırması zavallıca olurdu.

Ben de ampirizmin küçük lakaplarına ihtiyaç duyacağım. Ama
eğer kelimelerin ardındaki ruha bakarsanız, eminim ki
onu ana katili olarak görmezsiniz. Aranızdaki herhangi bir rasyonalist kadar
iyi bir oğulum
ortak annemize. Beni bu yanlış anlamadan daha çok rahatsız eden şey
konuşmak zorunda kalacağım birçok konunun
gerçekten anlaşılması zorluğu ve bunları tek bir
dinlemede anlaşılır hale getirmenin zorluğudur. Ama Kant'ın söyleyeceği gibi, her felsefede iki parça, 'zwei stuecke' vardır: bizi getirdiği
son bakış açısı, inanç veya tutum ve bu tutuma ulaşılan ve aracılık edilen akıl yürütmeler. James Ferrier'in bize söylediği gibi, bir felsefe gerçekten de
doğru olmalıdır, ancak bu onun gerekliliklerinin en küçüğüdür. Kişi
bir filozof olmadan, tahminle veya vahiy yoluyla doğru olabilir.
Bir filozofun gerçeğini ayıran şey, _mantıklı_ olmasıdır.
Bir varsayım değil, argüman, onu onun eline geçirmiş olmalıdır. Sıradan
insanlar kendilerini inançlarını miras alırken bulurlar, nasıl olduğunu bilmezler.
İki ayaklarıyla onların içine atlarlar ve orada dururlar. Filozoflar daha fazlasını yapmalıdır; önce onlar için aklın ruhsatını almalıdırlar; ve profesyonel felsefi zihin için ruhsatı elde etme işlemi
genellikle ruhsatın erişim hakkı verebileceği herhangi bir özel inançtan çok daha özlü ve önemli bir şeydir. Diyelim ki,
örneğin, bir filozof özgür irade denen şeye inanıyor.
Yanındaki sıradan bir adamın da bu inancı paylaşması,
bir tür doğuştan gelen sezgiyle buna sahip olması, adamı filozofa hiç sevdirmez - hatta böyle biriyle ilişkilendirilmekten
utanabilir. Filozofu ilgilendiren şey, inandığı özgür iradenin
kurulduğu belirli öncüller,
alındığı anlam,
kaçındığı itirazlar, hesaba kattığı zorluklar, kısacası söz konusu inançla birlikte gelen tüm biçim, mizaç, tavır ve teknik aygıttır.
Aynı teknik aygıtı kullanan, aynı ayrımları yapan, vb., ancak zıt sonuçlar çıkaran ve özgür iradeyi tamamen reddeden bir filozof, ilk filozofu _saf_ ortak inanandan çok daha fazla büyülerdi. Ortak teknik çıkarları, zıt sonuçların onları ayırmasından daha fazla onları birleştirirdi. Her biri diğerinde temel bir akrabalık hisseder, onu düşünür, ona _yazar_, onun iyi
fikrine önem verir. Özgür iradeye inanan basit fikirli kişi her ikisi tarafından da göz ardı edilir. Ne müttefik ne de muhalif olarak oyu sayılmaz.

Bir ölçüde bu şüphesiz olması gerektiği gibidir, ancak tüm profesyonelliklerde olduğu gibi
kötü uçlara gidebilir. Sonuçta amaç, çoğu insani şeyde
bir yol olmaktan ötedir ve biçimler ve yöntemler
kolayca kendi amaçlarını engelleyebilir. Teknikliğin kötüye kullanımı, felsefi literatürde metafizik soruların doğrudan ve kendi değerlerine göre tartışılma sıklığında görülür.
Neredeyse her zaman ağır bir yün perdenin ardından, önceki filozofların görüşlerinin örtüsü gibi ele alınırlar.
Alternatifler, bir gerçeğin
çıplak kalması uygunsuzmuş gibi, özel isimlerle
sarılır. Cambridge'li merhum Profesör John Grote'un bu konuda bazı iyi
açıklamaları vardır. 'Düşünce,' diyor, 'profesyonel bir konu değil, yalnızca sözde filozofların veya kendini
iddia eden düşünürlerin
işlediği bir şey değil. En iyi
filozof, en _basit_ şekilde düşünebilen kişidir. ... Keşke
insanlar düşüncenin -ve felsefenin iyi ve metodik düşünceden başka bir şey olmadığını- kendileri için _mahrem_ bir konu, gerçek benliklerinin bir parçası olduğunu düşünseler ... düşündüklerine _değer_ verseler ve bununla ilgilenseler... Kendi fikrime göre,' diye devam ediyor, 'bu öğrenme yükünde
moral bozucu bir şey var, insanın aklına hiçbir şey gelmeden, Ah, bu çok uzun zaman önce falanca kişinin fikriydi denmesi dışında. ... Öğrenciler için, sıradan felsefi düşünceleri hakkında, Ah, birileri daha önce bunları düşünmüş olmalı, deme alışkanlığı edinmekten daha zararlı bir şey düşünemiyorum.[3] Yine de bu, öğrenme merkezlerimizde en çok teşvik edilen alışkanlıktır. Fikrinizi Aristoteles'in veya Spinoza'nınkine bağlamalısınız; onu Kant'ınkinden uzaklığıyla tanımlamalısınız; rakibinizin görüşünü Protagoras'ınkiyle özdeşleştirerek çürütmelisiniz. Böylece, düşüncenin tüm spontanlığı, anlayışın tüm tazeliği yok olur.
Dokunduğunuz her şey eskimiştir. Amerikan üniversitelerimizdeki genç öğrencilerin aşırı teknikliği ve buna bağlı olarak ortaya çıkan sıkıcılık korkunçtur. Bu, Alman modellerini ve tavırlarını aşırı takip etmekten kaynaklanır. Bu ülkede daha insancıl İngiliz geleneğine geri döneceğinize dair umudumu hararetle ifade etmeme izin verin. Amerikan öğrencileri, daha sonraki yaşamlarında acı verici bireysel çabalarla, konumuzla doğrudan ilişkileri yeniden kazanmak zorundadır. Bazılarımız bunu yaptı. Korkarım ki daha genç olanların hiçbiri bunu asla yapmayacak, profesyonel dükkan alışkanlıkları zaten çok güçlü. Felsefe gibi bir konuda insan doğasının açık havasıyla bağlantıyı kaybetmek ve sadece dükkan geleneği açısından düşünmek gerçekten ölümcüldür. Almanya'da formlar o kadar profesyonelleşmiştir ki, bir öğretim kürsüsü kazanmış ve bir kitap yazmış olan herkes, ne kadar çarpıtılmış ve eksantrik olursa olsun, kehribardaki bir sinek gibi konunun tarihinde sonsuza dek yer alma hakkına sahiptir. Daha sonra gelenlerin hepsinin ondan alıntı yapma ve görüşlerini onun görüşüyle ​​ölçme görevi vardır. Profesörlük oyununun kuralları böyledir: Birbirlerinden, birbirleri için ve yalnızca birbirlerine yönelik düşünür ve yazarlar. Açık havanın bu şekilde dışlanmasıyla tüm gerçek perspektifler kaybolur, uçlar ve tuhaflıklar akıl sağlığı kadar önemli olur ve aynı ilgiyi çeker; ve eğer şans eseri birileri sadece popüler bir şekilde ve sonuçlar hakkında, zihni doğrudan konuya odaklanmış şekilde yazarsa, bu _oberflaechliches
zeug_ ve _ganz unwissenschaftlich_ olarak kabul edilir. Profesör Paulsen yakın zamanda bu aşırı profesyonellik hakkında bazı duygusal satırlar yazdı,
Almanya'da kendi yazılarının, 'edebi' oldukları için günah işlemelerine rağmen itibar kaybına uğramalarına neden oldu. Felsefenin, Almanya'da uzun zamandır ezoterik ve gizli bir bilim olma niteliğini üstlendiğini söylüyor. Gerçek bir popülerlik korkusu var.
İfadelerin basitliği, boşluk ve sığlıkla eşanlamlı kabul ediliyor.
Yaşlı bir profesörün ona bir keresinde şöyle dediğini hatırlıyor: 'Evet, biz filozoflar,
ne zaman istersek, o kadar ileri gidebiliriz ki, birkaç cümleyle kendimizi kimsenin bizi takip edemeyeceği bir yere koyabiliriz.' Profesör bunu bilinçli bir gururla söyledi,
ama bundan utanması gerekirdi.
Teknik ne kadar harika olursa olsun, sonuçlar da o kadar büyüktür. Felsefeyi, öğrencilerin tekniğe olan ilgisinin sonuçlara olan ilgisini aşacak şekilde öğretmek kesinlikle kötü bir sapmadır. Böylesine evrensel insan ilgisine sahip bir disiplinde bu iyi bir biçim değil, kötü bir biçimdir. Üstelik, teknikten tekniğe, David Hume'un tekniği sonuçta, takip edilmesi en zor
bir örüntüyü oluşturmuyor mu? En hayranlık uyandırıcı olanı değil mi? İngiliz zihni, şükürler olsun, ve Fransız zihni, kaba tekniğe ve barbarlığa karşı duydukları tiksinti sayesinde, hala gerçeğin doğal olasılıklarına daha yakın tutuluyor. Edebiyatları, Almanya'nınkinden daha az bariz yanlışlık ve
ucubelik gösteriyor. Alman estetik edebiyatını düşünün, merkezinde Immanuel Kant gibi estetik olmayan bir şahsiyetin saçmalığı var! Kalbin savaşlarının kavramsal jargona çevrildiği ve diyalektik hale getirildiği
_dinler-felsefe_ üzerine Alman kitaplarını düşünün. En ısrarcı soru soran, itirazları hisseden, tatminler konusunda ısrar eden, dini yaşamdır. Yine de tüm sıkıntıları saçma derecede az teknik ayrıntıyla ele alınabilir. Harika olan şey, çalışma felsefeleriyle bireysel Almanların zihinlerinin herhangi bir spontanlığını koruması gerektiğidir. Hala bu kadar belirgin bir derecede tazelik ve özgünlük göstermeleri, Alman beyinsel yeteneğinin yıkılmaz zenginliğini kanıtlıyor.

Bir kez daha tekrar edeyim ki, bir insanın vizyonu onun hakkındaki en büyük gerçektir. Carlyle'nin, Schopenhauer'in veya Spencer'ın nedenlerini kim umursar?
Felsefe, bir insanın samimi karakterinin ifadesidir ve evrenin tüm tanımları, insan karakterlerinin kasıtlı olarak benimsediği tepkilerdir. Profesör Paulsen'in sözlerini alıntıladığım yakın tarihli kitapta, çeşitli yaşayan Alman filozofların ardışık bölümlerinden oluşan bir kitapta[4], sanki bir fotoğraf albümünü çeviriyormuşuz gibi, bir kendine özgü kişisel atmosferden diğerine geçiyoruz. Felsefenin tüm tarihini ele alırsak, sistemler kendilerini, insanın yaratıcı zekasının onları sardığı tüm teknik
sözcüklerin altında, sadece çok sayıda vizyon, tüm itişi hissetme ve hayatın tüm sürüklenmesini görme biçimleri olan birkaç ana türe indirgerler, birinin toplam karakteri ve deneyimi tarafından
zorla kabul ettirilirler ve genel olarak _tercih edilir_--başka doğru bir kelime yoktur--kişinin en iyi çalışma tutumu olarak. Alaycı karakterler genel bir tutum, sempatik karakterler başka bir tutum alırlar. Ancak,
entelekt önemli bir genelleme gücü geliştirip sentetik formüllerden zevk almayı öğrenene kadar
dünyanın tamamına karşı genel bir tutum mümkün değildir. Çok ilkel insanların düşüncesinde neredeyse hiç felsefe izi yoktur. Doğa, vahşiler için pek az birlik sağlayabilir.
Bu bir Walpurgis-nacht alayıdır, ışık ve gölgenin damalı bir oyunudur, yaramaz ve elfvari dost ve düşman güçlerin bir karışımıdır. 'Doğaya yakın' yaşamalarına rağmen, Wordsworthian'dan başka her şeydirler. Biraz kozmik duygu onları heyecanlandırırsa, bu muhtemelen gece yarısı olur, kamp dumanı doğrudan zirvedeki kötü dolunaya yükselir ve orman büyücülük ve tehlikeyle
fısıldıyor olur. Dünyanın ürkütücülüğü, yaramazlık ve çokluk, kuvvetlerin küçüklüğü, büyülü sürprizler, her bir etkenin sorumsuzluğu, bunlar kesinlikle kültürün o aşamasında en etkileyici karakterlerdir, merakın heyecanlarını ve en erken entelektüel kıpırtıları iletirler. Fırtınalar ve yangınlar, salgın hastalıklar ve depremler, dünyaüstü güçleri açığa çıkarır ve felsefeden ziyade dini terörü kışkırtır. İlahi olmaktan çok şeytani olan doğa, her şeyin üstünde _çeşitlidir_. Besleyen veya tehdit eden, yardım eden veya ezen, nefret edilecek veya sevilecek, anlaşılacak veya başlanacak çok sayıda varlık - hangisi en üstte ve hangisi altta? Bunu kim söyleyebilir? Bunlar daha ziyade koordinelidir ve kendimizi onlara tek tek adapte etmek, tehlikeli güçleri 'karelemek' ve tutarlılık veya birlik gözetmeksizin diğerlerini dostça tutmak başlıca sorundur. Paulsen'in de çok iyi söylediği gibi, bu aşamada doğanın simgesi, besleyici göğüslerinin altında yırtıcı pençelerin görülebildiği sfenks'tir.

Ancak zamanla, genelleme, basitleştirme ve tabi kılma tutkusuyla birlikte akıl uyandı ve daha sonraki tüm deneyimlerin silmekten ziyade derinleştirdiği o kavram
ayrılıkları başladı, çünkü nesnel doğa her iki tarafa da tarafsızca katkıda bulundu ve düşünürlerin onun farklı kısımlarını vurgulamasına ve zıt hayali
ekler yığmasına izin verdi.

Belki de en ilginç karşıtlık, son zamanlarda sempatik ve alaycı mizaç olarak adlandırdığım şey arasındaki çatışmadan kaynaklanan karşıtlıktır. Maddeci ve spiritüalist felsefeler, ortaya çıkan rakip türlerdir: Birincisi dünyayı, insanın ruhunu dışarıdaki bir yolcu veya yabancı toprağı olarak bırakacak şekilde tanımlarken, ikincisi samimi ve insanın vahşi olanı çevrelemesi ve altında yatması gerektiğinde ısrar eder. Bu ikincisi spiritüel düşünme biçimidir.

Şimdi spiritüalist felsefede iki çok belirgin tür veya aşama vardır ve bu dersteki bir sonraki amacım onların karşıtlığını belirginleştirmektir. Her iki tür de aranan görüş yakınlığına ulaşır,
ancak biri diğerine göre biraz daha az başarılı bir şekilde ulaşır.

Başlangıçta yalnızca materyalizmin karşıtı olarak kullandığım genel terim spiritüalizm, böylece daha samimi olanı monistik ve daha az samimi olanı düalist olmak üzere iki türe ayrılır. İkili tür, skolastik felsefede ayrıntısına varan _teizm_ iken, monistik tür, bazen sadece idealizm olarak, bazen de 'post-Kantçı' veya 'mutlak' idealizm olarak konuşulan _panteizm_'dir. İkili teizm, her zamanki gibi tüm Katolik öğrenim merkezlerinde ikrar edilirken, son yıllarda İngiliz ve Amerikan üniversitelerimizde ortadan kaybolma ve az çok açık veya gizli bir monistik panteizmle değiştirilme eğilimi göstermiştir. T.H. Green'in zamanından beri mutlak idealizmin Oxford'da kesinlikle yükselişte olduğu izlenimini edindim. 
Benim kendi üniversitem Harvard'da yükselişte. 
Mutlak idealizm, dedim, daha samimi bir bakış açısına ulaşır;
ama bu ifadenin biraz açıklanması gerekiyor. Teizm dünyayı Tanrı'nın dünyası ve Tanrı'yı ​​Matthew Arnold'un büyütülmüş doğal olmayan insan olarak adlandırdığı şey olarak temsil ettiği sürece, dünyanın içsel niteliğinin insan olarak kaldığı ve onunla ilişkilerimizin yeterince yakın olabileceği düşünülebilir - çünkü kendimizde en iyi olan şey o zaman kendimizin dışında da görünür ve biz ve evren aynı ruhsal türdeniz. Şimdiye kadar her şey yolunda; ve sonuç olarak şu soru sorulabilir: Daha fazla yakınlığa mı ihtiyacınız var? Buna verilecek cevap, bir şeye benzemenin, onunla özsel olarak kaynaşmak, onunla tek bir sürekli ruh ve beden oluşturmak kadar yakın bir ilişki olmadığıdır; ve bizi Tanrı ile özsel olarak bir yapan panteistik idealizm, bu daha yüksek yakınlık seviyesine ulaşır. Tanrı'yı ​​ve yaratılışını birbirinden ayrı varlıklar olarak tasvir eden teistik anlayış, yine de insan öznesini evrendeki en derin gerçekliğin dışında bırakır. Tanrı sonsuzluktan beri tamdır, der, ve kendine yeter; dünyayı özgür bir eylemle ve yabancı bir madde olarak atar ve insanı hem dünyaya hem de kendisine yabancı üçüncü bir madde olarak atar. Tanrı bunların arasında 'bir' der, dünya 'iki' der ve insan 'üç' der, bu ortodoks teistik görüştür. Ve ortodoks teizm Tanrı'nın ihtişamını o kadar kıskanmıştır ki, onun kavramında izolasyon ve ayrılık yaratabilecek her şeyi abartmak için çaba sarf etmiştir. Skolastik kitaplarda sayfalarca Tanrı'nın yaratıcı eylemiyle hiçbir şekilde ilişkilendirilmediğini veya yaratılışına dahil olmadığını kanıtlamak için yazılmıştır. Yarattığı yaratıklarla ilişkisinin kendisi için herhangi bir fark yaratması, herhangi bir sonuç doğurması veya varlığını nitelendirmesi, kendi kendine yeterliliğine yönelik panteistik bir hakaret olarak reddedilmiştir. Az önce teizmin bizi ve Tanrı'yı ​​aynı türdenmiş gibi gördüğünü söylemiştim, ancak ortodoks bakış açısından bu bir dil sürçmesiydi. Tanrı ve yaratıkları skolastik teolojide _toto genere_ farklıdır, kesinlikle _hiçbir ortak noktaları_ yoktur; hatta ona herhangi bir türsel doğa atfetmek Tanrı'yı ​​aşağılar; o hiçbir şeyle sınıflandırılamaz. O halde, felsefi teizmin bizi Tanrı'ya karşı yabancılaştırdığı ve yabancı tuttuğu bir anlam vardır, bu durumda, en azından, onun bizimle olan bağlantısı tek taraflı ve karşılıklı değilmiş gibi görünür. Onun eylemi bizi etkileyebilir, ancak bizim tepkimizden asla etkilenemez. Kısacası, ilişkimiz kesinlikle toplumsal bir ilişki değildir. Elbette, insanların dininde ilişkinin toplumsal olduğuna inanılır, ancak bu, din ile teoloji arasındaki birçok farktan yalnızca biridir. Teistik görüşün bu temel düalizminin her türlü yan sonucu vardır. İnsanın bir yabancı ve Tanrı'ya tabi olması, onun yakın arkadaşı olmaması, dışsallık karakterinin alana girmesine neden olur. Tanrı kalbimizin kalbi ve aklımızın aklı değil, daha ziyade yargıcımızdır; ve ne kadar garip olursa olsun, onun emirlerine mekanik olarak itaat etmek tek ahlaki görevimiz olmaya devam eder. Ceza hukuku kavramları aslında onunla ilişkilerimizi tanımlamada büyük bir rol oynamıştır. Spekülatif gerçekle ilişkilerimiz aynı dışsallığı gösterir. Görevlerimizden biri gerçeği bilmektir ve rasyonalist düşünürler bunu her zaman egemen görevimiz olarak varsaymışlardır. Ancak skolastik teizmde gerçeğin bizim yardımımız olmadan kurulmuş ve tesis edilmiş olduğunu, bizim bilgimizden ayrı olarak tamamlandığını görürüz; ve yapabileceğimiz en fazla şey onu pasif bir şekilde kabul etmek ve ona bağlı kalmaktır, ancak bizimki gibi bir bağlılık, bağlı kalınan şeyde hiçbir fark yaratmaz. Buradaki durum yine radikal bir şekilde düalisttir. Panteist idealistlerin iddia ettiği gibi, dünya kendini veya Tanrı kendini kısmen bizim aracılığımızla tanımış gibi değil, fakat hakikat _kendiliğinden_ ve mutlak olarak, Tanrı'nın lütfu ve kararıyla, aramızdan kim bilir veya cahil olursa olsun, var olur ve biz sonlu bilenler yok olsak bile, değişmeden var olmaya devam eder. Bu düalizmin ve yakınlık eksikliğinin Hristiyan düşüncesinde her zaman bir engel ve engel olarak işlediğini itiraf etmek gerekir. Ortodoks teolojisi, bir yandan dindar kişilerin mistik deneyimlerinin, diğer yandan da monizmin düalizme göre biçimsel veya estetik üstünlüklerinin üretmeye devam ettiği çeşitli panteistik sapkınlık biçimlerine karşı okullar içinde istikrarlı bir mücadele vermek zorunda kalmıştır. Evrenin yakın ruhu ve aklı olarak Tanrı, bazı insanlara her zaman dışsal bir yaratıcı olarak Tanrı'dan daha değerli bir kavram olarak görünmüştür. Bu şekilde
tasarlandığında, dünyayı daha mükemmel bir şekilde birleştirmiş, onu daha az sonlu ve mekanik hale getirmiş ve böyle bir Tanrı ile karşılaştırıldığında dışsal bir yaratıcı daha çok çocukça bir hayalin ürünü gibi görünmüştür. Bana Hindular tarafından, ülkelerinde Hristiyanlığın yayılmasının önündeki en büyük engelin yaratılış dogmamızın çocuksuluğu olduğu
söylenmiştir. Hindistan'ın cahil yerlilerinin bile gereksinimlerini karşılayacak kadar kapsamlı ve sonsuz değil.

Bu izleyicilerin çoğunun bu konuda Hinduizm'in tarafını tutmaya hazır olduğundan emin olabilirsiniz. Altmışlı yaşlarda olan bizler, kendi kişilerimizde, sayısız etkiden kaynaklanan entelektüel iklimin kademeli mutasyonlarından birine tanık olduk; bu mutasyonlar, geçmiş bir neslin düşüncesini, halefine sanki farklı bir insan ırkının ifadesiymiş gibi yabancı hissettiriyor. Atalarımıza bu kadar canlı bir şekilde seslenen teolojik mekanizma, dünyanın sonlu yaşı, yoktan var oluşu, hukuki ahlakı ve eskatolojisi, ödül ve cezalara olan düşkünlüğü, Tanrı'ya dışsal bir düzenek, 'zeki ve ahlaki bir yönetici' olarak muamele etmesi, çoğumuza sanki tuhaf bir vahşi dinmiş gibi tuhaf geliyor. Bilimsel evrimciliğin açtığı daha geniş ufuklar ve sosyal demokrat ideallerin yükselen dalgası, hayal gücümüzün türünü değiştirdi ve eski monarşik teizm modası geçmiş veya modası geçmiş durumda. İlahi olanın dünyadaki yeri daha organik ve daha samimi olmalı. Dışsal bir yaratıcı ve kurumları, yalnızca eylemsizlikleriyle devam eden formüllerle Kilise'de sözlü olarak itiraf edilebilir, ancak yaşam onların dışındadır, onlar üzerinde durmaktan kaçınırız, samimi kalbimiz başka yerdedir. Sinik materyalizmi, bu mevcut izleyici kitlesi önünde tedavi gerektirmediği için tartışmamızın tamamen dışında bırakacağım ve aynı nedenle eski moda düalist teizmi görmezden geleceğim. Çağdaş zihnimiz daha samimi bir _Weltanschauung_ olasılığını bir kez ve herkes için kavradığında, dikkatimizi çekmeye değer tek görüşler, kabaca panteistik görüş alanı olarak adlandırılabilecek genel kapsam, Tanrı'nın dışsal yaratıcıdan ziyade içsel ilahi olarak ve insan yaşamının bu derin gerçekliğin bir parçası ve parçası olarak görülmesi kapsamına girecektir.

Spiritüalizmin genel olarak daha samimi ve daha az samimi türlere ayrıldığını bulduğumuz gibi, daha samimi türler de iki alt türe ayrılır ve bunlardan biri daha monistik, diğeri ise biçim olarak daha çoğulcudur. Biçim olarak diyorum, çünkü burada biçim ve öz arasında ayrım yapmazsak kelime dağarcığımız yönetilemez hale gelir. Şeylerin içsel yaşamı, her durumda, herhangi bir spiritüalist felsefedeki insan doğasının daha hassas kısımlarına önemli ölçüde benzemelidir. 'Samimiyet' kelimesi muhtemelen temel farkı kapsar. Maddecilik, şeylerdeki yabancıyı daha birincil ve kalıcı olarak tutar, bizi yakınlığımızla yalnız bir köşeye gönderir. Vahşi yönler üst üste gelir ve aşınır; rafinelik gerçeklik üzerinde daha zayıf ve daha geçici bir tutuşa sahiptir.

Pragmatik bir bakış açısından, yabancılık ve yakınlık geçmişine karşı yaşamak arasındaki fark, genel bir temkin alışkanlığı ve güven alışkanlığı arasındaki fark anlamına gelir. Buna toplumsal bir fark denebilir, çünkü sonuçta hepimizin ortak _socius_'u, çocukları olduğumuz büyük evrendir. Eğer materyalistsek, bu socius'tan şüphelenmeliyiz, temkinli, gergin, tetikte olmalıyız. Eğer spiritüelsek, yol verebilir, kucaklayabilir ve nihai bir korku duymayabiliriz.

Karşıtlık yeterince serttir ve yabancılık ve yakınlık bakış açılarından farklı bakış açılarından çizilen her türlü başka bölünmeyle kesilebilir. Doğayla o kadar çok farklı işimiz var ki, hiçbiri bize her şeyi kucaklayan bir tutuş sağlamaz. Hiç kimsenin işinin dışarıda kalmaması, hiç kimsenin kapının dışında 'Ben nereden giriyorum?' dememesi için doğayı tanımlamaya yönelik felsefi girişimin önceden başarısızlığa uğrayacağı kesindir. Bir felsefenin umut edebileceği en fazla şey, hiçbir ilgiyi sonsuza dek dışarıda bırakmamaktır. Hangi kapıları kapatırsa kapatsın, ihmal ettiği ilgi alanları için başka kapılar açık bırakmalıdır. Kendimizi yakınlığa ve yabancılığa kapatarak başladım
çünkü bu genel olarak ilginç bir karşıtlık oluşturuyor ve
bu saatin yol açmasını istediğim daha da uzak bir karşıtlığı uygun bir şekilde ortaya çıkaracak.

İnsanların çoğunluğu sempatiktir. Nispeten azı alaycıdır
çünkü alaycılığı severler ve mevcut materyalistlerimizin çoğu
gerçeklerin kanıtlarının onları harekete geçirdiğini düşündükleri için veya
iletişimde oldukları idealistleri çok özel ve hassas buldukları için; bu yüzden, onların şirketine katılmak yerine
tam tersi uca uçarlar. Bu nedenle, şimdilik materyalistleri tamamen göz ardı etmenizi ve sempatik tarafı
yalnız düşünmenizi öneriyorum.

Diyorum ki, terimi kullandığım anlamda sempatik olmak normaldir. Evrenle yakın ilişkiler talep etmemek ve onları tatmin edici
istememek, yanlış bir şeyin işaretleri olarak değerlendirilmelidir. Buna göre, bu tipteki zihinler felsefi seviyeye ulaştığında ve
görüşlerinde bir tür birlik aradıklarında,
vahşilerin rahatsız olmadığı şeylerin o ilkel görünümünü
düzeltmek zorunda kalırlar. Göğüsleri ve pençeleriyle o sfenks benzeri varlık,
o ilk kel çok yönlülük, felsefi tefekkür için
fazla uyumsuz bir nesnedir. Yakınlık ve yabancılık, basitçe bir arada var olmak olarak
yazılamayabilir. Bir düzen oluşturulmalı; ve bu düzende şeylerin daha yüksek tarafı hakim olmalıdır. Mutlak olanın felsefesi, bu derslerde onunla karşılaştıracağım çoğulcu felsefeyle hemfikirdir, çünkü ikisi de insani özü ilahi özle özdeşleştirir. Ancak mutlakiyetçilik, söz konusu tözün yalnızca bütünlük biçiminde tamamen ilahi hale geldiğini ve gerçek benliğinin hiçbir biçimde değil, _tüm_-biçim olduğunu düşünürken, benimsediğim çoğulcu görüş, _sonuçta hiçbir zaman bir tüm-biçim olmayabileceği, gerçekliğin tözünün asla tamamen toplanamayacağı, bir kısmının şimdiye kadar yapılmış en büyük kombinasyonunun dışında kalabileceği ve _her_-biçim'in, mantıksal olarak _kabul edilebilir ve ampirik olarak yaygın olarak kabul edilen tüm-biçim kadar olası olduğu ve açıkça apaçık bir şey olduğu düşüncesine inanmaya isteklidir. _Özünde ruhsal olduğunu kabul etmeyi kabul edeceğimiz bir gerçekliğin bu iki biçimi arasındaki karşıtlık, pratik olarak bu ders dizisinin konusudur. Şimdi panteizmin iki alt türüyle ne demek istediğimi görüyorsunuz. Eğer monistik alt türlere mutlak felsefesi adını verirsek, çoğulcu rakibine radikal ampirizm adını verebiliriz ve onları daha sonra ara sıra bu adlarla ayırt etmek iyi olabilir.

Farklılıklarının incelenmesine girmenin uygun bir yolu olarak, Manchester College'dan Profesör Jacks'in yakın zamanda yayınladığı bir makaleye başvurabilirim. Profesör Jacks, geçen Ekim ayındaki 'Hibbert Dergisi'ndeki bazı parlak sayfalarda, evren ile onu bizim için tanımlayan ve tanımlayan filozof arasındaki ilişkiyi inceliyor. İki durum olduğunu varsayabilirsiniz, diyor. Ya filozofun bize söylediği şey, hesaba kattığı evrenin dışındadır, tabiri caizse kayıtsız bir asalaktır; ya da felsefe yapma olgusu, felsefede hesaba katılan şeylerden biridir ve betimlemede kendi kendine dahildir. İlk durumda filozof, evrenle kendi varlığının getirdiği dışında her şeyi kasteder; ikinci durumda ise felsefesi evrenin yakın bir parçasıdır ve diğer parçaların ifade ettiği şeye farklı bir dönüş sağlayacak kadar önemli bir parça olabilir. Evrenin kendi üzerine verdiği en büyük tepki olabilir ve bu sayede kendini kavrayabilir. Bu olayın sonucunda kendini farklı şekilde ele alabilir. Şimdi hem ampirizm hem de mutlakçılık filozofu içeri getirir ve insanı yakınlaştırır, ancak biri çoğulcu, diğeri monist olduğundan bunu çok fazla açıklama gerektiren farklı şekillerde yaparlar. O zaman, birini insan düşünürünün statüsünü temsil etmenin diğer yoluyla karşılaştırayım.

Monizm için dünya bir koleksiyon değil, dışında hiçbir şeyin olmadığı büyük, her şeyi kapsayan bir olgudur - hiçbir şey onun tek alternatifidir.
Monizm idealist olduğunda, bu her şeyi kapsayan olgu, onları düşünerek kısmi olgular oluşturan mutlak bir zihin olarak temsil edilir,
tıpkı bir rüyada onları düşleyerek nesneler veya bir hikayede onları hayal ederek kişiler yarattığımız gibi. Bu şemada _olmak_, sonlu bir şey açısından, mutlak için bir nesne olmaktır; ve mutlak açısından, bu nesneler topluluğunun düşünürü olmaktır.
Burada 'içerik' kelimesini kullanırsak, mutlak ve dünyanın aynı içeriğe sahip olduğunu görürüz. Mutlak, bu nesnelerin bilgisinden başka bir şey değildir; nesneler, mutlakın bildiği şeylerden başka bir şey değildir.
Dünya ve her şeyi düşünen böylece birbirlerini telafi eder ve kalıntı bırakmadan emerler. Bunlar aynı özdeş materyal için sadece iki isimdir, şimdi öznel ve şimdi nesnel bakış açısından ele alındığında - gedanke ve gedachtes, eğer Alman olsaydık söyleyeceğimiz gibi. Biz filozoflar doğal olarak monistik şemada materyalin bir parçasını oluştururuz. Mutlak, bizi düşünerek bizi yaratır ve eğer kendimiz mutlak olana inananlar olmak için yeterince aydınlanmışsak, o zaman felsefe yapmamızın mutlak olanın kendisinin bilincinde olduğu yollardan biri olduğunu söyleyebiliriz. Bu tam panteistik şema, _identitaetsphilosophie_, Tanrı'nın yaratılışındaki içkinliği, muazzam birliğinden yüce bir kavramdır. Ve yine de bu birlik, daha yakından incelendiğinde görüleceği gibi, eksiktir. 
Mutlak ve dünya, maddi olarak ele alındığında tek bir olgudur, dedim. Örneğin felsefemiz, mutlak olanın kendi bilgisinden sayısal olarak farklı değildir, onun bir kopyası ve kopyası değildir, o bilginin bir parçasıdır, düşüncemizin kapsadığı kadarıyla sayısal olarak özdeştir. Mutlak adalet, bilinen her şeyle birlikte bizim felsefemizdir, bir bilme eyleminde (yetenekli mutlakçı meslektaşım Royce'un sözlerini kullanmak gerekirse) bütünlüğünde tek bir aydınlık, şeffaf bilinçli an oluşturur. Ancak bu maddi anlamda mutlak özle bir olduğumuzdan, yani sadece bütünümüz ve biz sadece onun parçaları olduğumuzdan, yine de resmi bir anlamda çoğulculuğa benzer bir şey ortaya çıkar. Mutlak'tan bahsettiğimizde, bilinen tek evrensel maddeyi kolektif veya bütünsel olarak alırız; onun nesnelerinden, sonlu benliklerimizden vb. bahsettiğimizde, aynı özdeş maddeyi dağıtıcı ve ayrı olarak alırız. Fakat bir şeyin sadece bir kez _olmasının_ ne faydası var, eğer iki kez _alınabiliyorsa ve farklı şekillerde alınması onun hakkında farklı şeyler _gerçekleştiriyorsa? Örneğin, mutlak olan beni ele aldığında,
mükemmel bilgi alanındaki diğer her şeyle _birlikte_ görünürüm. Kendimi ele aldığımda, göreceli cehaletim alanındaki diğer şeylerin çoğu _olmadan_ görünürüm. Ve pratik farklılıklar onun bilgisinden ve benim cehaletimden kaynaklanır. Cehalet, benim için hata, merak, talihsizlik, acı doğurur; bu sonuçları ben çekerim. Mutlak
bunları bilir, elbette, çünkü beni ve acımı bilir,
ama kendisi acı çekmez. Cahil olamaz, çünkü her
sorunun bilgisiyle birlikte her cevabın bilgisi de gider.
Sabırlı olamaz, çünkü hiçbir şeyi beklemek zorunda değildir, her şey
bir anda onun elindedir. Şaşıramaz; suçlu olamaz.
Ardışıklıkla ilgili hiçbir özellik ona uygulanamaz, çünkü o
bir anda ve bütünüyle olduğu şeydir, 'tek bir anın birliğiyle' ve ardışıklık onun değil, onun içindedir, çünkü bize sürekli olarak 'zamansız' olduğu söylenir.

Sonlu yönleriyle dünya için doğru olan şeyler, o zaman onun
sonsuz kapasitesiyle doğru değildir. _Qua_ sonlu ve çoğul, kendi kendine olan açıklamaları, kendi kendine olan açıklamasından farklıdır _qua_ sonsuz ve bir olmalıdır.

Mutlak ve göreli bakış açıları arasındaki bu radikal tutarsızlıkla, bana öyle geliyor ki, panteizmde, ilahi ve insan arasındaki yakınlığa neredeyse monarşik teizmde bulduğumuz ve panteizmin göstermeyeceğini umduğumuz kadar büyük bir engel ortaya çıkıyor. Biz insanlar, zamansal bakış açısına onarılamaz bir şekilde kök salmış durumdayız.
Ebedî olanın yolları, bizim yollarımızdan tamamen farklıdır. 'Her Şeyi taklit edelim,' diyordu o hayranlık uyandıran Chicago üç aylık dergisinin orijinal prospektüsünde 'Monist'. Sanki düşüncede veya davranışta yapabilirmişiz gibi!
Bizler yenilmez parçalarız, istediğimiz gibi konuşalım ve her zaman
mutlağı yabancı bir varlıkmış gibi kavramalıyız. Eğer bununla ne demek istediğim şu anda sizin için tamamen açık değilse, derslerim ilerledikçe daha da netleşecektir.

DERS II

MONİSTİK İDEALİZM

Size son toplantımızda belirttiğim programı hatırlatmama izin verin.
Materyalizmi hiçbir şekilde ele almamaya, bunun yerine kendimizi hemen daha spiritüel bir platforma yerleştirmeye karar verdikten sonra, aralarından seçim yapmamız istenen üç tür spiritüel felsefeye işaret ettim. İlk yol, kendimizi Tanrı tarafından yaratılmış ikincil bir madde düzeni olarak temsil ettiğimiz eski düalist teizmdi. Bunun, yaratıcı ilkeyle, onunla özsel olarak bir olduğumuz ve dolayısıyla ilahi olanın tüm sahip olduklarımızın en yakını, aslında kalbimizin kalbi olduğu şeklindeki panteistik inançta ima edilenden daha düşük bir yakınlığa izin verdiğini gördük. Ancak bu panteistik inancın iki biçimde tutulabileceğini gördük, mutlak felsefe adını verdiğim monistik bir biçim ve radikal ampirizm adını verdiğim çoğulcu bir biçim. Birincisi, ilahi olanın yalnızca dünya mutlak bütünlüğüyle aynı anda deneyimlendiğinde otantik olarak var olduğunu düşünürken, radikal ampirizm, şeylerin mutlak toplamının asla o biçimde gerçekten deneyimlenemeyeceğini veya gerçekleştirilemeyeceğini ve yayılmış, dağıtılmış veya eksik bir şekilde birleşmiş bir görünümün gerçekliğin henüz elde etmiş olabileceği tek biçim olduğunu kabul eder. Söz konusu monistik ve çoğulcu biçimleri 'tüm biçim' ve 'her biçim' olarak karşılaştırabilirim. Son saatin sonunda, tüm-formun, dünyayı deneyimlememizin insan formu olan her-formdan o kadar radikal biçimde farklı olduğu gerçeğine değindim ki, mutlak felsefesi, içgörü ve anlayış açısından, bizi neredeyse düalist teizm kadar ilahi varlığın dışında bırakıyor. Radikal ampirizmin, aksine, her-forma bağlı kalarak ve Tanrı'yı ​​her-formdan yalnızca biri yaparak, daha yüksek derecede yakınlık sağladığına inanıyorum. Bu derslerin genel tezinin, çoğulculuğun monist görüşe karşı savunulması olacağını söyledim. Evreni yalnızca her-formda var olan bir şey olarak düşünün ve tüm-formun zorunlu olduğu konusunda ısrar ederseniz, genel olarak daha makul ve tatmin edici bir fikre sahip olacaksınız. Derslerimin geri kalanı bu tezi daha somut hale getirmekten ve umarım daha ikna edici olmaktan fazlasını yapmayacak.

Felsefecilerin radikal çoğulculuğa ne kadar az hoşgörü gösterdiği ilginçtir. İster maddeci ister spiritüalist olsun, filozoflar her zaman dünyanın görünüşte
dolduğu çöpleri temizlemeyi amaçlamışlardır. İlk mantıklı karmaşanın yerine ekonomik ve düzenli kavramları koymuşlardır; ve bunlar ahlaki olarak yücelmiş veya sadece entelektüel olarak temiz olsalar da, her durumda estetik olarak saf ve kesindiler ve dünyaya iç yapı açısından temiz ve entelektüel bir şey atfetmeyi amaçladılar. Tüm bu akılcılaştırıcı resimlerle karşılaştırıldığında, benim iddia ettiğim çoğulcu ampirizm sadece
acı bir görünüm sunar. Kapsamlı bir taslağı olmayan ve çok az resimsel asalet içeren bulanık, karışık, gotik bir tür meseledir. Gerçekliğin klasik yapılarına alışkın olanlarınız, buna karşı ilk tepkinizin mutlak bir küçümseme olması durumunda mazur görülebilir - sanki bu tür fikirler açıkça çürütülmeye
değer değilmiş gibi omuz silkmek. Ancak, bir sistemin değerlerini takdir etmek için bir süre onunla yaşamış olmak gerekir. Belki biraz daha aşinalık, sunduğum
gibi bir programa karşı ilk şaşkınlığınızı hafifletebilir.

Öncelikle, mutlak felsefesindeki ilahi ilkenin göreceli yabancılığı hakkında geçen sefer söylediklerimden bir kelime daha fazla.
Bay Bradley'nin harika kitabı 'Görünüm ve Gerçeklik'in son iki bölümünü okuyanlarınız, _onun_ mutlakının sonunda ne kadar ayrıntılı bir şekilde yabancı bir görünüme büründürüldüğünü hatırlayacaktır.
Ne zekadır ne de iradedir, ne bir benliktir ne de benliklerin bir koleksiyonudur, ne de bizim anladığımız gibi doğru, iyi veya güzeldir. Kısacası, metafizik bir canavardır, onun hakkında söylememize izin verilen tek şey, ne olursa olsun, her halükarda daha _değerli_ olduğudur (yani, kendi başına daha değerlidir) bizim herhangi bir övgü sıfatımız ona uygulansa daha değerlidir. O biziz ve diğer tüm görünümlerdir, ancak hiçbirimiz _olduğu gibi_ değiliz, çünkü onda hepimiz 'dönüştürülmüşüz' ve onun kendi _olduğu gibiliği tamamen başka bir mezhebe aittir.

Spinoza ilk büyük mutlakçıydı ve _onun_ Tanrısıyla yakın olmanın imkansızlığı evrensel olarak kabul edilir. _Quatenus infinitus
est_ o, olduğu şeyden başkadır _quatenus humanam mentem constituit_. Spinoza'nın felsefesinin _quatenus_ kelimesiyle işlendiği haklı olarak söylenmiştir. Bağlaçlar, edatlar ve zarflar gerçekten de tüm felsefelerde hayati bir rol oynar; ve çağdaş idealizmde 'as' ve 'qua' sözcükleri metafizik birliği fenomenal çeşitlilikle uzlaştırmanın yükünü taşır. Qua absolute dünya bir ve mükemmeldir, qua relative çok ve kusurludur, ancak aynı şekilde aynı dünyadır - ondan birçok olgu olarak bahsetmek yerine, ona birçok açıdan tek bir olgu diyoruz.

_As_ mutlak, ya da _sub specie eternitatis_ ya da _quatenus
infinitus est_, dünya sempatimizi geri çevirir çünkü bir
tarihi yoktur. _Bu haliyle_, mutlak ne eylemde bulunur ne de acı çeker, ne sever ne de nefret eder; hiçbir ihtiyacı, arzusu veya özlemi, hiçbir başarısızlığı veya başarısı, hiçbir dostu veya düşmanı, zaferi veya yenilgisi yoktur. Tüm bu şeyler
qua relative dünyayla ilgilidir, sonlu deneyimlerimizin içinde bulunduğu ve iniş çıkışları tek başına ilgimizi çekme gücüne sahiptir. Bana mutlak yolun gerçek yol olduğunu söylemek ve Emerson'un dediği gibi, eğer bu başarı tanım gereği imkansızsa, gözümü onun tarzına ve gökyüzünün tavırlarına kaldırmam için beni teşvik etmek ne işe yarar? Ben bir kez ve sonsuza dek sonluyum ve sempatimin tüm kategorileri sonlu dünyayla _olduğu gibi_ ve bir geçmişi olan şeylerle örülüdür. 'Bundan sonra freuden'ım ve oğlum beni scheinet meinen 'leiden' ediyor. Karşıt bir tanımlama için ne gözlerim, ne kulaklarım, ne kalbim ne de zihnim var ve mutlakın kendi mükemmelliğinin durgun mutluluğu beni, onu hareket ettirdiğim kadar az hareket ettiriyor. Eğer biz sadece kozmik romanın
_okuyucuları_ olsaydık, işler farklı olurdu: o zaman yazarın bakış açısını paylaşmalı ve kötüleri de olay örgüsünde kahramanlar kadar önemli olarak kabul etmeliyiz. Fakat biz okuyucular değil,
dünya dramasının tam da şahsiyetleriyiz. Her birinizin gözünde
burada onun kahramanı var ve kötüler de sizin dostlarınız veya düşmanlarınız. Mutlak okuyucunun o kadar mükemmel bulduğu hikayeyi, dahil olan belirli şahsiyetlerin kaderleriyle yaptığımız çeşitli hayati özdeşleşmeler
aracılığıyla birbirimize ziyan ediyoruz.

Mutlakçıların en çok vurguladığı doktrin, mutlak olanın 'zamansız' karakteridir. Öte yandan çoğulcular için
zaman her şey kadar gerçektir ve evrendeki hiçbir şey bir tarihe sahip olmayacak kadar büyük, durağan veya ebedi değildir. Ancak her birimizin en samimi şekilde evinde hissettiği dünya, tarihimizde rol oynayan, bizim de onların iniş çıkışlarında bize yardım ettiğimiz gibi, bizim tarihimizde de yardım edebileceğimiz, geçmişleri olan varlıkların dünyasıdır. Mutlak olan bu tatmini bize reddeder; ona ne yardım edebiliriz ne de engel olabiliriz, çünkü o tarihin dışındadır. Bir felsefede, yaşadığımız hayatı gerçek ve samimi göstermek kesinlikle bir erdemdir. Mutlak olanı kovmakla çoğulculuk, içinde yaşadığımız tek hayatın büyük gerçek dışılaştırıcısını kovmuş olur ve böylece gerçekliğin doğasını özsel yabancılıktan kurtarır. Hissettiğimiz her amaç, sebep, güdü, arzu veya nefret nesnesi, üzüntü veya sevinç zemini sonlu çeşitlilik dünyasındadır, çünkü yalnızca o dünyada gerçekten bir şey olur, yalnızca orada olaylar gerçekleşir. Bir anlamda bu çok zorlama ve oldukça çocukça bir itirazdır, çünkü
sonlunun tarihinin büyük bir kısmı bizim için
statik mutlakın olabileceği kadar korkutucu derecede yabancıdır - aslında bu varlık kendi yabancılığını büyük ölçüde aynı zamanda olduğu sonlunun kötü karakterinden alır - bu yüzden çoğulcu görüşü tercih etmek için bu duygusal sebep önemsiz görünüyor.[1] Son dersimde konuya geri döneceğim ve bu arada, izninizle, bu itiraz hakkında daha fazla bir şey söylemeyeceğim. Mutlak olanın zorunlu yabancılığı, evrensel olarak beraberinde _mükemmellik_ niteliğini taşıdığı düşünülen _bütünlük_ niteliğiyle duygusal olarak iptal edildiğinden daha da fazlası. Yakın tarihli bir Amerikalı filozof, 'Felsefe,' diyor 'insanlığın bütünlük üzerindeki tutuşudur' ve çoğumuzun mutlak bir her-bir'in yalın kavramını ilham verici bulduğuna şüphe yok. 'Kendimi mükemmel bütüne teslim ettim,' diye yazar Emerson;
ve bundan daha fazla zihni genişleten bir nesne nerede bulunabilir? Fikir, belirli bir sadakati ortaya çıkarır; gerçek olduğu kanıtlanmasa bile, bir şekilde buna inanılmalıdır. Sadece felsefenin bir düşmanı bundan
hafifçe bahsedebilir. Rasyonalizm böyle bir bütünün fikrinden başlar ve
aşağıya doğru inşa eder. Hareket ve değişim, salt görünüm biçimleri olarak onun değişmezliğine
emilir. _Olan_ olanın bu kutsanmış vizyonunu, _olan_ şeyin aksine kabul ettiğinizde,
entelektüel bir görevi yerine getirmiş gibi hissedersiniz. 'Gerçeklik en gerçek haliyle bir süreç değildir,' diyor Bay McTaggart, 'ama istikrarlı ve zamansız bir durumdur.'[2] Hegel, 'Tanrı'nın gerçek bilgisi, şeylerin hemen oldukları gibi hiçbir hakikate sahip olmadıklarını bildiğimizde başlar.'[3] Başka bir yerde 'Sonsuz amacın tamamlanması,' diyor, 'sadece onu henüz tamamlanmamış gibi gösteren yanılsamayı ortadan kaldırmaktan ibarettir. İyi ve mutlak iyilik dünyada ebediyen kendini gerçekleştirmektedir:
ve sonuç olarak _bizi_ beklemesine gerek yoktur, ama zaten ...
başarılmıştır. İçinde yaşadığımız bir yanılsamadır. ... Sürecinin seyrinde Fikir, ona karşı bir
antitez koyarak kendisini o yanılsamaya dönüştürür ve eylemi, yarattığı yanılsamadan kurtulmaktan ibarettir.'[4]

Ancak herhangi bir türdeki soyut duygusal çağrılar, bizi ilgilendiren işte amatörce gelir. Empresyonist felsefe, empresyonist saatçilik veya arazi ölçümü gibi, uzmanlar için tahammül edilemezdir. Önümüzdeki alternatifin ciddi bir şekilde tartışılması, beni daha teknik olmaya zorluyor. Mutlak felsefesinin büyük _iddiası_, mutlakın bir hipotez olmadığı, ancak tüm düşüncede yer alan bir ön varsayım olduğu ve mantıksal bir zorunluluk olarak görülmesi için yalnızca biraz analiz çabası gerektiğidir. Bu nedenle, onu bu daha titiz karakterinde ele alacağım ve iddiasının gerçekten zorlayıcı olup olmadığına bakacağım. Çok sayıda çağdaş düşünüre zorlayıcı görünmüştür. Profesör Henry Jones, bunun kapsamını ve günümüzün toplumsal ve politik yaşamı üzerindeki etkisini şöyle anlatıyor:[5] 'Bu düşünce tarzının taraftarları, yazılarıyla İngiliz halkını uzun yıllardır derinden ilgilendirmektedir. Yazılarından neredeyse daha önemli olan, krallıktaki hemen hemen her üniversitede felsefe kürsülerini işgal etmiş olmalarıdır. İdealizmin profesyonel eleştirmenleri bile çoğunlukla idealisttir - bir bakıma. Ve olmadıklarında, kural olarak daha iyi bir teori inşa etmektense idealizmin çürütülmesiyle daha fazla meşgul olurlar. Akademik otorite konumlarından, başka bir şeyden kaynaklanmasa bile, idealizmin ulusun gençliği üzerinde - yani, sahip oldukları eğitim
fırsatlarından dolayı doğal olarak ulusun düşünce ve uygulamalarının liderleri olmaları beklenenler üzerinde - kolayca ölçülemeyen bir etki uyguladığı sonucu çıkar... Güçleri ölçmek
zor olsa da ... Bentham ve faydacı okul tarafından kullanılan gücün, iyi ya da kötü, idealistlerin eline geçtiğini inkar etmek zor... Bay Hobhouse'un çaldığı uyarı notu "Ren Nehri Thames'e aktı"dır. Carlyle bunu tanıttı ve Chelsea'ye kadar getirdi. Sonra Jowett
ve Thomas Hill Green, William Wallace ve Lewis Nettleship, ve
Arnold Toynbee ve David Eitchie--sadece sesleri artık
susmuş olan öğretmenlerden bahsetmek gerekirse--suları yerel olarak
İsis olarak bilinen
üst kesimlere yönlendirdiler. John ve Edward Caird onları Clyde'a, Hutchison Stirling ise Forth Körfezi'ne getirdi. Mersey'i
ve Severn ve Dee ve Don'u geçtiler. St. Andrews koyunu kirlettiler ve Cam'ın sularını kabarttılar ve bir şekilde
karadan Birmingham'a sızdılar. Alman idealizminin akışı Büyük Britanya'nın akademik dünyasına
yayıldı. Felaket
evrenseldir.'

Açıkçası, eğer otoritenin ağırlığı her şey olsaydı, mutlakiyetçiliğin gerçeği böylece
belirlenmiş olurdu. Ama önce o felsefenin
genel argümantasyon tarzını gözden geçirelim.

Okuduğum kadarıyla, çoğulculuk ve ampirizmle buluşmanın en sevdiği yolu, bir şekilde şu şekilde çerçevelenmiş bir _reductio ad absurdum_: Siz, çoğulcuya, şeylerin bazı açılardan bağlantılı olsalar da, diğer açılardan bağımsız olduklarını, dolayısıyla tek bir kapsayıcı bireysel olgunun üyeleri olmadıklarını iddia ediyorsunuz. Pekala, sizin konumunuz her iki noktada da saçma. Çünkü aslında en ufak bir bağımsızlık
kabul edin ve (sadece doğru düşünürseniz)
daha fazlasını kabul etmeniz gerektiğini görürsünüz, ta ki en sonunda elinizde mutlak bir kaos veya evrenin parçaları arasında herhangi bir bağlantının
kanıtlanmış imkansızlığı kalana kadar. Öte yandan, herhangi iki şey arasındaki en başlangıç ​​seviyesindeki ilişkiyi kabul edin ve yine tüm şeylerin mutlak birliğinin ima edildiğini görene kadar duramazsınız.

Eğer ikincisini _reductio ad absurdum_ önce ele alırsak, bunun iyi bir örneğini Lotze'nin sonlu şeyler arasındaki etkileşim olgusundan hareketle monizmin iyi bilinen kanıtında buluruz. Diyelim ki, Lotze aslında şöyle diyor ve 
basitlik uğruna onu yorumlamak zorundayım, çünkü kendi sözleri alıntılamak için
çok uzun -- birçok farklı varlık _a, b, c_, vb. , birbirinden bağımsız olarak var olmak: _bu durumda a b üzerinde hiç hareket edebilir mi_?

Hareket etmek nedir? Bir etki uygulamak değil midir? Etki
kendini _a_'dan ayırıp _b_'yi bulur mu? Eğer öyleyse, bu üçüncü bir olgudur ve
sorun _a_'nın nasıl hareket ettiği değil, onun 'etkisinin' _b_ üzerinde nasıl hareket ettiğidir.
Belki başka bir etkiyle? Ve sonunda etkiler zinciri _b_'yi _c_ yerine nasıl bulur, _b_ bir şekilde onlarda önceden belirlenmemişse? Ve _b_'yi bulduklarında, _b_'nin onlarla hiçbir ortak noktası yoksa, _b_'yi nasıl tepki vermeye zorlarlar? Neden _b_'nin içinden geçmiyorlar? _b_'deki değişim, _b_'nin _a_'nın etkisini hesaba katma kapasitesinden kaynaklanan bir _tepki_'dir ve bu da yine _b_'nin doğasının bir şekilde _a_'nın doğasına önceden uyduğunu kanıtlıyor gibi görünüyor. Kısacası, _A_ ve _b_, ilk başta varsaydığımız kadar ayrı değiller, bir boşlukla ayrılmış değiller. Eğer öyle olsaydı, karşılıklı olarak geçilemez veya en azından karşılıklı olarak alakasız olurlardı. Her biri kendi başına yaşayan, birbirlerine hiçbir fark yaratmayan, birbirlerini hesaba katmayan iki evren oluştururlardı, tıpkı sizin günlük rüyalarınızdaki evrenin benimkini hesaba katmaması gibi. Bu nedenle önceden birbirlerine ait olmalılar, zaten birlikte iç içe geçmiş olmalılar, doğalarının her birinin birbirine doğuştan gelen karşılıklı bir referansı olmalı. Lotze'nin kendi çözümü şu şekildedir: Varsayılan çoklu bağımsız şeyler o şekilde gerçek olamazlar, ancak aralarında karşılıklı bir eylem mümkün olacaksa, hepsi tek bir gerçek varlığın, M'nin parçaları olarak görülmelidir. Görüşümüzün başladığı çoğulculuk, bir monizme yer açmak zorundadır; ve 'transeunt' etkileşim, bu haliyle anlaşılmaz olduğundan, içkin bir işlem olarak anlaşılmalıdır.[6]

Burada 'içkin işlem' sözcükleri, _a_ ve _b_'nin üyesi olduğu tek gerçek varlık M'nin, değişen tek şey olduğu ve değiştiğinde, içsel olarak ve her yerde aynı anda değiştiği anlamına geliyor gibi görünüyor. İçindeki _a_ parçası değiştiğinde, sonuç olarak, _b_ parçası da değişmelidir, ancak M'nin tamamı değişmeden bu gerçekleşmez.

Güzel bir argüman, ancak benim anladığım kadarıyla tamamen sözel bir argüman. _A_ ve _b_'nize ayrık deyin, etkileşime giremezler; _bir_ deyin, etkileşime girebilirler. Çünkü soyut ve niteliksiz olarak alındığında 'ayrık' ve 'bağımsız' kelimeleri yalnızca bağlantısızlık anlamına gelir. Eğer bu _a_ ve _b_'nizin tek özelliğiyse (ve kelimelerinizin ima ettiği tek özellikse), o zaman elbette, onların karşılıklı
etkileşimini _ondan_ çıkaramayacağınız için, aralarında meydana geldiğine dair hiçbir gerekçe bulamazsınız. 'Ayrı' olan yalın kelimeniz, 'birleşik' olan yalın kelimenizle çeliştiğinden, bağlantıyı dışlıyor gibi görünüyor. 

Lotze'nin bu şekilde sözlü olarak bulunan imkansızlığa karşı çözümü ilk kelimeyi değiştirmektir. Eğer _a_ ve _b_'yi bağımsız olarak adlandırmak yerine, şimdi bunlara 'birbirine bağımlı', 'birleşik' veya 'bir' dersek, diyor, _bu_ kelimeler
önerilebilecek herhangi bir karşılıklı etkiyle çelişmez.
_a_ ve _b_ 'bir' ise ve bir değişirse, _a_ ve _b_ elbette
eşgüdümlü olarak değişmelidir. Eski ad altında yapamadıklarını,
şimdi yeni ad altında yapma lisansına sahipler.

Ancak size, eski 'çok'a 'bir' adını vermenin, etkileşimin işleyiş biçimini gerçekten daha iyi anlamamızı sağlayıp sağlamadığını soruyorum. Şimdi, çoğunluğa, eğer yapabilirlerse,
hep birlikte değişmeleri için sözlü izin verdik; sözlü bir imkansızlığı ortadan kaldırdık
ve sözlü bir olasılık koyduk, ancak önerdiği olasılık ile yeni ad, gerçek şeylerin
hangi şekilde değişebileceği ve değiştiği konusunda bize hiçbir şey söylemiyor. Aslında soyut birlik kendi başına _değişmez_, parçaları da yoktur - tıpkı soyut bağımsızlığın kendi başına etkileşime girmesi gibi. Fakat o zaman
ne soyut birlik ne de soyut bağımsızlık _varolur_; yalnızca
somut gerçek şeyler vardır, bunlar bu özelliklere sahip oldukları diğer özellikleri ekleyerek toplam doğaları dediğimiz şeyi oluştururlar. Soyut isimlerinden herhangi birini _toplam doğalarını imkansız hale getiren_ olarak yorumlamak, isimlendirme işlevini kötüye kullanmaktır. Bir ismin soyut sonuçlarından kurtulmanın gerçek yolu, eşit derecede soyut olan zıt bir isme uçmak değil, daha ziyade duruma biraz somutluk kazandıran niteleyici sıfatlarla ilk ismi düzeltmektir. 'Bağımsızlığınızı' Lotze'nin yaptığı gibi _basit_ almayın, _secundum quid_ alın. Etkileşim sürecinin tam ve somut olarak _neden oluştuğunu_ bildiğimizde, _belirli açılardan_ bağımsız, örneğin köken olarak farklı, yer olarak ayrı, tür olarak farklı, vb. varlıkların etkileşime girip giremeyeceğini söyleyebiliriz. _Bir ismin, ismin tanımının kesinlikle dahil edemediği şeyi, isimlendirilen olgudan dışlayan bir şey olarak ele alınmasına _'kötü niyetli entelektüalizm_' diyorum. Daha sonra bu
entelektüalizm hakkında daha fazla şey söyleyeceğim, ancak Lotze'nin argümanının bununla lekelendiğini inkar
edemeyiz sanırım. Aynı şekilde (Sigwart'tan bir örnek kullanmak gerekirse) bir zamanlar 'atlı' olarak adlandırdığınız bir kişinin
bu nedenle sonsuza dek kendi ayakları üzerinde yürüyemez hale geldiğini iddia edebilirsiniz.

Bu tür hızlı derslerde bu kadar incelikli argümanları eleştirdiğim için özür dilemem gerektiğini hissediyorum. Eleştiriler argümanlar kadar soyut olmalı ve gerçek dışılıklarını ortaya koyarken kendileri o kadar gerçek dışı bir sese bürünmeli ki
entelektüalist atmosferde yetişmemiş bir dinleyici hangisini suçlayacağını bilemez. Ancak
_le vin est verse, il faut le boire_ ve durmadan önce birkaç örnek daha aktarmalıyım.

Eğer ampiristsek ve parçalardan bütüne doğru gidersek,
varlıkların önce var olabileceğine ve tabiri caizse kendi varoluşlarıyla beslenebileceğine,
ve sonra da ikincil olarak birbirlerine bilinebileceğine inanırız. Ancak
mutlak olanın filozofları, varlığın bilinmekten bağımsız olmasının, bir kez kabul edilirse, evreni onarılma umudunun ötesinde parçalayacağını söylerler. Bu argüman, Profesör Royce'un sahip olduğumuz tek alternatifin, tüm şeylerin tamamen ayrışmasını veya mutlak Bir'de tamamen birleşmesini seçmek olduğunun kanıtlarından biridir.

Örneğin, 'bir kedi bir krala bakabilir' atasözünü ele alalım ve
kralın varlığının kedinin tanıklığından bağımsız olduğu
gerçekçi görüşü benimseyelim. Bu varsayım, kedigil öznenin onu tanıyıp tanımamasının kraliyet nesnesi için esaslı bir fark yaratmaması, kedinin ondan uzağa bakabilmesi veya hatta yok edilebilmesi ve kralın değişmeden kalması anlamına gelir; bu varsayım, benim dâhiyane meslektaşım tarafından, iki varlığın daha sonra hiçbir olası bağlantı veya ilişki edinemeyeceği, ancak sonsuza dek farklı dünyalardaymış gibi kalması gerektiği gibi saçma bir pratik sonuca yol açtığını düşünüyor. Çünkü herhangi bir bağlantının ortaya çıktığını varsayalım, bu bağlantı, kedi ve krala ek olarak üçüncü bir varlık olurdu ve bu varlık, onları birbirine bağlamadan önce her ikisine de ek bağlantılarla bağlanmak zorunda kalırdı ve bu sonsuza kadar devam ederdi; argüman, gördüğünüz gibi, Lotze'nin _a_'nın etkisinin _b_'yi etkilediğinde nasıl etki ettiğine dair argümanıyla aynıdır. Royce'un kendi sözleriyle, eğer kral kedinin onu tanımadan var olabiliyorsa, o zaman kral ve kedi 'hiçbir ortak özelliğe, bağa, gerçek ilişkiye sahip olamaz; birbirlerinden kesinlikle geçilmez uçurumlarla ayrılırlar. Asla ne bağa ne de doğa topluluğuna sahip olamazlar; aynı mekanda, ne aynı zamanda, ne de aynı doğal veya ruhsal düzende değillerdir.'[7] Kısa bir süre içinde iki ilgisiz evren oluştururlar ki bu da gerekli olan _reductio ad absurdum_'dur.

Bu saçma durumdan kurtulmak için buna göre orijinal hipotezi iptal etmeliyiz. Kral ve kedi birbirlerine karşı varsayılan şekilde kayıtsız değillerdir. Ama eğer bu şekilde değilse, o zaman hiçbir şekilde, çünkü bu şekildeki bağlantı başka şekillerdeki bağlantıyı da beraberinde getirir; böylece, mantık yürütmenin ters çizgisini takip ederek, var olabilecek en küçük gerçek olarak mutlak olanın kendisiyle sonuçlanırız. Kedi ve kral
birlikte-ilgilidir, iki isimde tek bir olgudurlar, birbirlerinden
hiçbir zaman ayrı olamazlar ve ikisi de evrenin
oluştuğu diğer olgularla eşit şekilde birlikte-ilgilidir.

Profesör Royce'un, kedinin krala tanıklık ettiğini kabul edenin
bundan sonra mutlak bütünlüğü kabul etmesi gerektiği yönündeki kanıtı, kısaca şu şekilde ifade edilebilir:--

İlk olarak, kralı tanımak için, kedinin _o_ kralı_ amaçlaması gerekir, bir şekilde
geçip onu bireysel ve özel olarak ele geçirmesi gerekir. Kedinin
fikri, kısaca, kedinin kendi ayrı zihnini aşmalı ve bir şekilde
kralı içermelidir, çünkü kral kedinin tamamen dışında ve bağımsız olsaydı, kedinin saf ötekisi olsaydı, canavarın zihni krala
hiçbir şekilde dokunamazdı. Bu, kediyi kraldan ilk başta safça varsaydığımızdan çok daha az farklı kılar. Aralarında bir ön süreklilik olmalı, Royce bu sürekliliği idealistçe şu şekilde yorumluyor: Her ikisini de nesne olarak sahiplenen daha yüksek bir zihin ve onlara sahip olmak, aralarında elde edilebilecek herhangi bir ilişkiye, örneğin varsayılan tanıklığa, sahip olabilir. Tamamen çoğulcu bir şekilde ele alındığında, ikisi de bir _arada_'nın herhangi bir parçasına sahip olamaz, çünkü bu şekilde ele alındığında, her biri kendi kendine kapalı varsayılır: böylece bir _arada_ olgusu bizi daha yüksek bir _bilen'e bağlar.

Ancak, başladığımız iki varlığı bilen daha yüksek bilen, diğer her şeyi bilen aynı bilen olduğunu kanıtlar. Çünkü herhangi bir üçüncü varlığı, diyelim ki kraliçeyi varsayalım ve kedinin kralı bilmesi gibi, kralın da kraliçesini bilmesine izin verin ve aynı mantıkla bu ikinci bilginin ön varsayımı olarak daha yüksek bir bilen gerektirmesine izin verin. Kralın bilgisini bilen kişi, şimdi iddia edildiği gibi, kedinin bilgisi için gerekli olan aynı yüksek bilen kişi olmalıdır; çünkü aksini varsayarsanız, artık _aynı krala_ sahip değilsinizdir. Bu hemen açık görünmeyebilir, ancak tüm bu akıl yürütmelerde kullanılan entelektüel mantığı izlerseniz, bu kabulden nasıl kaçabileceğinizi göremiyorum. Bağımsız veya ilgisiz olanın ilişkili olamayacağı doğruysa, çünkü 'bağımsız' veya 'ilgisiz' soyut sözcükleri kendi başlarına hiçbir ilişki ima etmez, o zaman kedi tarafından bilinen kralın kraliçeyi bilen kral olamayacağı da aynı şekilde doğrudur, çünkü yalnızca 'olduğu gibi' alındığında, 'kedinin bildiği' soyut terimi ve 'kraliçeyi
bilen' soyut terimi mantıksal olarak farklıdır. Kral böylece mantıksal olarak iki krala ayrılır, onları birbirine bağlayacak hiçbir şey yoktur, ta ki daha yüksek bir bilen onları daha önce gerçekleştirmiş olabileceği herhangi bir bilgi eyleminde söz konusu olan aynı kral olarak tanıyana kadar. Bunu yapabilir çünkü tüm terimlere kendi nesneleri olarak sahiptir ve onlara istediği gibi davranabilir. Herhangi bir dördüncü veya beşinci terimi ekleyin ve benzer bir sonuç elde edersiniz ve böylece en sonunda mutlak olarak adlandırılan her şeye sahip olan bir bilene ulaşılana kadar devam eder. Böylece monizmin ortak olarak dahil olduğu 'baştan sona' dünyası çürütülemez mantıkla kanıtlanır ve tüm çoğulculuk saçma görünür.

Mantık, yaratıcılığından dolayı hoştur ve soyut mantıktan somut gerçeğe giden bu kadar düz bir köprünün ağırlığımızı taşımaması neredeyse üzücüdür. Bize, ya her biri çevresiyle tüm ilişkilerinden koparılmış sonlu şeyleri kabul etme ya da hiçbir çevre olmadan ve tüm ilişkiler kendi içinde paketlenmiş bütünsel mutlakı kabul etme alternatifinin dayatılması çok
lezzetli bir basitleştirme olurdu. Ancak işlemin tamamen sözel karakteri gizlenmemiştir. Sonlu şeylerin _isimleri_ ve _ilişkileri_ birbirinden ayrı olduğu için, adlandırılan gerçekliklerin onları birleştirmek için yukarıdan bir _deus ex machina_'ya ihtiyaç duyduğu sonucu çıkmaz. Bir açıdan birbirinden ayrı olan aynı şeyler, başka bir açıdan birleşmiş gibi _görünür_. Ayrımı adlandırmak, bizi daha sonraki bir değiştirici ifadede birleşimi de adlandırmaktan alıkoymaz, çünkü ikisi deneyimin sonlu dokusunda kesinlikle koordineli unsurlardır. Atina'da bir çocuğun hem uzun hem de kısa (yani bir çocuk için uzun, bir erkek için kısa) olabileceği kendi içinde çelişkili bulunduğunda, mutlak henüz düşünülmemişti, ancak Sokrates tarafından da Lotze veya Royce tarafından da kendine özgü entelektüel zorluktan bir kurtuluş olarak öne sürülebilirdi. Her yerde aynı tür akıl yürütmeyi kullanan rasyonalistler buluyoruz. Onların vizyonu olan ilkel bütün, sadece bir gerçek olarak değil, mantıksal bir zorunluluk olarak orada olmalıdır. Var olabilecek en az şey olmalıdır - ya mutlak bütün oradadır ya da kesinlikle hiçbir şey yoktur. Aksini varsaymanın irrasyonelliğine dair öne sürülen mantıksal kanıt, bütünü yalnızca onu dolaylı olarak iddia eden sözcüklerle inkar edebilmenizdir. 'Parçalar' derseniz, _ne_ bunlar? Eğer onlara 'çok' derseniz, bu sözcük onları birleştirir. Eğer bunların herhangi bir özel açıdan ilgisiz olduğunu, 'saygının' onları birbirine bağladığını varsayarsanız; vb. Kısacası umutsuz bir çelişkiye düşersiniz. Ya bir uçta ya da diğerinde kalmalısınız.[8] Örneğin, 'Kısmen bu ve kısmen o', kısmen rasyonel ve kısmen irrasyonel, dünyanın kabul edilebilir bir tanımı değildir. Eğer rasyonellik onun içindeyse, her yerinde olmalıdır; eğer herhangi bir yerinde irrasyonalite varsa, o da her yerinde olmalıdır. Tamamen rasyonel veya tamamen irrasyonel, saf evren veya saf çoklu evren veya sıfır evren olmalıdır; ve bu şiddetli alternatife indirgendiğinde, hiç kimsenin seçimi uzun süre şüpheli kalmamalıdır. Parçaları baştan sona birlikte dahil edilmiş mutlak birey, böylece herhangi bir parçada diğer herhangi bir parçanın içsel olarak etkilenmeden kalabileceği hiçbir şey yoktur, tek rasyonel varsayımdır. Çoğunluğun eş-özlü olmaktan ziyade sadece sürekli hale geldiği dışsal türden bağlantılar mantıksız bir varsayım olurdu.

Bay Bradley bu felsefenin _in extremis_, denilebilecek şekilde, örnek savunucusudur, çünkü çoğulculuğa karşı o kadar aşırı bir hoşgörüsüzlük gösterir ki, okuyucularının çok azının bunu tam olarak paylaşabildiğini düşünüyorum. Onun muhakemesi her yerde benim entelektüalizm zaafı dediğim şeyi örneklemektedir, çünkü soyut terimler onun tarafından tanımlarının dahil edemediği her şeyi kesinlikle dışlayan şekilde kullanılır. Bazı Yunan sofistleri insanın iyi olduğunu söyleyebileceğimizi inkar edebilirler, çünkü insan, dediler, sadece insan demektir ve iyi sadece iyi demektir ve _is_ kelimesi bu kadar farklı anlamları tanımlamak için yorumlanamaz. Bay Bradley de aynı tür argümandan zevk alır. Hiçbir sıfatın bir özneyi rasyonel olarak niteleyemeyeceğini düşünür, çünkü özneden ayrıysa onunla birleştirilemez; ve ayrı değilse orada yalnızca bir şey vardır ve birleştirilecek hiçbir şey kalmaz. Özneleri ve yüklemleri kullandığımız tüm çoğulcu prosedürümüz temelde irrasyoneldir, sonlu entelektüel varlığımızın umutsuzluğunun bir örneğidir, tek kategorilerimiz olan ancak mutlak gerçekliğin bir şekilde birliğine dahil etmesi ve üstesinden gelmesi gereken ayrılıkçı söylemsel biçimler tarafından enfekte edilmiş ve zayıflatılmıştır. 'Görünüm ve gerçeklik' okuyucuları, Bay Bradley'nin Lotze ve Royce'un kurbanı olduğu zorlukla aynı zorluktan nasıl muzdarip olduğunu hatırlayacaktır - bir etki nasıl etkileyebilir? bir ilişki nasıl ilişkilendirilebilir? Bu yazarların entelektüel felsefesinde, iki fenomenal deneyim arasındaki herhangi bir bağlayıcı ilişki, _a_ ve _b_ kendi başına üçüncü bir varlık olmalıdır; ve bu nedenle, tek bir orijinal uçurumu köprülemek yerine, her biri yeni bir şekilde köprülenecek olan sadece iki küçük uçurum yaratabilir. _a_'yı _b_'ye bağlamak yerine, kendisinin _a_'ya _r'_ ve _b_'ye _r"_ şeklinde yeni bir ilişkiyle bağlanması gerekir.
Bu yeni ilişkiler, sırayla dört yeni ilişkiyle bağlanması gereken sadece iki varlıktır - işte tam kariyerde baş döndürücü _regressus ad infinitum_.

_regressus ad infinitum_ saçma sayıldığından, ilişkilerin terimleri 'arasında' geldiği fikrinden vazgeçilmelidir. Hiçbir
dışarıdan gelen aracı mantıksal olarak bağlanamaz. Meydana gelen şey daha
yakın olmalıdır. Bağlanma bir nüfuz etme, bir sahip olma olmalıdır. İlişki terimleri _içermelidir_, her terim _onu_ içermelidir ve
bu şekilde varlıklarını onda birleştirdiklerinde, bir şekilde varlıklarını birbirleriyle birleştirmelidirler, ancak, hala fenomenal olarak çok ayrı göründükleri için,
içsel olarak nasıl bir olduklarını asla kavrayamayız. Ancak
mutlak olanın, kendi anlaşılmaz
üslubuyla birleştirme başarısını gerçekleştirebileceği varsayılmalıdır.

Eski zamanlarda, bir filozof sistemindeki bazı özellikle
zorlu saçmalıklar nedeniyle saldırıya uğradığında,
saldırıyı ilahi her şeye
güçlülük argümanıyla savuşturmaya alışkındı. 'Tanrı'nın
gücünü
sınırlamak mı istiyorsunuz?' diye cevap verirdi: 'Tanrı'nın, istese, bunu veya şunu
yapamayacağını mı söylemek istiyorsunuz?' Bu karşılık, uygun şekilde terbiyeli zihinlere sahip tüm itirazcıların
ağızlarını kapatması gerekiyordu. Bradleyci mutlakın işlevleri, bu konuda teistik Tanrı'nın işlevleriyle aynıdır. İçinde yaşadığımız sonlu dünyada geçerli olamayacak kadar saçma kabul edilen varsayımlar, mutlak olanın
anlatılamaz
yoluyla 'bir şekilde' iyi bir şeyler yapabilmesi gerekir. Önce Bay Bradley'nin
şeyleri saçmalıkla suçladığını duyuyoruz; sonra, mutlak olana
onlar için kefil olmasını
istiyor _quand meme_. Başka hiçbir görev için çağrılmayan bu görevi yerine getirmesi
gerekir ve getirecektir.

Görünüş dünyamızın, varsayılan mutlak gerçeklik dünyasıyla en tuhaf kopukluğu hem Bradley hem de Royce tarafından ileri sürülmüştür; ve her iki yazar da, ikincisi büyük bir ustalıkla, sarsıntının şiddetini yumuşatmaya çalışmaktadır. Ancak yine de şiddetli olmaya devam etmektedir ve çoğu okuyucu tarafından öyle hissedilmektedir. Şiddeti
güçlü bir şekilde hisseden kişi, mutlak olanın tüm bu felsefesinin tuhaflığının ne olduğunu bir diyagramda görür. İlk olarak, dünyanın rasyonel ve kendi içinde tutarlı olması gerektiğine dair sağlıklı bir inanç vardır. Bay Ritchie'nin yazdığı gibi, 'Bütün bilim, bütün gerçek bilgi, bütün deneyimler,' 'tutarlı bir evreni' varsayar. Sonra, duyusal verilerin ve bunların ilişkilerinin tutarsız olduğuna ve ancak onların düzeninin yerine kavramsal bir düzen koyarak hakikatin bulunabileceğine dair rasyonalist inanca sadık bir şekilde tutunduğumuzu görürüz. Üçüncüsü, ikame edilen kavramlar entelektüel olarak ele alınır, yani karşılıklı olarak birbirini dışlayan ve süreksizdir, böylece duyusal deneyim akışının ilk masum sürekliliği, yerini daha yüksek bir kavramsal süreklilik almadan bizim için parçalanır. Son olarak, bu kırık
durum tahammül edilemez olduğundan, mutlak _deus ex machina_ onu kendi
yoluyla onarmaya çağrılır, çünkü biz onu kendi yolumuzda onaramayız.

Kant sonrası mutlakçılığın bundan başka bir resmini çerçeveleyemem. Entelektüel eleştirinin fenomenal dünyanın hemen verilen tutarlılığını yok ettiğini, ancak kendi kavramsal ikamelerini tutarlı hale getiremediğini görüyorum ve daha yüksek bir tür tutarlılık için mutlak olana başvurulduğunu görüyorum. Durum
dramatik bir canlılığa sahip, ancak baştan sona içsel olarak tutarsız ve kaçınılmaz olarak bir hatanın onu ortaya çıkaran süreçte bir yerlerde gizlice girip girmediği sorusu ortaya çıkıyor. Çözüm, önce onu benimseyip sonra da anlaşılmaz bir etkene olan keyfi bir inanç eylemiyle sonuçlarını geri almaya çalışmaktan ziyade entelektüel eleştiriyi gözden geçirmekte yatmıyor mu? Duyarlı deneyimin akışı, göz ardı edilmiş bir rasyonaliteyi kendi içinde barındırmıyor olabilir mi? Böylece gerçek çare, ona daha akıllıca geri dönmekten ve ondan uzaklaşarak ve hatta onu parçalayan entelektüalist eleştirinin ötesine, sözde mutlak bakış açısının sözde rasyonalitesine doğru zıt yönde ilerlemekten ibaret olmaz mı? Ben kendim, bunun dünyada rasyonaliteyi korumanın gerçek yolu olduğuna ve geleneksel rasyonalizmin her zaman yanlış yöne baktığına inanıyorum. Sonunda bu inancı paylaşmanızı veya en azından saygı duymanızı sağlamayı umuyorum, ancak o noktaya gelmeden önce konuşulacak çok şey var.

Az önce mutlak felsefesinin kampını kurmaktan hoşlandığı dramatik durumu tarif ederken 'şiddetli' kelimesini kullandım. Mutlakçı yazılarda, daha önce bir kelimesini söylediğim o tuhaf aşırı şiddete kaçma eğilimine nasıl şaşırmadan duramıyorum. Evren rasyonel olmalı; iyi ve güzel; ama _nasıl_ rasyonel? Bu övgü dolu ama belirsiz kelimenin hangi anlamında?--bu, gündeme getirilecek bir sonraki nokta gibi görünüyor.
Ayrım yapılabilecek ve tanımlanabilecek rasyonalite dereceleri kesinlikle vardır. Şeyler çok çeşitli şekillerde tutarlı veya uyumlu olabilir. Ancak monistik zihin, rasyonalite anlayışında, ilişkiler anlayışında olduğu gibi daha fazla veya daha az kavramına katlanamaz. Rasyonellik bir ve bölünemezdir: rasyonel değilse
böylece bölünemez şekilde, evren tamamen irrasyonel olmalı ve hiçbir
gölgeleme, karışım veya uzlaşma elde edilemez. Bay McTaggart,
bir karışım kavramını tartışırken şöyle yazar: 'Evrenin daha sonra atıfta bulunduğu rasyonellik ve irrasyonellik olmak üzere iki ilke
kesinlikle ayrı ve bağımsız olmak zorunda kalacaktır. Çünkü
onların atıfta bulunacağı herhangi bir ortak birlik olsaydı, nihai açıklama o birlik olurdu ve onun iki tezahürü olmazdı... ve teori, böylece monistik hale geldiğinde,'[9] bir kez daha aynı alternatife dönüşürdü: tekilke baştan sona rasyonel midir yoksa değil midir?

Bay Bradley, 'Birçok gerçek mümkün olabilir mi?' diye sorar ve 'Hayır, imkansız' diye yanıtlar. Çünkü bu, birbirine bağımlı olmayan bir dizi varlık anlamına gelirdi ve bu bağımsızlık, onların çoğulluğuyla çelişirdi. Çünkü 'çok' olmak, ilişkili olmaktır, bu kelimenin, birimler bir şekilde bir araya getirilmediği sürece hiçbir anlamı yoktur ve onları bir tür gerçek dışı boşlukta almak imkansızdır, bu yüzden daha büyük bir gerçekliğe ait olmalılar ve böylece birimlerin özünü kendi özlerinin ötesine, birliğe sahip ve daha büyük bir sistem olan bir bütüne taşımalıdırlar.[10]
Mutlak bağımsızlık veya mutlak karşılıklı bağımlılık--o zaman, bu düşünürlerin izin verdiği tek alternatif budur. Elbette, 'bağımsızlık', mutlaksa, saçma olurdu, bu yüzden izin verilen tek sonuç, Ritchie'nin sözleriyle, 'her bir olayın
sonuçta diğer her şeyle ilişkili olduğu ve ait olduğu bütün tarafından belirlendiğidir.' Dolayısıyla, baştan sona tüm blok-evren veya hiç evren!

Profesör Taylor, yalnızca uçlarda düşünme alışkanlığında o kadar _naif_ ki, çoğulcuları, kendileri tutarlı bir şekilde takip etmedikleri için kendi ayaklarının altındaki zemini kesmekle suçluyor. Çoğulcuların söylediği şey, günlük deneyimimizin örüntüsüne göre gerçekten gevşek bir şekilde bağlantılı bir evrenin mümkün olduğu ve belirli
nedenlerden dolayı tercih edilmesi gereken hipotezin bu olduğudur. Profesör Taylor'un doğal olarak söylemeleri gerektiğini düşündüğü şey, başka herhangi bir tür evrenin mantıksal olarak imkansız olduğu ve monistlerin dünyası gibi birbiriyle ilişkili şeylerin toplamının ciddi şekilde düşünülebilecek bir hipotez olmadığıdır.[11]

Bu arada, hiçbir mantıklı çoğulcu asla bu dogmatik uca uçmaz veya uçmak istemez.

Eğer şans evrenin bir bileşeni olarak konuşuluyorsa, mutlakçılar bunu, çift yedilerin zar kutusundan çift altılar kadar atılma olasılığının olduğu şeklinde yorumlarlar. Özgür iradeden bahsediliyorsa, bu, bir İngiliz generalinin bugün tutsaklarını yemesi olasılığının, bir Maori şefinin yüz yıl önce olduğu kadar yüksek olduğu anlamına gelmelidir. Bay McTaggart'ın örneklerini kullanıyorum, Londralıların çoğunluğunun yarın kendilerini diri diri yakması, saçımı taradığım için asılmam veya cinayet işlemem olasılığı kadar olasıdır[12] ve benzeri, hiçbir belirsizcinin gerçek bir neden görmediği çeşitli varsayımlar yoluyla. Sadece en şiddetli uçlarda düşünme alışkanlığı bana Bay Wells'in 'Eski için yeni dünyalar' adlı harika küçük kitabında sosyalizme yönelik mevcut itirazlar hakkında söylediklerini hatırlatıyor. İnsan zihninin en yaygın kusuru her şeyi evet veya hayır, siyah veya beyaz olarak görme eğilimi, ara tonları ayırt edememesidir. Bu yüzden eleştirmenler sosyalizmin kesin ve imkansız bir tanımı üzerinde anlaşırlar ve bir sihirbazın şapkadan tavşan çıkarması gibi ondan saçmalıklar çıkarırlar. Sosyalizm mülkiyeti ortadan kaldırır, aileyi ortadan kaldırır ve gerisini ortadan kaldırır. Bay Wells, yöntemin her zaman aynı olduğunu söylüyor: Sosyalistin arzu edilir olarak varsaydığı her şeyin, hiçbir sınırlama olmaksızın istendiğini varsaymak, çünkü sosyalist, çoğulcu olarak okunur ve bu paralellik geçerlidir, onun yaptığı her önerinin, kontrolsüz monomanlar tarafından gerçekleştirileceğini hayal etmek ve böylece şüphe içindeki basit fikirli kişiye sunulabilecek sosyalist rüyanın bir resmini çizmektir - 'Bu sosyalizmdir' - veya duruma göre çoğulculuk. 'Elbette! - ELBETTE! _Bunu_ istemezsiniz!'

Mutlak olanın mantıksal zorunluluğuna dair şüphelerimi dile getirdiğimde, bana kaç kez, zıt uca uçarak cevap verildi: 'Ama kesinlikle, _kesinlikle_ şeyler arasında _bir_ bağlantı olmalı!' Sanki ben, herhangi bir bağlantıyı çılgınca inkar eden kontrolsüz bir monoman olmalıymışım gibi. Tüm soru, 'bazı' kelimesiyle ilgili olarak çok gerçek bir şekilde dönüyor. Radikal ampirizm ve çoğulculuk, _bazı_ kavramının meşruiyeti için öne çıkıyor: dünyanın her bir parçası, bazı açılardan diğer parçalarıyla bağlantılı, bazı açılardan ise bağlantılı değil ve bu yollar ayırt edilebilir, çünkü birçoğu apaçık ortada ve farklılıkları da açıkça görülebilir. Mutlakiyetçilik ise, 'bazı'nın kendi içinde çelişkili bir şekilde enfekte olmuş bir kategori olduğunu ve içsel olarak tutarlı ve bu nedenle gerçeklikle alakalı tek kategorilerin 'hepsi' ve 'hiçbiri' olduğunu savunuyor gibi görünüyor. Soru, Bay Bradley ve monistik okulun sonraki yazarlarının bize bolca aşina kıldıkları daha da genel bir soruyla kesişiyor: yani, bir varlığın diğer şeylerle mümkün olan tüm ilişkilerinin, onun içsel doğasına önceden dahil edilip edilmediği ve özüne girip girmediği, yoksa bu ilişkilerin bazılarıyla ilgili olarak, onlara atıfta bulunmadan _olup olamayacağı_ ve eğer girerse, bunu tesadüfen ve sanki sonradan akla gelmiş gibi yapıp yapmadığı. Bu, 'dışsal' ilişkilerin var olup olamayacağına dair büyük sorudur. Şüphesiz var gibi görünüyorlar. Örneğin, benim el yazmam masanın 'üzerinde'. 'Üzerinde' olma ilişkisi, el yazmasının içsel anlamını veya masanın içsel yapısını hiçbir şekilde ima etmiyor veya içermiyor gibi görünüyor - bu nesneler yalnızca dışsallıklarıyla buna dahil oluyorlar, yalnızca kendi tarihlerinde geçici bir kaza gibi görünüyor. Dahası, 'on' duyularımıza, bağladıkları terimlere ayrı ayrı bağlanmaları gereken anlaşılmaz 'aralar'dan biri olarak görünmeyi başaramaz. Ancak, bize söylendiğine göre, tüm bu masum duyusal görünüm, aklın gözünde kabul edilemez. Bu, yalnızca masanın ve el yazmasının daha mutlak bir gerçekliğin daha yüksek birliğine tamamen emilmesiyle aşılabilecek bir öz-çelişki dokusudur. Bu sonucun desteklendiği akıl yürütme, kamuya açık bir derste uygun şekilde ele alınamayacak kadar incelikli ve karmaşıktır ve bunu hiç düşünmeniz için sizi davet etmediğim için bana teşekkür edeceksiniz.[13] Şimdi bunu geçmekte daha özgür hissediyorum çünkü daha önce verdiğim mutlakçı tutumun yüzeysel açıklamasının şu anki amacımız için yeterli olduğunu ve mutlak felsefesine ilişkin kendi kararımın 'kanıtlanmamış' olduğunu düşünüyorum -lütfen daha fazla ileri gitmediğimi unutmayın- her özel noktada argümanla desteklenmesine gerek yok. Yandan saldırılar daha az maliyetlidir ve bazı açılardan önden saldırılardan daha etkilidir. Muhtemelen kalan derslerimi dinledikten sonra, kesinlikle rasyonel veya kesinlikle irrasyonel bir evren alternatifinin zorlama ve zorlama olduğunu ve bazılarınızın benimle hemfikir olabileceği bir _via media_'nın var olduğunu düşüneceksiniz. _Bazı_ rasyonaliteler kesinlikle evrenimizi karakterize eder; ve bir türü diğeriyle tartarak, ortaya çıkan
eksik türlerin, monistik sistemleştiricilerin ısrar ettiği
tamamlayıcı rasyonalite türü kadar genel olarak kabul edilebilir olduğunu düşünebiliriz.

Hegel'den beri yazan tüm bu sistemleştiriciler ilhamlarını büyük ölçüde ona borçludur. Onun özel üçlü diyalektiği için hiçbir kullanım bulamadıklarında bile, onun otoriter ve fetheden tonundan güven ve cesaret almışlardır. Bu derste Hegel hakkında hiçbir şey söylemedim, bu yüzden bir sonrakinde bu eksikliği gidermeliyim.

DERS III

HEGEL VE ​​YÖNTEMİ

Doğrudan veya dolaylı olarak, o garip ve güçlü deha Hegel, düşünceli çevrelerde idealist panteizmi güçlendirmek için
diğer tüm etkilerin toplamından daha fazlasını yapmıştır. Mutlak için argümanların ikna ediciliği hakkında nihai sonuçlarımı çıkarmadan önce onun hakkında biraz konuşmalıyım. Hiçbir felsefede, bir filozofun vizyonu ile bunu kanıtlamak için kullandığı tekniğin iki farklı şey olduğu gerçeği Hegel'de olduğundan daha belirgin değildir. Onun durumundaki vizyon, aklın her şeyi çözümde tuttuğu ve yüzeysel olarak görünen tüm mantıksızlığı, onu kendi içine bir 'an' olarak alarak açıkladığı bir dünya vizyonuydu. Bu vizyon Hegel'de o kadar yoğundu ve onun ortasından konuştuğu otoriter ton o kadar ağırdı ki, yarattığı izlenim asla silinmedi. Bir kez üstadın gözü kadar genişlediğinde, öğrencilerin görüşü daha düşük bir ihtimale daraltılamazdı. Hegel'in vizyonunu kanıtlamak için kullandığı teknik, sözde diyalektik yöntemdi, ancak burada talihi tam tersiydi. Son zamanlardaki hiçbir öğrenci, yöntemin özel uygulamalarının tatmin edici olduğunu hissetmedi. Birçoğu, bunları tamamen bıraktı, daha ziyade bir tür geçici geçici çözüm olarak ele aldı, bir gün infazın mümkün olabileceğinin sembolüydü, ancak şu anda gerçek bir ikna ediciliği veya değeri yoktu. Yine de, bu aynı öğrenciler vizyonun kendisini asla geçmeyecek bir vahiy olarak tutuyorlar. Bu durum ilginç ve çalışmamıza değer. Daha da ilginç olanı, bu aynı öğrencilerin, genellikle diyalektik yöntemin herhangi bir özel örneğini eleştirmenlerine terk etmeye istekli olmalarına rağmen, diyalektik yöntemin bir şekilde gerçeğin anahtarı olduğundan sarsılmaz bir şekilde emin olmalarıdır. Peki, diyalektik yöntem nedir? Kendisi Hegelci vizyonun veya sezginin bir parçasıdır ve
en güçlü yankısını ampirizmde ve sağduyuda bulan bir kısımdır.
Hegel'e öncelikle bir akılcı olarak davranarak ona büyük bir haksızlık yapılır.
Aslında o safça gözlemci bir adamdır, sadece teknik ve mantıksal jargonun kullanımına yönelik sapkın bir tercihle kuşatılmıştır.
Kendini şeylerin ampirik akışına yerleştirir ve
neler olduğuna dair bir izlenim edinir. Zihni gerçekten _izlenimci_; ve
düşüncesi, bir kez kendinizi onun canlandırıcı merkezine koyduğunuzda,
nabzını yakalamak ve takip etmek dünyadaki en kolay şeydir.

Vizyonunun merkezini yakalayabilirseniz herhangi bir yazar kolaydır. Hegel'deki
merkezden onun, yalnızca Luther'inkilerle karşılaştırılabilecek olan o yüce cümleleri gelir; burada, Tanrı'nın varlığının ontolojik kanıtından bahsederken, hiçbir niteliğin eksik olamayacağı _ens
perfectissimum_ kavramından bahsederken şöyle der: 'Eğer Kavram, zihnin tam kalbi veya bir kelimeyle, Tanrı dediğimiz somut bütünlük, Varlık gibi çok yoksul bir kategoriyi, en yoksul ve en soyut olanı kucaklayacak kadar zengin olmasaydı garip olurdu - çünkü hiçbir şey Varlık'tan daha önemsiz olamaz. '
Ancak Hegel'in temel düşüncesi kolayca kavranabiliyorsa da, iğrenç konuşma alışkanlıkları, onun ayrıntılara uygulanmasını aşırı derecede zorlaştırır. Cümlelerdeki özensizliğe olan tutkusu, terimlerle ilkesizce hızlı ve gevşek oynaması; korkunç
kelime dağarcığı, bir şeyi tamamlayan şeye 'olumsuzlama' demesi, örneğin; mantıktan mı, fizikten mi yoksa psikolojiden mi bahsettiğini size söylemeyi sistematik olarak reddetmesi, kasıtlı olarak benimsediği belirsizlik ve muğlaklık politikası, kısacası: tüm bunlar, günümüz okuyucularının saçlarını -ya da kendisininkini- umutsuzluk içinde yolmak istemesine neden olur. Byron'un korsanı gibi, 'başka zamanlara, bir erdem ve bin suçla bağlantılı' bir isim bırakmıştır.

Erdem, aslında iki bölümden oluşan vizyondu. İlk bölüm, aklın her şeyi kapsadığı, ikinci bölüm ise şeylerin 'diyalektik' olduğuydu. Hegel'in vizyonunun bu ikinci kısmı hakkında birkaç söz söylememe izin verin.

Şeylerin akışına masumca yerleşen herhangi bir _saf_ kişinin edindiği izlenim, şeylerin dengelerinin bozulduğudur.
Sonlu deneyimlerimizin ulaştığı dengeler ne olursa olsun, bunlar geçicidir. Martinik yanardağları doğayla olan sözde
dengemizi paramparça eder. Ahlaki, zihinsel veya fiziksel kazalar, insanların aile yaşamında ve medeni ve mesleki ilişkilerinde
yaptıkları yavaş yavaş oluşan dengeleri bozar.
Entelektüel bilmeceler
bilimsel sistemlerimizi engeller ve evrenin nihai
zulmü dini tutumlarımızı ve bakış açılarımızı altüst eder. Evren, elde edilen hiçbir özel
iyilik sisteminin kutsal olarak değerini tanımaz. Aşağıya doğru yuvarlanır, devrilir, bir anlığına iniş yeri ve basamak taşı olarak durduğu tarihin daha büyük sisteminin yıkıma olan açgözlü iştahını beslemek için
aşağıya doğru gider. Bu her şeyin olumsuzluğu, kaderi, bozulması, bu sürekli
şimdiki zamanı aşacak olan geleceğe doğru hareket etme, bu, temel geçiciliğin ve
sonuçsal gerçek dışılığın, her şeyin deneysel ve sonlu olmasının Hegelci sezgisidir. Herhangi bir
somut sonlu şeyi alıp onu sıkıca tutmaya çalışın. Yapamazsınız, çünkü böyle
tutulduğunda, hiç de somut olmadığı, deneysel gerçekliğin geri kalanından çıkardığınız keyfi bir özet veya soyut olduğu ortaya çıkar.
Geri kalan şeyler hem onu ​​hem de sizi istila eder ve taşırır ve sizin aceleci girişiminizi boşa çıkarır. Dünyaya dair herhangi bir kısmi görüş, parçayı ilişkilerinden koparır, onunla ilgili bazı gerçekleri dışarıda bırakır, onun hakkında doğru değildir, onu çarpıtır. Herhangi bir şey hakkındaki tam gerçek, o şeyden daha fazlasını içerir. Sonunda, her şeyin
bütününden daha azı hiçbir şeyin gerçeği olamaz.

Şimdiye kadar ve kabaca ele alındığında, Hegel yalnızca zararsız değil, aynı zamanda doğrudur. Şeylerde, eğer buna böyle demek isterseniz, diyalektik bir hareket vardır; somut yaşamın tüm anayasasının kurduğu bir hareket; ancak bu, Hegel'in sonunda indirgediği monistik terimlerden çok daha doğal olarak şeylerin çoğulcu vizyonu açısından açıklanabilir ve açıklanabilir. Çoğulcu ampirizm, her şeyin bir çevrede, diğer şeylerin çevrelediği bir dünyada olduğunu ve onu orada çalışmaya bırakırsanız, kaçınılmaz olarak komşularından sürtüşme ve muhalefetle karşılaşacağını bilir. Rakipleri ve düşmanları, orijinal iddialarının bir kısmından ödün vererek onları satın alamazsa, onu yok edecektir. Ancak Hegel, içinde yaşadığımız dünyanın bu yadsınamaz özelliğini ampirik olmayan bir ışıkta gördü. Şeyin _zihinsel fikrinin_ düşüncenizde tek başına çalışmasına izin verin, diye düşündü ve aynı sonuçlar gelecektir. Kendisini rahatsız eden karşıt fikirler tarafından reddedilecek ve ancak onlarla birlikte bir tür
anlaşmaya girerek varlığını sürdürebilecektir. Bu antlaşma, olumsuzuyla birlikte her şeyin sözde 'yüksek sentezinin' bir örneği olacak; ve Hegel'in özgünlüğü, süreci algılar alanından kavramlar alanına taşımasında ve onu her türlü yaşamın, mantıksal, fiziksel veya psikolojik, aracılık edildiği evrensel yöntem olarak ele almasında yatıyordu. O halde Hegel, varoluşu devam ettiren şeyin sırrını, duyusal olgulara değil, daha ziyade onları ele almanın kavramsal yoluna işaret ediyordu. Kavramlar onun gözünde, önceki mantıkçıların varsaydığı statik, kendi kendine yeten şeyler değildi, fakat filizleniyorlardı ve kendisinin içkin diyalektikleri dediği şeyle kendilerinin ötesine geçiyorlardı. Birbirlerini görmezden gelerek, birbirlerini fiilen dışlıyor ve inkar ediyorlar, diye düşündü ve böylece bir şekilde birbirlerini tanıtıyorlar. Dolayısıyla ona göre diyalektik mantık, Aristoteles'ten beri tüm Avrupa'nın içinde yetiştirildiği 'özdeşlik mantığı'nın yerini almalıydı.

Kavramlara ilişkin bu görüş Hegel'in devrimci performansıdır; ancak onun tüm ifadeleri o kadar titizlikle belirsiz ve muğlaktır ki, Hegel'in gerçekten çalışmak istediği şeyin kavramlar mı yoksa duyusal deneyimler ve kavranan unsurlar mı olduğunu söylemek neredeyse imkansızdır. Kesin olan tek şey, onun prosedürü hakkında ne söylerseniz söyleyin, birinin sizi onu yanlış anlamakla suçlayacağıdır. Onu anladığımı iddia etmiyorum, sadece izlenimci bir şekilde ele alıyorum.

Bu yüzden ona mantık adını vermiş olmasına üzülüyorum. Gerçekten yaşayan bir dünyanın vizyonuna yapışmış ve onun parçalanmış bir entelektüel resmiyle yetinmeyi reddetmişken, entelektüelizmin önceden ele aldığı kelimeyi benimsemiş olması üzücü. Ancak o, hemen verili duyu dünyasına ve tüm
pis ayrıntılarına yönelik eski rasyonalist küçümsemeye sıkıca sarıldı ve felsefenin biçiminin yalnızca ampirik olabileceği fikrine asla tahammül etmedi. Kendi sistemi, ebedi aklın bir ürünü olmak zorundaydı, bu yüzden zorlayıcı zorunluluk önerileriyle birlikte 'mantık' kelimesi, doğal bulabildiği tek kelimeydi. Bu nedenle _a priori_ yöntemi kullanıyormuş gibi yaptı ve
konum, olumsuzlama, yansıma, evrensel, özel, bireysel ve benzeri gibi
kısıtlı bir antik mantıksal terimler
ekipmanı ile çalışıyormuş gibi yaptı. Ancak gerçekte çalıştığı şey, her kullanımda
acımasızca yetersiz mantıksal kategorilerini
aşan ve taşan kendi ampirik algılarıydı.

Olumsuzluk kategorisiyle yaptığı şey, onun en özgün
vuruşudur. Ortodoks görüşe göre, kavramlar alanında mantıksal olarak ancak aynı şeyden aynı şeye giderek ilerleyebilirsiniz. Hegel, kavramsal düşüncenin bu yasasının kısırlığını derinden hissetti; olumsuzlamanın da bir şekilde şeyleri ilişkilendirdiğini gördü; ve sıradan mantığı aşmak gibi parlak bir fikre sahipti, farklıdan farklıya ilerlemeyi sanki düşüncenin bir zorunluluğuymuş gibi ele alarak. 'Sözde özdeşlik ilkesinin,' diye yazdı, 'herkesin bilinci tarafından kabul edilmesi gerekir. Ancak böyle bir yasanın talep ettiği dil, "bir gezegen bir gezegendir, manyetizma manyetizmadır, zihin zihindir", saçmalık olarak adlandırılmayı hak ediyor. Hiçbir zihin bu yasaya göre konuşmaz, düşünmez veya kavramlar oluşturmaz ve hiçbir türde varoluş buna uymaz. Kimliği asla soyut bir kimlik olarak, tüm farklılıkları dışlayarak görmemeliyiz. Bu, tüm kötü felsefeyi, felsefe adını hak eden şeyden ayırt etmek için mihenk taşıdır. Eğer düşünme, soyut kimlikleri kaydetmekten başka bir şey olmasaydı, çok gereksiz bir performans olurdu. Şeyler ve kavramlar yalnızca aynı zamanda ayrım içerdikleri ölçüde kendileriyle özdeştirler.'[1]

Hegel'in burada aklında olan ayrım, doğal olarak ilk olarak
diğer tüm şeylerden veya kavramlardan ayrımdır. Fakat onun
ellerinde bu hızla onların çelişkisine dönüşür ve sonunda,
kendi üzerine yansıtılarak, kendi içinde çelişkiye dönüşür; ve bundan sonra tüm sonlu kavramların içkin
kendi içinde çelişkililiği dünyayı hareket ettiren
itici mantıksal güç haline gelir.[2] 'Bir şeyi
tüm ilişkilerinden ayırın,' der Dr. Edward Caird[3], Hegel'i açıklayarak,
've onu kendi başına iddia etmeye çalışın; onun hem kendisini hem de ilişkilerini
yadsıdığını görürsünüz. Şey kendi başına hiçbir şeydir.' Ya da, Hegel'in kendi sözlerini alıntılamak gerekirse: 'Var olan bir A ve bir başkası,
B olduğunu varsaydığımızda, B ilk başta diğeri olarak tanımlanır. Ama A, B'nin diğeri kadardır. İkisi de aynı şekilde başkalarıdır.... "Öteki" kendi başına ötekidir, bu nedenle her diğerinin ötekisidir, dolayısıyla kendisinin ötekisidir, basitçe kendisinden farklı olan, kendini olumsuzlayan, kendini değiştiren'dir,'vb.[4] Hegel başka bir yerde şöyle yazar: 'Sonlu, olduğu şeyden örtük olarak başka olarak, kendi dolaysız veya doğal varlığını teslim etmeye ve aniden karşıtına dönüşmeye zorlanır.... Diyalektik, önünde hiçbir şeyin duramayacağı evrensel ve karşı konulamaz güçtür.... _Summum jus,
summa injuria_--soyut bir hakkı aşırılığa sürüklemek, adaletsizlik yapmaktır.... Aşırı anarşi ve aşırı despotizm birbirine yol açar. Gurur düşüşten önce gelir. Çok fazla zekâ kendini alt eder. Sevinç
gözyaşları getirir, melankoli alaycı bir gülümseme.'[5] Buna, çoğu insan kurumunun, tamamen teknik ve profesyonel bir şekilde yönetildikleri için, kurucularının amaçladığı amaçlara engel olmaya
başladığını da ekleyebiliriz.

Bu düşünce şemasının püf noktasını bir kez yakaladığınızda, ondan
kurtulmayı başarırsanız şanslısınız demektir. Görebildiğiniz tek şey budur. Herhangi biri
bir şey söylesin ve bir çelişkinin ima edildiği hissiniz
bir alışkanlık, neredeyse bazı kişilerde, klişeleşmiş bir jestle konumu, ortadan kaldırmayı ve nihai yeniden yürürlüğe koymayı sembolize eden bir motor alışkanlığı haline gelir. 'İki' veya 'çok' derseniz, konuşmanız size ihanet eder, çünkü
isim onları tek bir yerde toplar. Şüphe ifade ederseniz, ifadeniz içeriğiyle çelişir, çünkü şüphenin kendisi şüphe
edilmez, teyit edilir. Eğer 'düzensizlik' derseniz, bu belirli bir kötü düzen türünden başka nedir? Eğer 'belirsizlik' derseniz, tam olarak _bunu_ belirliyorsunuz. Eğer 'beklenmeyen
sadece hiçbir şey
olmaz' derseniz, beklenmeyen beklediğiniz şey olur. Eğer 'her şey
görecelidir' derseniz, hepsinin kendisi neye göre görelidir? Eğer 'daha fazla değil' derseniz, daha fazla
bir şeyin bulunmadığı bir bölgeyi ima ederek daha fazlasını
söylemiş olursunuz; dolayısıyla bir sınırı
böylece bilmek,
onu
zaten aşmış olmaktır; Ve benzeri, insanın alıntılamak istediği kadar çok
örnek boyunca.

Oluşturduğunuz her şey böylece tek taraflı görünür ve diğerini olumsuzlar,
ki o da eşit derecede tek taraflı olduğundan _onu_ olumsuzlar; ve bu
durum istikrarsız kaldığından, bu iki çelişkili terim, Hegel'e göre, birlikte, her ikisinin de vazgeçilmez üyeleri olarak göründüğü daha yüksek bir hakikati, düşüncedeki o daha yüksek durum kavramının karşılıklı olarak aracılık ettiği yönlerini doğurur.

Her ne kadar geçici ve göreli olursa olsun, her daha yüksek toplam, parçalarının, ondan soyutlandığında, örtük olarak içerdiğini kanıtladığı
çelişkileri böylece uzlaştırır. Rasyonalizm, hatırlayacağınız gibi, benim parçaları bütüne sistematik olarak tabi kılan düşünme biçimine verdiğim şeydir, bu yüzden
Hegel burada baştan sona rasyonalisttir. _Tüm_ çelişkilerin uzlaştırıldığı tek bütün, ona göre, bütünün mutlak bütünü, Hegel'in kendisinin mutlak Fikir adını verdiği, ancak benim şimdiye kadar yaptığım gibi, tamamen ve basitçe 'mutlak' demeye devam edeceğim.

Daha yüksek birliklerin çelişkileri uzlaştırma biçiminin deneysel örnekleri sayısızdır, bu yüzden burada yine Hegel'in vizyonu, yalnızca izlenimci olarak ele alındığında, sayısız olguyla uyuşmaktadır. Bir şekilde hayat, toplam kaynaklarından, zıtlıkları aynı anda tatmin etmenin yollarını bulur. Bu, medeniyetimizin çoğunun sunduğu paradoksal yöndür. Barışı silahlanmayla, özgürlüğü yasalarla ve anayasalarla sağlarız; sadelik ve doğallık, yapay yetiştirme ve eğitimin mükemmel sonucudur; sağlık, güç ve zenginlik yalnızca savurgan kullanım, harcama ve yıpranmayla artar. Güvensizliğe olan güvensizliğimiz, ticari kredi sistemimizi doğurur; anarşist ve devrimci söylemlere olan hoşgörümüz, tehlikelerini azaltmanın tek yoludur; hayırseverliğimiz, kendi arzularını yenmemek için dilencilere hayır demelidir; gerçek epikürcü büyük bir ayıklığa uymalıdır; kesinliğe giden yol radikal şüpheden geçer; erdem masumiyet değil, günahın bilgisi ve onun üstesinden gelmektir; doğaya itaat ederek ona hükmederiz, vb. Etik ve dini yaşam, çözümde tutulan bu tür çelişkilerle doludur. Düşmanınızdan nefret mi ediyorsunuz? - peki, onu affedin ve böylece kafasına ateş kömürleri
yığın; Kendini gerçekleştirmek için, kendinden feragat etmek; ruhunu kurtarmak için önce onu kaybetmek; kısacası, yaşamak için ölmek.

Bu kadar büyük örneklerden, Hegel'in vizyonunu kolayca genelleştirebiliriz.
Kabaca, onun 'diyalektik' resmi dünyanın büyük bir kısmının adil bir açıklamasıdır. Kulağa paradoksal geliyor, ancak kendinizi bir kez daha
daha yüksek bir sentezin bakış açısına yerleştirdiğinizde, tam olarak
bir şekilde zıtlıkları kendi içine aldığını görürsünüz. Bir örnek olarak,
etçil iştahlarımız ile avcılık içgüdülerimiz arasındaki çatışmayı ve rafineliğimizin beraberinde getirdiği hayvanlara karşı sempatiyi düşünün. Bu zıtlıkları en etkili şekilde nasıl uzlaştıracağımızı, av yasaları ve kapalı mevsimler oluşturarak ve evcil sürüler tutarak bulduk. Bu şekilde korunan yaratıklar, gerçekten de katliam uğruna korunuyor, ancak bu nedenle korunmasalardı,
hiçbiri hayatta olmazdı. Onların yaşama isteği ve bizim onları öldürme isteğimiz bu şekilde uyumlu bir şekilde evcilleştirmenin bu özel yüksek sentezinde birleşir.

O halde, Hegel, gerçekliğin belirli deneysel yönlerinin bir muhabiri olarak, büyük ve gerçektir. Ancak o, deneysel bir muhabirden çok daha büyük bir şey olmayı hedeflemiştir, bu yüzden düşüncesinin o temel yönü hakkında bir şeyler söylemeliyim. Hegel, tartışılmaz, herkesi bağlayan, kesin, _gerçek_ olması gereken, tek, bölünemez, ebedi, nesnel ve zorunlu, tüm özel düşüncemizin tamamlanması için ona götürmesi gereken bir gerçeklik kavramı tarafından yönetiliyordu. Bu, felsefedeki tüm rasyonalistlerin dogmatik ideali, eleştirilmemiş, şüphe duyulmamış ve meydan okunmamış varsayımıdır. 'Hiç şüphe etmedim ki_,' diyor yakın tarihli bir Oxford yazarı, hakikatin evrensel ve tek ve zamansız, tek bir içerik veya anlam, bir ve bütün ve eksiksiz olduğunu.[6] Hegelci evrende düşüncede ilerleme, kısaca, ampiristlerin kullanabileceği tek şey olan o aşağılık varsayımsal _olabilir_ sözcükleri yerine _olması gereken_ apodiktik sözcüklerle ilerlemek zorundaydı.

Şimdi Hegel, kavramlar alanında 'diyalektik' olumsuzlama yoluyla içkin bir hareket fikrinin, hakikat yolunda mutlak ve _tartışmasız_ bir şeye yönelik bu rasyonalist talebin eline en güzel şekilde hizmet ettiğini buldu. Bunun nasıl olduğunu görmek kolaydır.
Eğer herhangi bir şeyi, örneğin A'nın olduğunu onaylarsanız ve meseleyi öylece bırakırsanız, onu gelip 'A değil, B var' diyebilecek birinin insafına bırakmış olursunuz. Eğer öyle diyorsa, ifadeniz onu çürütmez, sadece onunla çelişir, tıpkı onun sizinle çelişmesi gibi. A hakkındaki olumlamanızı _kendi kendini güvenceye alan_ hale getirmenin tek yolu, onu tüm olası olumsuzlamaları önceden olumsuzlayacak bir biçime sokmaktır. Olumsuzlamanın sadece yokluğu yeterli değildir; mevcut olmalıdır, ancak dişleri çekilmiş bir şekilde mevcut olmalıdır. A olarak koyduğunuz şey, onu önceden olumsuzlayarak, alternatifi zaten iptal etmiş veya zararsız hale getirmiş olmalıdır. Çift olumsuzlama, dogmatik idealin
tamamen işine yarayan tek olumlama biçimidir. Basit ve masumca olumlu ifadeler ampiristler için yeterince iyidir, ancak rasyonalist kullanım için uygun değildir, çünkü her tesadüfi çelişkiye açıkta kalırlar ve her şüpheye maruz kalırlar. _Nihai_ gerçek, hayal edilebilir bir alternatifi olmayan bir şey olmalıdır, çünkü tüm olası alternatiflerini halihazırda hesaba katılmış ve üstesinden gelinmiş anlar olarak kendi içinde barındırır. Kendi alternatiflerini kendi unsurları olarak içeren her şey, sık sık tekrarlanan bir ifadeyle, _methode der absoluten
negativitaet_ tarafından yapılmış 'kendi ötekisidir'. 
Resmi olarak, sanki kendi ölüm sorumluluğuyla beslenmiş gibi, bu bir gerçeklik organizmasının bu şeması, böylece, ölüm bir kez öldüğünde, artık ölmek diye bir şey kalmaz, rasyonalist özlemin tam olarak gerçekleşmesidir. O tek ve biricik bütün, tüm parçalarıyla birlikte, soyutlanıp tek tek ele alındığında birbirlerini olumsuzlayan ve imkansız kılan, ancak bütünü bütünsel olarak ele alındığında birbirlerini zorunlu kılan ve yerinde tutan, aranan gerçek ideal; hiçbir dış alternatifi olmayan, hiçbir şeyin eklenemeyeceği, ondan hiçbir şeyin çıkarılamayacağı ve tüm varyasyonlarının saçma olduğu, insan hayal gücüne hakim olan o _gerçek_ kavramının diyagramı ve resmidir. Bu diyagramın, dünya kadar eski sorunu bu kadar başarılı bir şekilde çözen özelliklerini kavradığımızda, yargıların zorunluluğunu kanıtlamanın eski yolları bize tatmin vermeyi bırakır. Hegel'in yolunun doğru yol olması gerektiğini düşünüyoruz. Gerçek, özünde kendini yansıtan, kendi kendine yeten tekrarlayan, kendi diğerini dahil ederek ve onu olumsuzlayarak kendini güvenceye alan şey olmalıdır; bu, yabancılığın tutunabileceği hiçbir gevşek ucu olmayan küresel bir sistem oluşturur; sonsuza dek yuvarlak ve kapalıdır, Hegel'in kötü sonsuzun dünyası dediği ve ampirizmin, basitçe öne sürülen tek parça ve unsurlarla başlayarak, ulaşabildiği tek şey olan, basitçe kolektif veya eklemeli formdaki evren gibi doğrusal ve açık bir şekilde dizilmiş değildir.

Bu Hegelci anlayışın yüceliğini kimse inkar edemez.
Felsefede büyük bir
üslup diye bir şey varsa, bu kesinlikle büyük bir üsluptur. Ancak bizim için, şimdiye kadar, yalnızca biçimsel ve diyagramatik bir anlayış olarak kalır; çünkü Hegel'in maddi olarak ortaya koymaya çalıştığı mutlak gerçeğin gerçek içeriğiyle, çok az mürit tatmin olmuştur ve felsefesinin daha somut kısımlarına hiç değinmeyi önermiyorum. Şimdiki önemli şey, genelleştirilmiş görüşü kavramak ve çift olumsuzlamayı içeren bir ifadenin soyut şemasının otoritesini hissetmektir. Hegel'in kendi tekniğini kullanmayan mutlakçılar aslında onun yöntemiyle çalışıyorlar. Son dersimde örneklendirdiğim mutlaklığın kanıtlarını hatırlarsınız, Lotze ve Royce'un _reductio ad absurdum_ ile kanıtları, şeylerde aceleyle varsayılan en küçük bir bağlantının mantıksal olarak mutlak birliğe, en ufak bir bağlantısızlığın ise mutlak ayrılığa yol açacağı yönündeki kanıtlar, bunlar aslında Hegelci örüntüye göre çerçevelenmiş argümanlardır. Gerçek, onu reddetme girişiminizde örtük olarak onayladığınız şeydir; her varyasyonun kendi kendine çelişkili olduğunu kanıtlayarak kendisini çürüttüğü şeydir. Bu, rasyonalizmin en yüce içgörüsüdür ve bugün rasyonalist argümantasyonun en iyi _olması gerekenleri_ bunu dinleyiciye iletmek için yapılan çok sayıda girişimden ibarettir.

Dolayısıyla, gördüğünüz gibi, son dersim ve bu ders tekrar bağlantı kuruyor
ve Hegel ile diğer mutlakçıların aynı sistemi desteklediğini düşünebiliriz. Üzerinde durmak istediğim bir sonraki nokta, bu harika sistemin yapısında
kötü niyetli entelektüalizm olarak adlandırdığım şeyin oynadığı roldür.

Rasyonalizm genel olarak gerçeğin doluluğuna, duyumdan kavramaya dönerek ulaştığını düşünür, kavrama açıkça daha evrensel ve değişmez bir resim verir. Kötücül anlamdaki entelektüalizmi daha önce, bir kavramın, kavramın tanımında yer almayan her şeyi, kendi araçlarıyla kavranan herhangi bir gerçeklikten hariç tuttuğunu varsayma alışkanlığı olarak tanımladım. Bu tür entelektüalizmi, Lotze, Royce ve Bradley'nin mutlakın kanıtlarında kullanıldığını gördüğüm için gayri meşru olarak adlandırdım (bu nedenle, bu mutlakın, onların argümanları tarafından
kanıtlanmamış olduğunu savundum) ve çoğulcu ve eksik entegre bir evrenin, yalnızca 'bazı' kelimesinin özgürce kullanılmasıyla tanımlanabilen, meşru bir hipotez olduğuna dair kendi inancımı ileri sürerek bıraktım.

Şimdi, Hegel'in kendisi, çift olumsuzlama yöntemini oluştururken,
entelektüalizmin bu kusurunun mümkün olan en canlı örneğini sunar.
Sonlu bir şeyin her fikri, elbette _o_ şeyin bir kavramıdır
ve başka hiçbir şeyin kavramı değildir. Fakat Hegel bu olmama kavramını, olmama kavramına _eşdeğermiş gibi_, ya da başka bir deyişle her şeyin inkarı veya olumsuzlamasıymış gibi ele alır. Sonra, diğer şeyler, böylece ilk olarak tasarlanan şeyle _zımnen çeliştikçe, aynı yasayla _onu_ çeliştikçe, diyalektiğin nabzı atmaya başlar ve ünlü üçlüler kozmosu öğütmeye başlar. Eğer birileri buradaki süreci _aydınlık bir süreç olarak bulursa, aydınlanmaya bırakılmalı, rahatsız edilmemiş bir Hegelci olarak kalmalıdır. Başkalarının efendinin şeyleri çıkarsama biçiminin tahammül edilemez belirsizliği, laf kalabalığı ve vicdansızlığı olarak hissettiklerini, muhtemelen -ilahi kehanetlerin yorumlanmasının çok zor olması nedeniyle-
derinliğe alışılmış bir şekilde eşlik eden 'zorluğa' atfedecektir. Kendi adıma, zihinler arasındaki sağlam iletişimin ilk kurallarına bu kadar itaatsiz bir üslubun iddiasında grotesk ve _saugrenu_ bir şeyler var gibi görünüyor, aklın gerçek ana dili olmak ve mutlak olanın kendi düşünme biçimleriyle diğer herhangi bir üsluptan daha doğru bir şekilde ilerlemek. Bu nedenle Hegel'in teknik aygıtını hiç ciddiye almıyorum. Onu daha çok, ifade etmeyi asla öğrenemeyen sayısız orijinal kahinlerden biri olarak görüyorum. Onun sözde zorlayıcı mantığı benim gözümde hiçbir şey ifade etmiyor; ancak bu, mutlak kavramının felsefi önemini en ufak şekilde zedelemez, eğer onu sadece varsayımsal olarak büyük kozmik görüş türlerinden biri olarak alırsak. Bu şekilde varsayımsal olarak ele alındığında, bunu kısaca tartışmak istiyorum. Ancak bunu yapmadan önce, Hegelci prosedürdeki garip bir özelliğe dikkatinizi çekmeliyim. Bu tuhaflık, yedinci dersimde nihai bir yargı için tekrar önümüze gelecek olan bir şey, bu yüzden şimdilik sadece
geçerken belirtiyorum. Hegel, hatırlarsınız, deneyimin dolaysız sonlu verilerinin 'doğru olmadığını' düşünür çünkü bunlar kendi başkaları değildir. Bunlar, kendilerine dışsal olan tarafından olumsuzlanır. Mutlak, doğrudur çünkü yalnızca ve yalnızca dış bir çevresi yoktur ve kendi
ötekisi olmayı başarmıştır. (Bu kelimeler yeterince tuhaf geliyor, ancak Hegel'in metnini biraz bilenleriniz onları takip edecektir.)
Bir şeyin doğru olması için bir şekilde kendi
ötekisi olması gerektiği öncülünü kabul ederek, her şey onun, sonlu deneyimin çeşitli parçalarının kendilerinin hiçbir şekilde _kendi_ötekileri_ olduğu söylenemez iddiasında haklı olup olmadığına bağlıdır. Kavramsal veya entelektüel olarak ele alındığında, elbette kendi
ötekileri olamazlar. Her soyut kavram, içermediği şeyi dışlar ve eğer bu kavramlar gerçekliğin somut nabızlarının yeterli ikameleriyse, bu nabızların entelektüel mantıkla uyuşması gerekir ve bunlardan hiçbiri hiçbir şekilde kendi ötekisi olduğunu iddia edemez. Ancak, gerçekliğin akışının kavramsal olarak ele alınmasının herhangi bir iyi sebepten dolayı yetersiz olduğu ve teorik veya spekülatif olmaktan ziyade pratik bir değere sahip olduğu kanıtlanırsa, o zaman gerçekliğin nabızlarının oluşumuna yönelik bağımsız bir ampirik bakış, bunlardan bazılarının kendi _diğerleri_ olduğunu ve aslında Hegel'in mutlak olanı böyle olarak savunduğu aynı anlamda olduğunu gösterebilir. Profesör Bergson hakkındaki altıncı dersime geldiğimizde, aslında bu görüşü savunacağım, tezimi onun otoritesiyle güçlendireceğim. Şu anda bu nokta hakkında daha fazla bir şey söylemek istemiyorum ve az önce söylediklerim, bu derslerin genel çerçevesinde şu anki konumumuzun nerede olduğuna dair bir tür araştırmacı notu.

Şimdi nihayet, tüm önceki tartışmamızın ön hazırlık niteliğinde olduğu büyük olgu sorusuna, _Mutlak var mıdır, yok mudur_?'a dönelim. Bu tartışmayı, mutlak bir şey olup olmadığına bakılmaksızın, hiç kimsenin şüphe ederek veya inkar ederek kendisini saçma veya kendiyle çelişen hale getirmediğini söyleyerek özetleyebilirim. Kendiyle çelişme suçlamaları, tamamen sözel akıl yürütmeye dayanmadıkları yerlerde,
kötü niyetli bir entelektüalizme dayanır. Eleştirilerimi tekrarlamayacağım. Sizden sadece _mekanı_ değiştirmenizi ve
mutlağı şimdi sanki sadece açık bir hipotezmiş gibi tartışmanızı isteyeceğim. Bu nedenle, daha olası mı yoksa daha olasılık dışı mı?

Ama her şeyden önce sizden parantez içinde mutlak kavramını, dikkatsizce birbirine karışmaya meyilli olduğu başka bir nesneden dikkatlice ayırmanızı istemeliyim. Bu diğer nesne, dinlerindeki sıradan insanların 'Tanrısı' ve ortodoks Hıristiyan teolojisinin yaratıcı-Tanrısıdır. Sadece tam monistler veya
panteistler mutlak olana inanır. Popüler Hıristiyanlığımızın Tanrısı, çoğulcu bir sistemin sadece bir üyesidir. O ve biz, tıpkı şeytan, azizler ve meleklerin ikimizin de dışında durması gibi, birbirimizin dışındayız. Mutlak olandan, diyelim ki Davut'un veya İşaya'nın Tanrısı'ndan daha farklı bir şey düşünemiyorum. _O_ Tanrı, kozmosta, kozmosla birlikte olmayan, özünde sonlu bir varlıktır ve aslında orada çok yerel bir ikametgahı ve çok tek taraflı yerel ve kişisel bağları vardır. Mutlak olanın var olmadığı muhtemelse, Davut, İşaya veya İsa gibi bir Tanrı'nın var olmayabileceği veya evrende kabul etmemiz gereken en önemli varlık olmayabileceği en ufak bir şekilde bile sonucu çıkmayacaktır. O halde, size sunacağım eleştirileri dinlerken bu iki fikri birbirine karıştırmamanızı rica ediyorum. Sonlu Tanrı'ya inanıyorum, bunun sebeplerini bu derslerin yedincisinde ele alacağım; ancak rakibi ve rakibinin - neredeyse düşmanı olduğunu söylemeye meyilli hissediyorum - mutlak olanın, mantık tarafından bize dayatılmadığını, aynı zamanda olası olmayan bir hipotez olduğunu düşünüyorum. Mutlak için yapılan büyük iddia, onu varsayarak dünyayı daha rasyonel
gösterdiğimizdir. Bunu yapan herhangi bir hipotez, dünyayı irrasyonel
gösteren bir hipotezden her zaman daha olası doğru olarak kabul edilecektir. İnsanlar bir kez ve sonsuza dek öyle yaratılmışlardır ki inanmak ve içinde yaşamak için rasyonel bir dünyayı tercih ederler. Ancak rasyonelliğin en az dört boyutu vardır, entelektüel, estetik, ahlaki ve pratik; ve tüm bu açılardan aynı anda en yüksek derecede rasyonel bir dünya bulmak kolay bir iş değildir. Entelektüel olarak, mekanik materyalizmin dünyası en rasyonel olanıdır, çünkü olaylarını matematiksel hesaplamaya tabi tutarız. Ama mekanik dünya
çirkindir, tıpkı aritmetiğin çirkin olması gibi ve ahlaki değildir. Ahlaki olarak,
teistik dünya yeterince rasyoneldir, ama entelektüel
hayal kırıklıklarıyla doludur. Pratik iş dünyası ise, politikacı, asker veya iş dünyasında başarılı olan kişi için o kadar
son derece rasyoneldir ki, asla türünü değiştirmek için oy vermez, ahlaki ve sanatsal mizaçlar için irrasyoneldir; böylece
felsefi bir hipotezle karşılanan rasyonellik talebi ne olursa olsun, aynı hipotezle karşılanmayan başka bir rasyonellik talebi bulmamız olasıdır. Bir madeni parayla elde ettiğimiz rasyonellik için böylece başka bir parayla ödeme yaparız; ve buna göre sorun ilk bakışta, her türden mükemmel rasyonellik sağlayacak bir anlayıştan ziyade,
en büyük _bakiyeyi_ sağlayacak bir anlayışa ulaşmaya dönüşüyor gibi görünüyor. Genel olarak, bir insanın dünya anlayışının, içinde kolay olan herhangi bir eylemi veya kullanmayı sevdiği herhangi bir yeteneği serbest bırakması durumunda, bunu şu veya bu yetenekle birlikte rasyonel olarak değerlendirecektir: hesaplama, kavga etme, ders verme, sınıflandırma, şematik tablolar oluşturma, bir pazarlığın daha iyi tarafını elde etme, sabırla bekleme ve dayanma, vaaz verme, şaka yapma veya ne isterseniz. Mutlak, nesnel olarak mükemmel rasyonelliğin zorunlu olarak bir somutlaşmış hali olarak tanımlansa da, hipotezi en somut ve ciddi şekilde benimseyenlerin, genellikle kendi zihinlerinde, içindeki belirli unsurların irrasyonelliğini kabul ettiklerini söylemek İngiliz savunucuları için adil olacaktır. Mutlak kavramının evrenin rasyonalitesi hissine getirdiği en önemli katkı muhtemelen yüzey ne kadar rahatsız olursa olsun, temelde kozmosun her şeyin yolunda olduğu güvencesidir - sonsuz çalkantının kalbinde bulunan merkezi huzur. Bu anlayış birçok yönden rasyoneldir, estetik olarak güzeldir, entelektüel olarak güzeldir (sadece ayrıntılarına kadar takip edebilir miyiz) ve eğer güvenliğin tadı ahlaki olarak değerlendirilebilirse ahlaki olarak güzeldir. Pratikte daha az güzeldir; çünkü, son dersimizde gördüğümüz gibi, dünyanın en derin gerçekliğini durağan ve tarihi olmayan bir şekilde temsil ederek, dünyanın sempatimiz üzerindeki etkisini gevşetir ve ruhunu yabancı bırakır. Yine de _barış_ verir ve bu tür bir akılcılık insanlar tarafından o kadar çok talep edilir ki, zamanın sonuna kadar mutlakçılar, statik bir ebediyete inanmayı seçen insanlar olacak, değişim ve çabalamanın sonlu dünyasının, hatta çabalayanlardan biri Tanrı olsa bile, kendisinin ebedi olduğunu kabul etmektense. Bu tür zihinler için Profesör Royce'un sözleri her zaman en doğru olacaktır: 'Zamansal düzende kötülüğün varlığı, ebedi düzenin mükemmelliğinin koşuludur... Mutlak olanı ancak içimizde mutlak olanın da özlediği ve aradığı ölçüde özleriz, zamansal çabamız aracılığıyla, zamanın hiçbir yerinde olmayan, ancak yalnızca ve yine de mutlak olarak sonsuzlukta olan barışı. Zamanda özlem olmasaydı sonsuzlukta huzur olmazdı... Tanrı [_yani_ mutlak]
benim içimde şimdi geçici olarak özlediğim şeye yöneliyor, sadece
sonsuz dünyada benim çabaladığım hedefe sahip olmakla kalmıyor, aynı zamanda
üzüntüm aracılığıyla ve onun sayesinde ona sahip oluyor. Bu sıkıntım sayesinde mutlak zafer kazanılıyor... Mutlakta
tamamlanıyorum. Yine de benim tam tatminim bu üzüntüyü talep ediyor ve bu nedenle aşabilir.'[7] Royce, bu mutlak deneyimin resmini benzettiği sonlu deneyimin parçalarını alıntılama becerisinde özellikle mutludur. Ancak mutlakı tasvir etmek, dilin 'ilham verici' tarzı olarak adlandırılabilecek şeye yükselmeden zordur - bu kelimeyi ironik olarak değil, düzyazısal ve betimleyici olarak kullanıyorum, mutlakın uyandırdığı duygu türüne uyan tek edebi biçimi belirtmek için. Kişi, akıl yürütmenin yolunu yeterince ayık bir şekilde takip edebilir,[8] ancak resmin kendisi
parlak olmalıdır. Her zıtlığı içsel olarak korurken, aşmanın bu hayranlık uyandıran yeteneği, mutlak olanın karakteristik akılcılık biçimidir. Bizler, Rab'bin ağzındaki hecelerden başka bir şey değiliz; eğer tüm cümle ilahi ise, her hece kesinlikle olması gerektiği gibidir, tüm görünüşlere rağmen. Mutlakiyetçiliğin lehine veya aleyhine dengeyi oluştururken, bu duygusal değer hesabın kredi tarafını ağır basar.

Sorun şu ki, bunun olumlu ayrıntılarına çok az bakabiliyoruz ve bir kez entelektüel argümanlarla zorla kanıtlanmadığı kabul edildiğinde, sadece varsayımsal bir olasılık olarak kalır.

Hesabın borç tarafında, ciddiye alınan ve zaman zaman zorlu ruh halini bırakıp ahlaki bir tatile çıkma hakkımızın basit bir adı olarak görülmeyen mutlak, açıkça çoğulcu bir teizmin kaçtığı, ancak her türlü monist teizm veya panteizme bir sitem olarak fırlatılan tüm o muazzam mantıksızlıkları evrene sokar. Spekülatif bir 'kötülük sorunu' ortaya koyar ve bizi, mutlak olanın mükemmelliğinin, insan hayal gücümüz için günü karartan bu tür belirli iğrenç yaşam biçimlerini neden gerektirmesi gerektiğini merak etmeye bırakır. Eğer yabancı bir şey tarafından zorlansalardı ve onları 'yenmek' için mutlak olanın hala onları elinde tutması gerekse, onun zafer duygusunu anlayabilirdik, ancak biz, yenilmiş unsurlar arasında olduğumuz sürece, ortaya çıkan duruma ancak somurtkan bir şekilde boyun eğebilirdik ve asla onu düşünülebilecek en mantıklı şey olarak seçmezdik. Ancak mutlak, çevresi olmayan, üzerine yabancı hiçbir şeyin zorlanamayacağı ve daha az kötülüğü olan bir gösteri yerine, tüm o kötülüğün gösterisini yapmayı kendiliğinden seçen bir varlık olarak temsil edilir.[9] Mükemmelliği, şeylerin kaynağı olarak temsil edilir ve yine de bu mükemmelliğin ilk etkisi, tüm sonlu deneyimin muazzam kusurudur. 'Rasyonellik' kelimesi hangi anlamda alınırsa alınsın, bu tür bir temsil biçiminin sonlu zihinlerimizde bıraktığı izlenimin tamamen rasyonel olduğunu iddia etmek boşunadır. Teologlar bunun irrasyonelliğini keskin bir şekilde hissetmişlerdir ve durumun içerdiği 'düşüş', önceden belirlenmişlik ve seçim, Hıristiyanlığı panteize etme girişimlerinde onlara her şeyden daha fazla sorun çıkarmıştır. Tüm iş, hem entelektüel hem de ahlaki olarak bir bilmece olarak kalmaktadır. Mutlak'ın kendisine sunduğu gösterinin veya dünya romantizminin, mutlak'ın gözünde mükemmel olduğunu kabul edin. Neden dünya, meselenin tam olarak bu terimlerle kalması ve zaten mükemmel olan şeye, aynı gösteriyi görmenin sayısız kusurlu biçimlerini eklemek için içeri girecek sonlu seyirciler olmamasıyla daha mükemmel olmasın? Diyelim ki tüm evren, ideal okuyucuya uygun bir kitabın tek bir mükemmel kopyasından oluşuyor. Bu evren, ayrıca, kitap hakkında bakanlara yanlış izlenimler veren, çarpıtılmış ve yanlış basılmış sayısız ayrı sayfa ve bölüm yaratılarak iyileştirilmiş mi yoksa kötüleştirilmiş mi? En azından, rasyonelliğin dengesi, bu tür ek sakatlamaların lehine açıkça değil. Dolayısıyla şu soru acil hale geliyor: Mutlak'ın şeylerin kendi toplam vizyonu, bu kadar rasyonelken, neden onu tüm bu bir arada var olan aşağı parçalı vizyonlara parçalamak gerekiyordu? Leibniz, teodisesinde Tanrı'yı, bazı kombinasyonları mantıksal olarak uyumsuz, bazı iyilikleri imkansız kılan şeylerdeki bir önceki akılla sınırlı olarak tasvir eder. Yaratabileceği tüm evrenleri önceden inceler ve Leibniz'in önceki iradesi dediği bir eylemle, gerçek dünyamızı, zaten mutsuz bir şekilde gerekli olan kötülüğün en düşük seviyede olduğu dünya olarak seçer. Bu nedenle mümkün olan tüm dünyaların en iyisidir, ancak hiçbir şekilde soyut olarak en arzu edilen dünya değildir. Bu zihinsel seçimi yaptıktan sonra, Tanrı daha sonra Leibniz'in sonuçsal veya kararsal irade eylemi dediği şeye geçer: '_Fiat_' der ve seçilen dünya, yaratıcısının kefaret vizyonuna katılmadan kusurlarından muzdarip olan tüm sonlu yaratıklarla birlikte nesnel varlığa sıçrar.

Lotze, Leibniz'in bu anlayışı hakkında bazı derinlemesine açıklamalarda bulunmuştur ve bunlar benim mutlakçı anlayış hakkında söylediklerimle tam olarak örtüşmektedir. _Fiat_ tarafından yaratıcı zihnin dışına yansıtılan ve yaratıcısından bağımsız olarak var olan dünya, parçaların kendilerini yalnızca tek tek gerçekleştirdiği bir varlık alanıdır. Eğer bunların ilahi değeri yalnızca topluca bakıldığında belirginse, o zaman Lotze haklı olarak dünyanın Tanrı'nın _fiat_'ını söylemesiyle daha zengin değil, daha fakir hale geldiğini söyler. O, daha iyi bir şekilde, yaratıcı bir kararnameyle takip etmeden, yalnızca önceki şema seçimiyle yetinebilirdi. Şema _kendi başına_ takdire şayandı; ancak gerçeğe dönüştürülerek kaybedebilirdi.[10]
Benzer şekilde soruyorum, neden mutlak olan, şeylerin kendi bütünsel deneyiminin mükemmelliğinden
kayboldu ve kendini tüm sonlu deneyimlerimize yansıttı?

Son dönem İngiliz mutlakçılarına, birçoğunun bu bakış açısından mutlak olanın
kusurlu rasyonalitesini itiraf ettiğini söylemek adil olur. Örneğin Bay McTaggart şöyle yazıyor: 'Evrenin mükemmelliğini algılamadaki başarısızlığımız onu yok etmiyor mu? ... Evrenin mükemmelliğini göremediğimiz sürece, kendimiz mükemmel değiliz. Ve evrenin parçaları olduğumuz için, bu mükemmel olamaz.'[11]

Ve Bay Joachim de aynı zorluğu buluyor. Mutlak hipotezini 'doğruluk tutarlılık teorisi' adıyla adlandıran o, mutlaktaki tüm şeylerin tam tutarlılığının kendi kendini sürdürmesinde gerekli bir an olarak sonlu zihinlerin kendini iddia etmesini içermesi gerektiğini anlama sorununa, aşırı haliyle hata olan bir kendini iddia etme sorununu diyor; ben buna çözümsüz bir bulmaca diyorum. Eğer doğruluk evrensel _fons
et
origo_ ise, hata nasıl araya giriyor? 'Doğruluk tutarlılık teorisinin,' diye sonuca varıyor, 'bu nedenle limanın girişinde gemi kazası geçirdiği söylenebilir.'[12] Yine de bu oldukça kötü irrasyonellik biçimine rağmen, Bay Joachim gemi kazası teorisinin 'anında kesinliğini'[13] kararlılıkla ileri sürüyor ve doğruluğundan 'asla şüphe etmediğini' söylüyor. Mutlak olana dair sabit bir inanç tavrının bu açık itirafı, kişinin kendi eleştirileri ve şaşkınlıklarının bile rahatsız edemediği, bana çok önemli görünüyor. Sadece ampiristler değil, mutlakçılar da, eğer bu yazar kadar açık sözlü olsalardı, felsefelerindeki en önemli şeyin, mümkün olan bir hakikate dair vizyonları olduğunu itiraf ederlerdi; sonra da akıl yürütmelerini, mümkün olan en iyi şekilde, bir kesinliğe veya olasılığa dönüştürmek için kullanırlardı. Mutlak olana inanan birinin bu noktada, _her halükarda_ sadece olasılıklarla uğraşmadığını, şeylerin doğasının mantıksal olarak çok sayıda hatalı kopyayı gerektirdiğini ve bu nedenle evrenin tek başına mutlak olanın kitabı olamayacağını söyleyebileceğini hayal edebiliyorum. Çünkü, diye soracaktır, mutlak olan, var olan her şeyin toplam bilinci olarak tanımlanmıyor mu? Görüş alanı parçalardan oluşmamalı mı? Ve toplam bir bilincin parçaları, kesirli bilinçler olmadıkları sürece ne olabilir? Sonlu zihinlerimiz _mutlak_ zihinle birlikte var olmak zorundadır. Biz onun bileşenleriyiz ve
o biz olmadan yaşayamaz.--Ama eğer içinizden biri bu şekilde karşılık vermeye
meyi düşünürse, size açıkça çoğulcu silahlar kullandığınızı ve böylece mutlakçı davadan vazgeçtiğinizi hatırlatmama izin verin. Mutlak olanın, varlığının bağlı olduğu bileşenlerden oluştuğu fikri en
saf ampirizmdir. Mutlak, kendi başına _nesnelere_ sahiptir, bileşenlere değil ve eğer nesneler kendi
birkaç hesaplarına göre benlikler geliştirirse, bu benlikler mutlak bilince ek gerçekler olarak belirlenmeli ve tanımında yer alan unsurlar olarak değil. Mutlak, rasyonalist bir anlayıştır. Rasyonalizm, bütünlerden parçalara gider ve bütünlerin her zaman kendi kendine yeterli olduğunu varsayar.[14]

Şimdiye kadarki sonucum, mutlak hipotezinin belirli bir tür dini barışı sağlamada en önemli rasyonalize edici işlevi yerine getirmesine rağmen, yine de entelektüel bakış açısından kesinlikle irrasyonel kaldığıdır. _İdeal_ mükemmel bütün, kesinlikle _parçalarının da mükemmel olduğu bütündür_--eğer herhangi bir şey için mantığa güvenebiliyorsak, o tanım için de mantığa güvenebiliriz. Mutlak, ideal olarak mükemmel bütün olarak tanımlanır, ancak tüm parçalarının değilse bile çoğu kabul edilebilir şekilde kusurludur. Açıkça, kavram içsel tutarlılıktan yoksundur ve bize bir çözümden ziyade bir sorun sunar. Kötülüğün ve hatanın sözde gizemi olan spekülatif bir bulmaca yaratır ve çoğulcu bir metafizik bundan tamamen muaftır. Herhangi bir çoğulcu metafizikte, kötülüğün sunduğu sorunlar spekülatif değil, pratiktir. Kötülüğün neden var olması gerektiği değil, gerçek miktarını nasıl azaltabileceğimiz, orada düşünmemiz gereken tek sorudur. Sıradan insanların dini yaşamında 'Tanrı', Tanrı korusun, şeylerin tamamının değil, yalnızca şeylerdeki ideal eğilimin adıdır ve bizi amaçları doğrultusunda işbirliği yapmaya çağıran ve layıklarsa amaçlarımızı ilerleten insanüstü bir kişi olarak inanılır. Dışsal bir ortamda çalışır, sınırları ve düşmanları vardır. John Mill, Tanrı'nın her şeye gücü yetme kavramından vazgeçilmesi gerektiğini söylediğinde,
Tanrı'nın dini bir nesne olarak tutulması gerekiyorsa, kesinlikle haklıydı; ancak Tanrı'nın adının olduğu bölgede tembelce dolaşan tembel monizm o kadar yaygındır ki, bu kadar basit ve doğru bir söz genellikle bir paradoks olarak ele alındı: Tanrı'nın sonlu olamayacağı söylendi. Ben, isme layık olan tek Tanrı'nın sonlu olması gerektiğine inanıyorum ve bu noktaya daha sonraki bir derste geri döneceğim. Mutlaklık ek olarak varsa ve hipotez, mantıksız özelliklerine rağmen, hala açık bırakılmalıysa, o zaman mutlaklık, Tanrımızın en ideal kısmı olduğu daha geniş kozmik bütündür ve daha yaygın insani anlamda dini bir hipotez olarak adlandırılamaz. Uyandırabileceği tepki için daha iyi bir isim 'Kozmik duygu'dur.

Mutlak'ın ortaya çıkardığı ve sonlu Tanrı'nın özgür kaldığı tüm mantıksızlıkların ve bilmecelerin, mutlak'ın kendisinin dışında hiçbir şeye, kesinlikle hiçbir şeye sahip olmamasından kaynaklandığını unutmayın. Karşılaştırdığım sonlu Tanrı'nın muhtemelen kendisinin dışında _neredeyse_ hiçbir şeye sahip olmayabileceğini; evrenin en küçük parçası hariç hepsini çoktan
yenmiş ve emmiş olabileceğini; ancak
bu parça, ne kadar küçük olursa olsun, onu göreli bir varlık statüsüne indirir ve prensipte evren mutlakçılığa bağlı tüm mantıksızlıklardan kurtulur. Geriye kalan tek mantıksızlık, çoğulculuğun kendisinin suçlandığı mantıksızlıktır ve bundan daha sonra birkaç söz daha söylemeyi umuyorum.

Bu derste sizi o kadar çok incelikle yordum ki, iddianameye yalnızca iki tane daha ekleyeceğim.

Öncelikle, size _mutlak'ın tümdengelimsel amaçlar için işe yaramadığını_ hatırlatmama izin verin. İsterseniz bize mutlak güvenlik sağlar, ancak
her türlü göreceli tehlikeyle uyumludur.
Fenomenal dünyaya, onun kavramını kavrayarak giremezsiniz ve
orada karşılaşmanız muhtemel
herhangi bir ayrıntıyı önceden adlandıramazsınız.
Deneyimin ayrıntıları ne olursa olsun, _onların gerçekleşmesinden sonra_
mutlak onları benimseyecektir. Bu, yalnızca geriye dönük olarak işleyen bir hipotezdir, ileriye dönük olarak değil. _Bu_, her ne olursa olsun,
mutlak olanın kendisine bir gösteri olarak sunmaktan hoşlandığı türden bir dünya olacaktır.

Yine, mutlak olan her zaman idealistçe, her şeyi bilen olarak temsil edilir. Bu görüşü tutarlı bir şekilde düşünmek,
mutlak zihnin neredeyse gülünç bir anlayışını çerçevelemeye yol açar, çünkü o zaman taşımak zorunda kalacağı
karsız bilginin muazzam kütlesi nedeniyle. İdealizmin, mutlak Bir'i kanıtladığını düşündüğü
çoğulculuğun birçok _absürdüm_ indirgemesinden biri şöyledir: Birçok gerçek olsun; ancak idealist ilkelere göre
gerçekler yalnızca bilinerek var olduğundan, birçok gerçek bu nedenle birçok bilen anlamına gelecektir. Ancak bu kadar çok bilen olması başlı başına bir gerçektir,
bu da _kendi_ bileni gerektirir, bu yüzden tek mutlak bilen
sonunda getirilmelidir. _Tüm_ gerçekler ona götürür. Eğer bu masanın bir sandalye, bir gergedan, bir logaritma, kapıdan bir mil uzakta, beş yüz sterlin değerinde, bin asırlık olmadığı bir gerçekse, mutlak şimdi bile tüm bu olumsuzlamaların açıkça farkında olmalıdır. Her şeyin ne olduğuyla birlikte, olmadığı her şeyin de bilincinde olmalıdır. Her şeyin etrafındaki bu sonsuz açık olumsuzluk atmosferi -açık olması gerektiğini unutmayın- bize o kadar işe yaramaz bir yük gibi görünüyor ki
mutlağı sempatimize daha da yabancı kılıyor. Dahası, eğer bazı fikirlerin saçma olduğu bir gerçekse, mutlak aptalca fikirleri aptalca bir şekilde yerleştirmek için onları daha önceden düşünmüş olmalı. Böylece zihnindeki çöp, daha arzu edilen malzemeden miktar olarak kolayca ağır basıyor gibi görünecektir. Böyle bir obezite, bolluk ve işe yaramaz bilgilerin süperfetasyonuyla dolup taşması beklenirdi.[15]

Sizi daha fazla itirazdan kurtaracağım. Her şeyin özeti şudur ki, mutlak olan mantık tarafından inancımıza zorla kabul ettirilmez, kendine özgü irrasyonellik özellikleri içerir ve kendisine 'anında kesinlik' olarak gelmeyen bir düşünür (Bay Joachim'in sözlerini kullanırsak) onu duygusal olarak oldukça yüce bir hipotezden başka bir şey olarak ele almak zorunda değildir. Bu haliyle, tüm kusurlarına rağmen, barış bahşeden gücü ve biçimsel ihtişamı nedeniyle, alandaki her şeyden daha rasyonel olabilir. Ancak bu arada, zaman içinde uzatılmış, tamamlanmamış dünya onun rakibidir: _gerçeklik
dağıtıcı bir biçimde var olabilir, bir her şey biçiminde değil, bir dizi her şey biçiminde, göründüğü gibi_--bu anti-mutlakçı hipotezdir. _İlk bakışta_ her birinin lehine olan şey, en azından herkese _görünebilecek_ kadar gerçek olmalarıdır, oysa mutlak olan henüz sadece birkaç mistik için ve hatta onlar için çok belirsiz bir şekilde hemen görünmüştür. Mutlak olanın savunucuları, bize herhangi bir dağıtımcı varlık biçiminin kendiyle çelişmeyle enfekte olduğunu ve zayıflatıldığını garanti ederler. Onların argümanlarını özümseyemiyorsak ve özümseyemedik, bana öyle geliyor ki, izleyebileceğimiz tek yol, mutlak olanın mutlak olanı gömmesine izin vermek ve gerçekliği daha umut verici yönlerde, hatta sonlu ve hemen verilenin ayrıntıları arasında aramaktır.

Bu sözlerim bazılarınız için kötü zevkli, hatta küfür gibi geliyorsa, üzgünüm. Belki de bu izlenim, daha sonraki derslerde söyleyeceklerimle hafifletilebilir.

DERS IV

FECHNER HAKKINDA

Mutlak olanın prestiji elimizde oldukça dağıldı.
Bunun mantıksal kanıtları isabetsiz; en iyi saray ressamlarının onun hakkında gösterdiği portreler özelliksiz ve aşırı derecede bulanık;
ve _onun_ her şeyin yolunda olduğuna ve her şeyin bizim için de yolunda olduğunu görmek için sadece onun ebedi bakış açısına yükselmemiz gerektiğine dair bize güvence vermenin soğuk rahatlığı dışında, bize hiçbir rahatlama sağlamaz.
Tam tersine, felsefeye ve teolojiye, onun müdahalesi olmasa asla duymayacağımız bazı zehirli zorluklar
getirir. Fakat eğer mutlak olanı dünyadan çıkarırsak, o zaman
dünyanın bilinç açısından bizim bilincimizden daha iyi hiçbir şey içermediği sonucuna mı varmalıyız? Daha yüksek varlıklara olan içgüdüsel inancımız, ilahi yoldaşlığa doğru ısrarlı içsel dönüşümüz,
hiçbir şey ifade etmiyor mu? Bu, düzeltilemez sosyal ve hayal gücü geniş zihinlere sahip varlıkların acınası yanılsamasından başka bir şey değil mi?

Böyle olumsuz bir sonuç, bence, umutsuzca aceleci olurdu,
bir tür banyo yapan çocuktan dökülme olurdu. Mantıksal olarak,
mutlak olanla özdeşleştirmeden
üstün insan varlıklarına inanmak mümkündür. Hristiyan din adamlarının bazı gruplarının yakın zamanda transandantalist filozoflarımızla yaptığı saldırı ve savunma ittifakı
antlaşması bana iyi niyetli ama uğursuz bir
hata üzerine kurulu gibi görünüyor. Ne eski
ahit'in Yehova'sı ne de yeninin göksel babası mutlak olanla
ortak bir şeye sahiptir, ancak üçü de insandan daha büyüktür; ve eğer mutlak kavramının, İbrahim, Davut ve İsa'nın tanrılarının, önce birbirlerine dönüştükten sonra, daha düşünceli ve modern zihinlerde kaçınılmaz olarak gelişmeye mahkum oldukları şey olduğunu söylerseniz, belirli felsefi zihinlerde durum böyle olsa da, daha uygun bir şekilde dinsel olarak adlandırılabilecek zihinlerde gelişimin bambaşka bir yol izlediğini söylerim. Evanjelik Hıristiyanlığın tüm tarihi bunu kanıtlamak için oradadır. Bu derslerde, o diğer gelişim çizgisini savunmayı öneriyorum. Mutlak doktrinini uygun çerçevesine oturtmak için, böylece tüm dünyayı doldurmasın ve daha yüksek düşüncenin tüm alternatif olasılıklarını dışlamasın -- felsefeyle sınırlı bir ön bilgiyle yaklaşan birçok öğrenci için yaptığı gibi -- bunu, soyut olarak ele alındığında, ilk başta mutlakçılıkla çok ortak noktası varmış gibi görünen, ancak somut ve mizaçsal olarak ele alındığında, aslında tam zıt kutupta duran bir sistemle karşılaştıracağım. Gustav Theodor Fechner'in felsefesinden bahsediyorum, İngiliz okuyucular tarafından henüz pek tanınmayan bir yazar, ancak ikna oldum ki, zaman geçtikçe daha fazla etki yaratmaya mahkum.

Fechner'in yoğun somutluğu, ayrıntıdaki verimliliği,
bu kitlenin de paylaşmasını istediğim bir hayranlıkla dolduruyor beni. Geçmişte tanıdığım felsefi
çılgınlar arasında, sisteminin tüm ilkelerini unuttuğum bir hanım vardı, bir tanesi hariç. Eğer yaklaşık üç bin yıl önce İyon Takımadaları'nda doğmuş olsaydı, bu tek doktrin muhtemelen adını her üniversite müfredatında ve sınav kağıdında kesin bir yer edinmesini sağlardı. Dünya, dedi, sadece iki unsurdan oluşuyor, Kalın, yani,
ve İnce. Hiç kimse bu analizin doğruluğunu inkar edemez, gittiği yere kadar (doğa hakkındaki çağdaş bilgimizin ışığında kendi başına oldukça 'ince' bir sese sahip olsa da) ve hiçbir yerde felsefe denen dünyanın o kısmından daha doğru değildir. Örneğin, eminim ki, birçoğunuz, aşkın idealizm hakkında verebildiğim zayıf anlatımı dinlerken, onun argümanlarının garip bir şekilde ince olduğu ve bize bıraktığı terimlerin, bu kadar kalın ve sert bir dünya için titrek derecede ince ambalajlar olduğu izlenimini edinmiştir. Elbette bazılarınız açıklamalarımın inceliğini suçlayacaktır; ancak o kadar ince olsa da, bildirilen doktrinlerin daha da ince olduğuna inanıyorum. Green'den Haldane'e, hayatımızın geçtiği deneyim çalılığının karmaşasını düzeltmek için bize önerilen mutlak, neredeyse hiç kimsenin biraz daha somutlaştırmaya çalışmadığı saf bir soyutlama olarak kalır. Yeşil'i açarsak, elde ettiğimiz tek şey,
algının aşkın egosudur (Kant'ın, bir şeyin deneyimde sayılması için tanık olunması gerektiği gerçeğine verdiği ad),
tüm evreni yansıtacak kadar büyük, zamansız bir sabun köpüğüne
şişirilmiştir. Doğa, Green'in ısrarla vurguladığı gibi, yalnızca ilişkilerden oluşur ve bunlar ebedi bir zihnin eylemini ima eder; diğer şeyleri belirlediği ilişkilerden kaçan, kendini ayırt eden bir bilinç. Ardışık olan her şeye
hazır olan, ardışıklığın kendisi değildir. Cairds'i ele alırsak, bize evrenin ilkesi hakkında pek fazla şey söylemezler - her zaman nesnelerinin farklılığından benliğin özdeşliğine bir dönüştür. Kendini onlardan ayırır ve böylece birbirlerinden
ayrılmalarında onların bilincine varır, aynı zamanda onları tek bir yüksek öz-bilincin unsurları olarak birbirine bağlar.

Bu, zayıflığın özü gibi görünüyor; ve muazzam miktarda okumadan sonra, söz konusu büyük kuşatıcı benliğin mutlak akıl olduğu ve bu haliyle seçkin ilişkisel işini gerçekleştirmek için belirli yavan 'kategorileri' kullanma alışkanlığıyla karakterize edildiği sonucuna vardığımızda mesele daha da yoğunlaşmıyor. Doğal olguların tüm aktif malzemesi denenir ve geriye yalnızca en yalın entelektüalist biçimcilik kalır.

Hegel, gördüğümüz gibi, şeyler arasındaki ilişkileri 'diyalektik' hale getirerek sistemi daha somut hale getirmeye çalıştı, ancak adını en çok tapınılan şekilde kullananlara dönersek, onların girişiminin tüm ayrıntılarını bırakıp, sadece niyetini övdüklerini görürüz - tıpkı bizim kendi tarzımızda övdüğümüz gibi. Örneğin Bay Haldane, harika derecede akıllı Gifford derslerinde Hegel'i göklere çıkarır, ancak onun hakkında söyledikleri, 'zihnin deneyimlerini düzenlediği ve onlara anlam verdiği kategoriler, ayrıntıların bireyde kavrandığı evrenseller, ilkinin sonuncuyu varsaydığı ve sonuncusunun onun varsayımı ve gerçeği olduğu mantıksal bir zincirdir.' Bu ince mantıksal şemayı kalınlaştırmaya neredeyse hiç çalışmaz. O gerçekten de diyor ki
kendi başına mutlak zihin ve kendi heteronluğu veya
ötekiliği içindeki mutlak zihin, kendisinin kendisinden ayırdığı ayrım altında, sentezde gerçek _prius_ mutlak zihne sahiptir; ve,
bu mutlak zihnin gerçek doğası olduğundan, diyalektik karakteri Goethe ve Wordsworth'ün şiirleri gibi somut biçimlerde ve dini biçimlerde kendini göstermelidir. 'Tanrı'nın doğası, mutlak zihnin doğası, diyalektiğin üçlü hareketini sergilemektir ve bu nedenle dinde sunulan Tanrı'nın doğası bir üçlülük, bir üçlülük olmalıdır.' Fakat Goethe ve Wordsworth'ü bu şekilde adlandırmanın ve üçlülüğü kurmanın ötesinde, Bay Haldane'in Hegelciliği bizi gerçekte yaşadığımız dünyanın somut ayrıntılarına neredeyse hiç yaklaştırmıyor.

Bay Taylor da hem ilkelerinde hem de sonuçlarında eşit derecede incedir. Bay Bradley'i takip ederek, bize gerçekliğin kendi içinde çelişkili olamayacağını, ancak kişinin kendisinin dışındaki herhangi bir şeyle gerçekten ilişkili olmasının kendi içinde çelişkili olması gerektiğini, dolayısıyla nihai gerçekliğin tek bir kapsayıcı sistematik bütün olması gerektiğini söyleyerek başlıyor. Yine de mükemmel bir şekilde yazılmış kitabının sonunda bu bütün hakkında söyleyebildiği tek şey, bu bütünün 'bilgilerimize hiçbir katkı sağlayamayacağı ve kendi başına pratik çaba için hiçbir sebep sağlayamayacağı'dır. Bay McTaggart bize neredeyse aynı derecede zayıf bir ücret veriyor. 'Hegel'in felsefesinin temel pratik ilgisi,' diyor, 'mantığın bize verdiği, tüm gerçekliğin rasyonel ve doğru olduğu, hatta nasıl olduğunu en ufak bir şekilde göremediğimiz zamanlarda bile, soyut kesinlikte bulunur... Bize etrafımızdaki gerçeklerin ne kadar iyi olduğunu veya onları nasıl daha iyi hale getirebileceğimizi gösterdiği için değil, diğer gerçeklikler gibi, _sub specie eternitatis_, yani mükemmel derecede iyi ve _sub specie temporis_, yani mükemmel derecede iyi olmaya mahkûm olduklarını kanıtladığı için.'

Burada da yine hiçbir ayrıntı yok, sadece soyut bir kesinlik var, ayrıntı ne olursa olsun, iyi olacak. Yaygın 
diyalektik olmayan insanlar, doğdukları evrene dair cömert yaşamsal coşkunun bir sonucu olarak zaten bu kesinliğe sahiptirler.
Aşkınsal felsefenin özelliği, coşku gibi yalnızca yaşamsal işlevlere yönelik egemen küçümsemesi ve basit ve acil güvenlerimizi ve inançlarımızı mantıksal olarak aracılık edilen kesinlikler biçimine dönüştürme iddiasıdır, ki bunu sorgulamak saçma olurdu. Ancak Bay McTaggart'ın kendi kesinliğinin bu kadar sağlam bir şekilde dayandığı tüm temel, Hegel'in müjdesini koyduğu bir iddianın tek bir kabuğuna yerleşir, yani her deneyim ve düşüncede, ne kadar sonlu olursa olsun, gerçekliğin tamamı (Hegel'in dediği gibi mutlak fikir) 'örtük olarak mevcuttur.'

Bu gerçekten de Hegel'in _vizyonudur_ ve Hegel diyalektiğinin ayrıntılarının onun doğruluğunu kanıtladığını düşünüyordu. Ancak kanıtın ayrıntılarını tatmin edici olmayan
olarak gören ve yine de vizyona bağlı kalan müritler, daha rasyonel bir bilinç iddialarına rağmen, coşkuları veya kasıtlı olarak benimsedikleri inançları olan sıradan insanlardan daha iyi değillerdir. Biz de monistik kanıtların zayıflıklarından bazılarını gördük. Bay McTaggart, Hegel'in mantığında kendi içinde birçok delik buluyor ve sonunda 'tüm gerçek felsefenin mistik olması gerektiği, yöntemlerinde değil, nihai sonuçlarında' sonucuna varıyor, ki bu da rasyonalist yöntemlerin tüm üstünlüklerine rağmen bizi zor durumda bıraktığı ve sonunda vizyon ve inancın bunları ortaya çıkarması gerektiği anlamına geliyor. Ancak buradaki vizyon ne kadar soyut ve ince, inançtan bahsetmiyorum bile! Gerçekliğin tamamı, sonlu deneyimlerimizde açıkça yok olmasına rağmen, yine de hepsinde örtük olarak mevcut olmalıdır, her ne kadar hiçbirimiz bunu nasıl olduğunu göremesek de - buradaki çıplak 'örtük' kelimesi, monistik sistemin tüm piramidini ince noktasında taşıyor. Bay Joachim'in monistik hakikat sistemi daha da ince bir noktaya dayanıyor. - _Evrensel ve zamansız hakikatin tek bir içerik veya anlam, tek ve bütün ve eksiksiz olduğundan asla şüphe etmedim_, diyor ve 'bu anlık kesinliği' yansıtıcı bilgi düzeyine 'yükseltme' yönündeki rasyonalist girişimlerin başarısızlığını açıkça itiraf ediyor. Kısacası, onun için büyük harflerle yazılmış Hakikat ile hayatın sunduğu tüm küçük 'küçük harfli' hakikatler ve hatalar arasında hiçbir aracılık yoktur. Onun asla 'şüphe etmemiş' olması yeterlidir.

Bu kadar ince noktalara dayanan tüm monistik piramit bana bir _machtspruch_, akıldan çok iradenin bir ürünü gibi görünüyor. Birlik iyidir, bu nedenle şeyler _tutarlı_ olacaktır; _bir_ olacaklardır; onları bir yapacak kategoriler _olacaktır_, ne tür deneysel ayrışmalar ortaya çıkarsa çıksın. Hegel'in kendi yazılarında, _olacak_ mizaç her yerde bulunur ve yükselir; hem sözlü hem de mantıksal dirençleri aşar. Profesör Royce'un çok iyi söylediği gibi Hegel'in hatası, bazı insanların iddia ettiği gibi 'tutkuya mantık sokmak' değil, 'tutkunun mantığını tek mantık olarak kavramaktır.... 
Bu nedenle o [önericidir],' diyor Royce, 'ama asla nihai değildir. Onun sistemi bir sistem olarak
çöktü, ancak hayatımıza dair hayati kavrayışı
sonsuza dek kaldı.'[1]

Bu hayati kavrayışı daha önce gördük. Gerçek şeylerin yalnızca kendi çıplak benlikleri olmadığı, aynı zamanda belirsiz bir şekilde kendi başkaları olarak da ele alınabileceği ve sıradan mantığın bunu reddettiği için üstesinden gelinmesi gerektiği anlamındadır. Sıradan mantık bunu reddeder, çünkü gerçek şeylerin yerine kavramları koyar ve kavramlar
_kendi çıplak benlikleridir_ ve başka hiçbir şey değildir. Royce'un Hegel'in
'sistemi' dediği şey, Hegel'in bize kavramlarla çalıştığını ve daha yüksek bir mantık tarzını öğüttüğünü inandırma girişimiydi, oysa gerçekte
duyusal deneyimler, hipotezler ve tutku ona tüm sonuçlarını sağladı.

Benim şeylerin kendi başkaları olmasıyla ne demek istediğimi daha sonraki bir derste göreceğiz. Şimdi, kalınlığı, mutlakçı filozoflarımızın çoğunun spekülasyonlarının sunduğu ince, soyut, yoksul ve yıpranmış görünüme, aç, okul odası görünümüne ferahlatıcı bir tezat oluşturan Fechner'e bakmanın zamanı geldi.

Rasyonalizmin soyut iddiaları ile rasyonalist yöntemlerin somut olarak neler yapabileceği arasındaki tezat gerçekten tuhaf ve ürkütücüdür. Zihnimizin 'mantıksal prius'u gerçekten de tüm 'somut evrensel'in, tüm aklın, gerçekliğin, ruhun, mutlak fikrin veya her ne adla anılırsa anılsın, 'örtük varlığı' olsaydı ve bu akıl (örneğin) diyalektik yöntemle işleseydi, insanlığın 'bilimde' bildiği en büyük rasyonalizasyon örneğinde, yani diyalektik yöntemin bir kez bile denenmemiş olması garip görünmüyor mu? Aklıma bilimde bunun kullanımına dair tek bir örnek bile gelmiyor. Hipotezler ve bunlardan yapılan çıkarımlar, duyusal gözlemler ve başka yerlerde bildiklerimizle analojiler tarafından kontrol ediliyor ve bilimin tüm sonuçları için teşekkür edilmeli. Fechner, gerçeklik hakkındaki metafizik sonuçlarını savunurken bu sonunculardan başka bir yöntem kullanmadı - ama önce hayatıyla ilgili birkaç gerçeği tekrarlayayım. 1801'de Saksonya'da fakir bir köy papazının oğlu olarak doğdu, 1817'den 1887'ye kadar yaşadı ve yetmiş yıl sonra Leipzig'de öldü, eski moda Alman çizgisinde tipik bir _gelehrter_. İmkanları her zaman yetersizdi, bu yüzden tek savurganlıkları düşünce yolunda olabilirdi, ama bunlar muhteşemdi. Leipzig Üniversitesi'ndeki tıp sınavlarını yirmi bir yaşında geçti, ancak
doktor olmak yerine kendini fizik bilimine adamaya karar verdi. Fizik profesörü olması on yıl sürdü,
ancak kısa süre sonra ders verme yetkisi aldı. Bu arada, iki geçimini de sağlamak zorundaydı ve bunu da hacimli edebi çalışmalarla yaptı.
Örneğin, Biot'un fizik üzerine dört ciltlik incelemesini ve Thenard'ın kimya üzerine altı ciltlik çalışmasını çevirdi ve daha sonra bunların genişletilmiş baskılarıyla ilgilendi. Kimya ve fizik repertuarlarını, bir eczacılık dergisini ve sekiz ciltlik bir ansiklopediyi düzenledi, bunların yaklaşık üçte birini kendisi yazdı. Özellikle elektrik üzerine kendi fiziksel incelemelerini ve deneysel araştırmalarını yayınladı. Elektriksel ölçümler, bildiğiniz gibi, elektrik biliminin temelidir ve Fechner'in galvanizmdeki ölçümleri, en basit kendi yaptığı cihazla, günümüzde bile klasiktir. Bu süre zarfında, şiirler, edebi ve sanatsal denemeler ve diğer ara sıra makalelerin yanı sıra, Dr. Mises adı altında birkaç baskıdan geçen yarı felsefi, yarı mizahi yazılar da yayınladı. Ancak aşırı çalışma, yoksulluk ve retinadaki art görüntülerle ilgili gözlemlerinin yol açtığı göz rahatsızlığı (aynı zamanda klasik bir araştırma parçası) Fechner'de, o zamanlar yaklaşık otuz sekiz yaşında olan, tüm işlevlerinde ağrılı hiperestezi ile birlikte müthiş bir sinirsel bitkinlik atağına yol açtı ve bundan üç yıl boyunca acı çekti, aktif yaşamdan tamamen koptu. Günümüz tıbbı zavallı Fechner'in hastalığını yeterince çabuk, kısmen bir alışkanlık nevrozu olarak sınıflandırırdı, ancak ciddiyeti o kadardı ki, onun zamanında kötülüğü anlaşılmaz bir ziyaret olarak ele alındı; ve aniden iyileşmeye başladığında, hem Fechner hem de diğerleri iyileşmeyi bir tür ilahi mucize olarak gördüler. Fechner'i içsel umutsuzlukla yüz yüze getiren bu hastalık, hayatında büyük bir krize yol açtı. 'O zamanlar, inanca sarılmasaydım,' diye yazıyor, 'inanca sarılmanın bir şekilde ödülünü getireceğine, _so haette ich jene zeit nicht ausgehalten_.' Dini ve kozmolojik inançları onu kurtardı - bundan sonra onunla ilgili büyük bir amaç, bu inançları ortaya çıkarmak ve dünyaya iletmekti. Bunu en geniş ölçekte yaptı; ancak ölmeden önce başka birçok şey daha yaptı. Atom teorisi üzerine bir kitap, aynı zamanda klasik; psikofizik dediği şey üzerine dört ayrıntılı matematiksel ve deneysel cilt - birçok kişi Fechner'in bu kitapların ilkinde bilimsel psikolojiyi fiilen kurduğunu düşünüyor; organik evrim üzerine bir cilt ve deneysel estetik üzerine iki eser, yine bazı yargıçlar tarafından Fechner'in yeni bir bilimin temellerini attığı düşünülüyor, bu diğer performanslar arasında dahil edilmelidir. Daha dini ve felsefi eserlerden hemen daha fazla açıklama yapacağım.

Öldüğünde tüm Leipzig onun için yas tuttu, çünkü o ideal Alman bilgininin örneğiydi, düşüncesinde cesurca orijinal olduğu kadar hayatında da sade, mütevazı, cana yakın, gerçeğe ve öğrenmeye köle ve ayrıca yerel türde takdire şayan bir edebi üslubun sahibiydi. Ellili ve altmışlı yıllarda spekülasyonlarını fantastik olarak adlandıran materyalist nesil, hayal gücü daha fazla özgür olan biriyle yer değiştirmişti ve bir Preyer, bir Wundt, bir Paulsen ve bir Lasswitz artık Fechner'den efendileri olarak bahsedebiliyordu.

Zihni, gerçekten de insan çocuklarının nadiren meşgul olduğu, çok sayıda düzenlenmiş hakikat kavşaklarından biriydi ve hiçbir şey uygun perspektiften görülemeyecek kadar uzak veya yakın değildi. En sabırlı gözlem, en kesin matematik, en kurnazca ayrımcılık, en insani duygu, birbirlerine görünürde hiçbir zarar vermeden onda en büyük ölçekte gelişti. Aslında o, çoğu filozofun 'ince' düzendeki soyutlamalara önem verdiğinden çok daha az önemsemesine rağmen, 'büyük' ​​anlamda bir filozoftu. Ona göre
soyut, somutta yaşıyordu ve yaptığı her şeyin gizli amacı, dünyanın gün ışığı görüşünü giderek daha büyük bir kanıta dönüştürmekti, gün ışığı görüşünün şu olduğu, farklı genişlikleri ve dalga boyları, dışlamaları ve zarflarıyla tüm evrenin her yerde canlı ve bilinçli olduğu. Başlıca kitabı 'Zend-avesta'nın ikinci baskıya geçmesi elli yıl sürdü (1901). Neşeyle şöyle yazıyor: 'Bir kırlangıç,' 'yaz yapmaz.
Ama ilk kırlangıç, yaz gelmeden gelmezdi;
ve benim için o yaz, gün ışığı görüşümün bir süre daha hakim olması anlamına geliyor.'

Fechner'e göre, hem popüler hem de bilimsel düşüncemizin asli günahı, doğanın ortasında spiritüel olanı kural olarak değil, bir istisna olarak görme alışkanlığımızdır. Yaşamımızın daha büyük bir yaşamın memelerinden beslendiğine, bireyselliğimizin daha büyük bir bireysellik tarafından sürdürüldüğüne inanmak yerine, ki bu bireysellik zorunlu olarak ortaya çıkardığı her şeyden daha fazla bilince ve daha fazla bağımsızlığa sahip olmalıdır, yaşamımızın dışında yatan her şeye alışkanlıkla sadece birer cüruf ve yaşam külü olarak davranırız; ya da İlahi bir Ruh'a inanıyorsak, onu bir yandan bedensiz,
diğer yandan doğayı ruhsuz olarak hayal ederiz. Fechner, böyle bir doktrinden ne tür bir rahatlık veya huzur gelebilir diye sorar? Çiçekler onun nefesiyle solar,
yıldızlar taşa dönüşür; kendi bedenimiz ruhumuza layık olmaz
ve sadece şehvetli duyular için bir apartmana dönüşür. Doğa kitabı,
hayatı olan her şeyin bir tür anormallik olarak ele alındığı bir mekanikler cildine dönüşür; aramızda ve kendimizden daha yüksek olan her şey arasında büyük bir ayrılık uçurumu açılır; ve Tanrı soyutlamaların
ince bir yuvası haline gelir.

Fechner'in gün ışığı görüşünü canlandırmak için kullandığı en büyük araç
analojidir; tüm sayfalarında rasyonalist bir argüman bulunmaz - sadece insanların pratik yaşamda sürekli kullandıklarına benzer akıl yürütmeler bulunur. Örneğin: Evim birisi tarafından inşa edildi, dünya da birisi tarafından inşa edildi. Dünya evimden daha büyük, dünyayı inşa eden daha büyük biri olmalı. Vücudum, hislerimin ve irademin etkisiyle hareket eder; güneş, ay, deniz ve rüzgar, kendileri daha güçlü olduklarından, daha güçlü bir his ve iradenin etkisiyle hareket eder. Şimdi yaşıyorum ve bir günden diğerine değişiyorum; bundan sonra yaşayacağım ve daha da değişeceğim, vb.

Bain, dehayı benzetmeleri görme gücü olarak tanımlar. Fechner'in algılayabildiği sayı muazzamdı; ancak farklılıklarda da ısrar etti. Bunlara izin vermemek, dedi, benzetme akıl yürütmesindeki yaygın yanılgıdır. Örneğin, çoğumuz, bildiğimiz tüm zihinlerin bedenlerle bağlantılı olduğu için, Tanrı'nın zihninin bir bedenle bağlantılı olması gerektiğini haklı olarak akıl yürüterek, o bedenin tekrar sadece bir hayvan bedeni olması gerektiğini varsaymaya devam ederiz ve Tanrı'nın tamamen insani bir resmini çizeriz. Ancak benzetmenin taşıdığı tek şey _bir_ bedendir - _bizim_ bedenimizin belirli özellikleri, Tanrı'nınkinden o kadar farklı bir ortama uyum sağlamalardır ki, Tanrı'nın fiziksel bir bedeni varsa, yapı olarak bizimkinden tamamen farklı olmalıdır. Fechner yazılarında fark ve analojiyi yan yana getirir ve her ikisini de fark etme konusundaki olağanüstü gücüyle, normalde sonuçlarına itiraz olarak kabul edilebilecek şeyleri, onları destekleyen faktörlere dönüştürür.

Zihnin daha geniş düzenleri, vücudun daha geniş düzenleriyle birlikte gider. Fechner'e göre, üzerinde yaşadığımız tüm dünyanın kendi kolektif bilincine sahip olması gerekir. Her güneş, ay ve gezegen de öyle olmalıdır; tüm güneş sistemi de kendi daha geniş bilincine sahip olmalıdır ve bu bilinçte dünyamızın bilinci bir rol oynar. Tüm yıldız
sisteminin bilinci de öyledir; ve eğer bu yıldız sistemi, maddi olarak ele alındığında, _var olan_ her şeyin toplamı değilse, o zaman bu tüm sistem, başka ne varsa onunla birlikte, insanların Tanrı adını verdiği evrenin mutlak olarak toplanmış bilincinin gövdesidir.

Fechner, bu nedenle spekülatif olarak teolojisinde bir monisttir; ancak evreninde insan ile nihai kapsayıcı Tanrı arasında her seviyede ruhsal varlık için yer vardır; ve tüm bu süper-insanlığın pozitif içeriğinin ne olabileceğini ima ederken, hayal gücünün gezegensel düzenin basit ruhlarının ötesine uçmasına neredeyse hiç izin vermez. Tutkuyla inandığı
dünya ruhu; dünyayı bizim özel insan koruyucu meleğimiz olarak görür; dünyaya insanların azizlerine dua ettiği gibi dua edebiliriz; ancak bence sisteminde, gerçek tarihi teolojilerin çoğunda olduğu gibi, yüce Tanrı yalnızca insandan daha yüksek dünyaların bir tür kuşatma sınırını işaretler. O, ihtişamında ince ve soyut bırakılır, insanlar kişisel işlemlerini ilahi düzenin sağladığı daha az uzak ve soyut haberciler ve aracılarla yürütmeyi tercih eder. Daha sonra Fechner'in spekülasyonlarının aldığı soyut monistik dönüşün mantık tarafından zorunlu kılınıp kılınmadığını soracağım. Gerekli olmadığına inanıyorum. Bu arada sizi düşüncesinin biraz daha detayına götüreyim. Kaçınılmaz olarak, onu özetleyip kısaltarak ona
acımasızca haksızlık etmiş olursunuz. Çünkü kullandığı akıl yürütme türü neredeyse çocukça bir basitlik olsa da ve çıplak sonuçları tek bir sayfada yazılsa da, adamın _gücü_ tamamen somut hayal gücünün bolluğuna, art arda ele aldığı noktaların çokluğuna, öğreniminin, titizliğinin ve ayrıntılarının yaratıcılığının kümülatif etkisine, hayranlık verici derecede sade üslubuna, sayfalarının parladığı samimiyete ve son olarak ikinci elden yaşamayan, ancak _gören_, aslında otorite sahibi biri gibi konuşan ve profesör felsefe yazarlarının ortak sürüsünden biriymiş gibi konuşmayan bir adam izlenimine bağlıdır.

Soyut olarak ifade edildiğinde, bu derslerdeki amacım açısından en önemli sonucu, dünyanın yapısının her yerde aynı olduğudur. Kendimizde, görsel bilinç gözlerimizle, dokunsal bilinç ise cildimizle birlikte gider. Fakat ne ten ne de göz diğerinin duyumları hakkında hiçbir şey bilmese de, bir araya gelirler ve her birimizin _ben_ adını verdiği daha kapsayıcı bilinçte bir tür ilişki ve kombinasyon içinde şekillenirler. Fechner, benzer şekilde, benim kendime dair bilincimin ve sizin kendinize dair bilincinizin, yakınlıklarında ayrı tutulsalar ve birbirlerinden hiçbir şey bilmeseler de, yine de daha yüksek bir bilinçte, diyelim ki insan ırkının bilincinde, birlikte bilindiğini ve kullanıldığını, bunların kurucu parçalar olarak girdiklerini varsaymalıyız. Benzer şekilde, tüm insan ve hayvan krallıkları daha da geniş kapsamlı bir bilincin koşulları olarak bir araya gelirler. Bu, yeryüzünün ruhunda, bitki krallığının bilinciyle birleşir ve bu da sırayla kendi deneyim payını tüm güneş sisteminin bilincine, ve böylece sentezden senteze ve yükseklikten yükseğe, ta ki mutlak evrensel bir bilince ulaşılana kadar, katar. Geniş bir analoji dizisi, analojinin temeli doğrudan kendimizde gözlemlenebilen olgulardan oluşur.

Bir dünya bilinci varsayımı, Fechner'in ustaca üstesinden gelmeye çalıştığı güçlü bir içgüdüsel önyargıyla karşılaşır. İnsanın zihni, dünyadaki en yüksek bilinçtir, diye düşünürüz - dünyanın kendisi her bakımdan insandan
aşağıdır. Eğer bir bilinci varsa, onun bilincinden nasıl üstün olabilir?

Burada kullanmaya meyilli olduğumuz üstünlük işaretleri nelerdir?
Daha dikkatli bakarsak, Fechner dünyanın bunların her birine ve hepsine bizden daha mükemmel bir şekilde sahip olduğunu belirtir. Aramızdaki
farklı noktaları ayrıntılı olarak ele alır ve bunların hepsinin dünyanın daha yüksek bir rütbeye sahip olmasını sağlar. Bu noktalardan sadece birkaçına değineceğim.

Elbette bunlardan biri diğer dışsal varlıklardan bağımsızlıktır.
Dünyanın dışında sadece diğer gök cisimleri vardır. Yaşamımız için dışarıdan bağımlı olduğumuz tüm şeyler -hava, su, bitki ve hayvan yiyecekleri, diğer insanlar, vb.- onun bileşen parçaları olarak ona dahildir. O, bizim olmadığımız milyonlarca açıdan kendine yeter. Biz neredeyse her şey için ona, o ise tarihinin sadece küçük bir kısmı için bize bağlıdır. Bizi kıştan yaza yörüngesinde sallar ve bizi gündüzden geceye, geceden gündüze döndürür.

Birlik içindeki karmaşıklık, üstünlüğün bir başka işaretidir. Dünyanın toplam karmaşıklığı herhangi bir organizmanın karmaşıklığını çok aşar, çünkü o, tüm organizmalarımızı kendi içinde içerir, ayrıca organizmalarımızın dahil etmeyi başaramadığı sonsuz sayıda şeyle birlikte. Yine de kendi gerçek yaşamının evreleri ne kadar basit ve muazzamdır! Herhangi bir hayvanın toplam duruşu, kan hücrelerinin çalkantısıyla karşılaştırıldığında sakin ve dingin olduğu gibi, dünya da desteklediği hayvanlarla karşılaştırıldığında sakin ve dingin bir varlıktır.

İçeriden gelişmek, dışarıdan şekillendirilmek yerine, insanların gözünde
üstün bir şey olarak sayılır. Bir yumurta, bir dış modelleyicinin bir kuş
şeklinde yaptığı bir kil parçasından daha yüksek bir varlık tarzıdır. Eh, dünyanın tarihi
içeriden gelişir. Güneşin ısısının, bir anne tavuğun
gibi, evrimsel değişim döngülerini harekete geçirdiği harika bir yumurtaya benzer.

Türünün bireyselliği ve kendi türündeki diğer varlıklardan farklılığı,
bir başka rütbe işaretidir. Dünya diğer tüm gezegenlerden farklıdır ve bir sınıf olarak gezegensel varlıklar diğer varlıklardan
olağanüstü derecede farklıdır.

Uzun zaman önce dünyaya bir hayvan deniyordu; ancak bir gezegen, insandan veya hayvandan daha yüksek bir varlık sınıfıdır; sadece niceliksel olarak daha büyük değil, daha büyük ve daha beceriksiz bir balina veya fil gibi, aynı zamanda muazzam boyutu tamamen farklı bir yaşam planı gerektiren bir varlıktır. Hayvansal örgütlenmemiz aşağılığımızdan gelir. Bir o yana bir bu yana hareket etme, uzuvlarımızı uzatma ve bedenlerimizi eğme ihtiyacımız yalnızca
kusurumuzu gösterir. Bacaklarımız koltuk değneklerinden başka nedir ki, bu sayede, huzursuz çabalarla,
kendimizde olmayan şeylerin peşine düşeriz. Ama dünya böyle bir sakat değil; neden
bizim bu kadar acı çekerek peşinden koştuğumuz şeyleri kendi içinde barındıran
birinin bizimkine benzer uzuvları olsun? Kendisinin küçük bir parçasını taklit etsin mi?
Uzanacak hiçbir şeyi olmadan kollara,
taşıyacak bir başı olmadan bir boyuna,
gözlere veya buruna ne ihtiyacı olsun ki uzayda yolunu
bu ikisi olmadan bulduğunda ve tüm hayvanlarının milyonlarca gözüne sahip olduğunda,
yüzeyindeki hareketlerini yönlendirsin ve tüm burunları
büyüyen çiçekleri koklasın? Çünkü, biz kendimiz dünyanın bir parçası olduğumuz gibi,
organlarımız da onun organlarıdır. O, sanki, tüm kapsamı üzerinde göz ve kulaktır --ayrı ayrı gördüğümüz ve duyduğumuz her şeyi o aynı anda görür ve
duyar. Yüzeyine sayısız türden canlı varlık getirir ve onların birbirleriyle olan çok sayıdaki bilinçli ilişkilerini
daha yüksek ve daha genel bilinçli yaşamına dahil eder.

Çoğumuz, tüm karasal kütlenin bedenlerimiz gibi canlandığı teorisini göz önünde bulundurarak, benzetmeyi çok fazla abartma ve hiçbir farklılığa izin vermeme hatasına düşüyoruz. Dünya duyarlı bir organizmaysa, beyni ve sinirleri nerede? Kalbine ve akciğerlerine ne karşılık geliyor? Başka bir deyişle, zaten bizim aracılığımızla gerçekleştirdiği işlevlerin, bizim dışımızda da ve aynı şekilde gerçekleştirilmesini bekliyoruz. Ancak dünyanın bu işlevlerden bazılarını bizim
yolumuzdan farklı bir şekilde nasıl gerçekleştirdiğini gayet iyi görüyoruz. Dolaşımdan bahsediyorsanız, güneş üzerine düşen tüm yağmur sağanaklarını ve onu sulayan tüm kaynakları, dereleri ve nehirleri çalıştırdığında, kalbine ne ihtiyacı var? Tüm hassas yüzeyi, ona yapışan atmosferle canlı bir alışveriş içinde olduğunda, iç akciğerlere ne ihtiyacı var? Bize en çok sorun çıkaran organ beyindir. Doğrudan bildiğimiz tüm bilinç beyinlere bağlı görünüyor.--Beynin olmadığı yerde bilinç olabilir mi diye soruyoruz? Fakat, esas olarak kas tepkilerimizi bağlı olduğumuz dış nesnelerle ilişkilendirmeye yarayan beynimiz, dünyanın tamamen farklı bir şekilde yaptığı bir işlevi yerine getirir. Kendine ait uygun kasları veya uzuvları yoktur ve onun dışındaki tek nesneler diğer yıldızlardır. Tüm kütlesi bunlara, toplam yürüyüşünde en zarif değişikliklerle ve özünde daha da zarif titreşimli tepkilerle tepki verir. Okyanusu, cennetin ışıklarını güçlü bir aynada olduğu gibi yansıtır, atmosferi onları devasa bir mercek gibi kırar, bulutlar ve kar tarlaları onları beyaza dönüştürür, ormanlar ve çiçekler onları renklere dağıtır. Polarizasyon, girişim, emilim, duyularımızın herhangi bir not alamayacağı kadar kaba olduğu konulardaki duyarlılıkları uyandırır. Bu kozmik ilişkiler için, o zaman, özel bir beyne ihtiyacı yoktur, gözlere veya kulaklara ihtiyacı olduğu kadar. _Beyinlerimiz_ gerçekten de sayısız işlevi birleştirir ve ilişkilendirir. Gözlerimiz sesten, kulaklarımız ışıktan habersizdir, ancak beyinlerimiz olduğu için sesi ve ışığı birlikte hissedebilir ve karşılaştırabiliriz. Bunu, beyindeki optik ile akustik merkezi birbirine bağlayan liflerle açıklarız, ancak bu liflerin yalnızca duyumları değil, merkezleri de nasıl bir araya getirdiğini göremiyoruz. Ancak lifler gerçekten de bu numarayı yapmak için gereken tek şeyse, sizin ve benim fiziksel olarak sürekli olduğumuz dünya yolları, beyin liflerinin tek bir zihindeki sesler ve görüntüler için yaptığı şeyi iki zihnimiz için yapmaya fazlasıyla yetmiyor mu? Şeyler arasındaki her daha yüksek birleştirme aracı, gerçek bir _beyin_ lifi olmalı ve bu isimle anılmalı mı? Dünya zihni, zihinlerimizin içeriklerini başka türlü bilemez mi?

Fechner'in hayal gücü, farklılıklarda olduğu kadar benzerliklerde de ısrar ederek, böylece tüm dünyanın yaşamının resmini daha somut hale getirmeye çalışır. Mükemmelliklerinin düşüncesinde zevk alır. Değerli yükünü saatler ve mevsimler boyunca taşımak için, onunkinden daha mükemmel bir biçim
olabilirdi - at, tekerlek ve vagonun hepsi bir arada olduğu için. Onun güzelliğini düşünün - bir yarısı gök mavisi ve güneş ışığıyla
aydınlanmış, diğer yarısı yıldızlı gecede yıkanmış, tüm sularından
gökyüzünü yansıtan, dağlarının kıvrımlarında ve vadilerinin kıvrımlarında sayısız ışık ve gölge, o bir gökkuşağı ihtişamı gösterisi olurdu, onu ancak kendi dağlarının tepelerinden gördüğümüz gibi
uzaktan görebilseydik. O zaman bir ismi olan
her manzara niteliği onda hemen görünür olurdu - narin veya zarif olan her şey, sessiz veya vahşi veya romantik veya ıssız veya neşeli veya bereketli veya taze olan her şey. O manzara onun yüzüdür - aynı zamanda
insanlarla dolu bir manzaradır, çünkü insanların gözleri çiğ damlaları arasında
elmaslar gibi görünürdü. Yeşil baskın renk olurdu, ama
mavi atmosfer ve bulutlar onu bir gelinin örtüsüne
örtülü olduğu gibi sarardı--buharlı şeffaf kıvrımları olan bir örtü ki
dünya, hizmetkarları olan rüzgarlar aracılığıyla,
kendi etrafında tekrar tekrar katlamaktan ve katlamaktan asla yorulmaz.

Her elementin kendine ait yaşayan sakinleri vardır. Dalgaları ışık olan, dünyanın kendisinin
yüzdüğü göksel eter okyanusu, kendi elementinin daha yüksek olduğu kadar, yüzgeçsiz yüzerek, kanatsız uçarak, hareket ederek, muazzam ve sakin, yarı-ruhsal bir güçle, yarı-ruhsal denizde, birbirleriyle ışıklı etki alışverişinde bulunarak, birbirlerinin en ufak çekimini takip ederek ve her biri, tükenmez bir içsel zenginliği barındırarak, kendi sakinlerini daha yüksekte tutamaz mı?

İnsanlar her zaman ışıkta yaşayan,
dünyevi yiyecek veya içeceğe ihtiyaç duymayan, kendimizle Tanrı arasında haberciler olan melekler hakkında masallar uydurmuşlardır. Burada aslında var olan varlıklar vardır, ışıkta yaşayan ve
gökyüzünde hareket eden, ne yiyeceğe ne de içeceğe ihtiyaç duymayan, Tanrı ile aramızda aracılar
olarak, onun emirlerine itaat ederler. Dolayısıyla, eğer gökler gerçekten
meleklerin eviyse, gök cisimleri de o melekler olmalı,
çünkü diğer yaratıklar _orada_ yoktur. Evet! Dünya bizim büyük ortak koruyucu meleğimizdir, tüm çıkarlarımızı birlikte gözetir.

Fechner çarpıcı bir sayfada bu gerçeğin doğrudan
göründüğü anlardan birini anlatır.

'Bir bahar sabahı yürüyüşe çıktım. Tarlalar
yeşermişti, kuşlar ötüyordu, çiy parlıyordu, duman yükseliyordu, burada
orada bir adam belirdi; her şeyin üzerinde bir başkalaşım ışığı vardı. Bu sadece dünyanın küçük bir parçasıydı; varlığının sadece bir anıydı; ve yine de bakışlarım onu ​​giderek daha fazla kucakladıkça, bana sadece güzel bir fikir değil, aynı zamanda çok gerçek ve açık bir gerçek gibi geldi, o bir melekti, çok zengin, taze ve çiçek gibi bir melek ve yine de gökyüzünde öyle kararlı ve kendisiyle öyle bir
birine benzeyen bir melek, tüm canlı yüzünü Cennete çeviriyordu ve beni de beraberinde o Cennete taşıyordu, kendime nasıl
insanların fikirlerinin kendilerini hayattan bu kadar
uzaklaştırabildiğini, dünyayı sadece kuru bir toprak parçası olarak görüp, gökyüzünün boşluğunda onun üstünde veya etrafında melekler arayıp, onları
hiçbir yerde bulamadıklarını sordum... Ama böyle bir deneyim fantastik olarak geçiyor. Dünya küresel bir cisimdir ve daha ne olursa olsun, mineraloji dolaplarında bulunabilir.'[2]

Vizyonun olmadığı yerde insanlar yok olur. Çok az profesör
filozofun vizyonu vardır. Fechner'in vizyonu vardı ve bu yüzden kişi onu tekrar tekrar okuyabilir ve her seferinde taze bir gerçeklik duygusu elde edebilir.

İlk kitabı, bitkilerin iç yaşamının nasıl olabileceğine dair bir vizyondu. Buna 'Nanna' adını verdi. Hayvanların gelişiminde sinir sistemi merkezi bir gerçektir. Bitkiler merkezkaç kuvvetiyle gelişir, organlarını
dışarıya
yayarlar. Bu nedenle insanlar, merkezi sinir sisteminin sağladığı birlikten yoksun oldukları için bilinçlerinin olamayacağını varsayarlar. Ancak bitkinin bilinci başka bir türde olabilir,
diğer yapılarla bağlantılıdır. Kemanlar ve piyanolar telleri olduğu için ses çıkarırlar. Bundan, yalnızca tellerin ses çıkarabileceği sonucu mu çıkar? Peki ya flütler ve org boruları? Elbette sesleri farklı bir niteliktedir ve bitkilerin bilinci de yalnızca sahip oldukları organizasyon türüyle ilişkili bir nitelikte olabilir. Beslenme, solunum, üreme sinirler olmadan gerçekleşir. Bizde bu işlevler yalnızca olağandışı durumlarda bilinçlidir, normalde bilinçleri beyinle birlikte gelen şey tarafından gölgelenir. Bitkilerde böyle bir tutulma olmaz ve bu nedenle daha düşük bilinçleri daha da canlı olabilir. Yapacakları tek şey yapraklarıyla ışığı ve havayı içmek, hücrelerinin çoğalmasına izin vermek, kökçüklerinin özsuyu çektiğini hissetmekken, su, ışık ve hava aniden çekilirse bilinçli olarak acı çekmemeleri düşünülebilir mi? Veya hayatlarının doruk noktası olan çiçeklenme ve döllenme gerçekleştiğinde, kendi varlıklarını daha yoğun bir şekilde hissetmemeliler
ve kendimizde haz dediğimiz şeye benzer bir şeyin tadını çıkarmamalılar mı? Su, hava ve ışıktan oluşan üçlü banyosunda sallanan nilüfer,
kendi güzelliğinin tadını çıkarmıyor mu? Odamızdaki bitki ışığa döndüğünde, karanlıkta çiçeklerini kapattığında, sulamamıza veya budamamıza boyutunu artırarak veya şeklini ve çiçeklenmesini değiştirerek yanıt verdiğinde, kimin hissetmediğini veya tamamen pasif bir rol oynadığını söyleme hakkı var? Gerçekten bitkiler hiçbir şeyi, ne biçme makinesinin tırpanını, ne de çiçeklerini koparmak için uzatılan eli önceden göremezler. Ne kaçabilirler ne de bağırabilirler. Ancak bu, onların yaşam hissetme biçimlerinin, gözleri, kulakları ve hareket organlarıyla yaşayan hayvanlarınkinden ne kadar farklı olduğunu kanıtlar, hiçbir yaşam hissetme biçimlerine sahip olmadıklarını kanıtlamaz. Bitkilerin duygu yaşamı varoluştan silinmiş olsaydı, dünyamızdaki duyum ne kadar da kıt ve dağınık olurdu. Yalnız bilinç, bir geyik veya dört ayaklı hayvan şeklinde ormanda hareket ederdi veya bir böcek şeklinde çiçeklerin etrafında uçardı, ancak Tanrı'nın nefesinin estiği Doğanın bu kadar çorak bir vahşi doğa olduğunu gerçekten varsayabilir miyiz? Muhtemelen bu zamana kadar, Fechner'in bu metafizik yazılarını daha genel özellikleriyle hiç görmemiş olanlarınızı bilgilendirmek için yeterince şey söyledim ve umarım bazılarınız artık bunları kendiniz okumak
istersiniz.[3] Fechner'in bu derslerde en çok pratik olarak ilgilendiğim özel düşüncesi, bilincin daha kapsayıcı biçimlerinin kısmen daha sınırlı biçimler tarafından _oluşturulduğuna_ olan inancıdır. Bunların daha sınırlı biçimlerin basit bir toplamı olduğu anlamına gelmez. Zihnimiz,
görüntülerimiz artı seslerimiz artı acılarımızın çıplak toplamı olmadığı gibi, bu terimleri bir araya getirerek
aralarında ilişkiler bulur ve bunları hiç kimsenin ayrı mülkünde
hissetmediği
düzenlere, biçimlere ve nesnelere örer, böylece dünya-ruhu da
benim zihnimin içerikleri ile sizin zihninizin içerikleri arasında, ayrı zihinlerimizin hiçbirinin
bilmediği ilişkiler izler. Zihinsel alanlarımızın kavrayamayacağı kadar
dar olan daha geniş alanına orantılı olarak
düzenleri, biçimleri ve nesneleri vardır. Kendi başımıza, birbirimizle ilişkimizin dışındayızdır, çünkü orada ikimiz de oradayız ve birbirimizden _farklıyız_, ki bu olumlu bir ilişkidir. Bilmeden olduğumuz şeyi, o
bizim olduğumuzu bilir. Biz onun dünyasına karşı kapalıyız, ama o dünya bize karşı
kapalı değil. Sanki iç yaşamın tüm evreni
bir tür tane veya yöne, bir tür kapakçık yapısına sahipmiş gibi,
bilginin yalnızca tek bir şekilde akmasına izin veriyor, böylece daha geniş olan her zaman daha dar olanı gözlem altında tutabilir, ancak asla daha dar olan daha geniş olmaz.

Fechner'in buradaki büyük benzetmesi, duyuların bireysel zihinlerimizle ilişkisidir. Gözlerimiz açıkken, duyumları genel zihinsel yaşamımıza girer ve bu da gördüklerinin eklenmesiyle sürekli olarak
büyür. Ancak gözlerinizi kapatın ve görsel eklemeler durur,
sadece geçmiş görsel deneyimlerin düşünceleri ve anıları kalır--elbette muazzam miktardaki diğer düşünceler ve anılarla ve henüz kapanmamış duyulardan gelen verilerle birlikte. Göz duyumlarımız, kendilerinin düştüğü bu muazzam yaşam hakkında hiçbir şey bilmezler. Fechner, herhangi bir sıradan insanın düşüneceği gibi, bunların doğrudan gerçekleştiğinde içine alındıklarını ve oldukları gibi bunun bir parçası olduklarını düşünür. Dışarıda kalmazlar ve kopyaları tarafından içeride temsil edilmezler. Sadece onların anıları ve kavramları kopyadır; duyusal algıların kendileri, gözler açık veya kapalı olmasına göre kendi uygun kişilerinde içeri alınır veya duvarla kapatılır.

Fechner, dünyadaki bireysel kişilerimizi dünyanın ruhunun birçok duyu organına benzetir. Kendi yaşamımız sürdüğü sürece onun algısal yaşamına katkıda bulunuruz. Algılarımızı, oluştukları anda, daha geniş bilgi alanına
emer ve onları oradaki diğer
verilerle birleştirir. İçimizden biri öldüğünde, sanki dünyanın bir gözü
kapanmıştır, çünkü o belirli bölgeden gelen tüm _algısal_
katkılar
son bulur. Ancak o kişinin algıları etrafında dönen anılar ve kavramsal ilişkiler, daha büyük dünya yaşamında her zamanki gibi belirgin kalır ve yeni ilişkiler oluşturur, büyür ve tüm gelecek boyunca gelişir, tıpkı hafızada saklanan kendi belirgin düşünce nesnelerimizin yeni ilişkiler oluşturması ve tüm sonlu yaşamımız boyunca gelişmesi gibi. Bu, Fechner'in ölümsüzlük teorisidir, ilk olarak 1836'da küçük 'Buechlein des lebens nach dem tode'da yayınlanmış ve 'Zend-avesta'nın son cildinde büyük ölçüde geliştirilmiş bir şekilde yeniden düzenlenmiştir.

Okyanusta dalgacıklar yükselirken biz de yeryüzünde yükseliriz. Biz onun toprağından
yaprakların ağaçtan büyümesi gibi büyürüz. Dalgacıklar güneş ışınlarını ayrı ayrı yakalar, dallar hareket etmediğinde yapraklar kıpırdar. Kendi olaylarını ayrı ayrı fark ederler, tıpkı bizim bilincimizde olduğu gibi,
herhangi bir şey vurgulandığında, arka plan gözlemden kaybolur. Yine de
olay arka plana geri işler, tıpkı dalgacığın dalgalar üzerinde çalışması gibi,
ya da yaprağın hareketlerinin dalın içindeki özsu üzerinde çalışması gibi.
Tüm deniz ve tüm ağaç, olanların kayıtlarıdır ve dalganın ve yaprağın eyleminin
gerçekleşmesi bakımından farklıdırlar. Aşılanmış bir dal, gövdesini köklere göre değiştirebilir: -böylece, tüm dünya zihnine anılar olarak kazınmış olan, uzun süre yaşamış özel deneyimlerimiz, orada fikirlerin ölümsüz yaşamını sürdürür ve büyük sistemin parçaları haline gelir, tıpkı bizim hayattayken farklı olduğumuz gibi, artık kendimizi izole olarak değil, birbirimizle birlikte çok sayıda kısmi sistem olarak gerçekleştirerek, böylece yeni kombinasyonlara girerek, o zamanlar yaşayanların algısal deneyimlerinden etkilenerek ve yaşayanları sırayla etkileyerek -yaşayan insanlar tarafından bunu yaptıkları nadiren fark edilse de.

Eğer bedenin ölümünden sonra daha yüksek tipte ortak bir hayata bu girişin, farklı kişiliğimizin birleşmesi ve kaybı anlamına geldiğini düşünüyorsanız, Fechner size kendi görsel duyumumuzu, daha yüksek ilişkisel bilincimize girdiğinde ve orada ayırt edilip tanımlandığında, herhangi bir anlamda _kendisi için daha az_ veya _daha az belirgin_ olarak var olup olmadığını sorar.

--Ama burada raporlamayı bırakıp sizi onun ciltlerine göndermeliyim. Bu yüzden
evren bu filozofa göre canlıdır! Bence
diğer filozofların yalnızca akılcı yöntemleri izleyerek aynı sonuçları elde etmelerine rağmen, ancak en ince hatlarıyla, daha _kalın_ bir şekilde canlı kıldığını kabul edeceksiniz. Hem Fechner hem de Profesör Royce, örneğin, nihayetinde her şeyi kapsayan bir
zihne inanırlar. İkisi de, tıpkı burada durduğumuz gibi, o zihnin bileşen parçaları olduğumuza inanır. Başka hiçbir _içerik_, bizim gibi veya bizim gibi olmayan tüm diğer yaratıklarla ve aramızda bulduğu ilişkilerle birlikte, bizden daha fazlasına sahip değildir. Bizim herbirimiz, bir araya toplandığında, özünde onun tümüyle özdeştir, her şey mükemmelken hiçbir herbiri mükemmel değildir, bu yüzden yeni niteliklerin yanı sıra algılanmamış ilişkilerin de kolektif formdan kaynaklandığını kabul etmeliyiz. Bu nedenle, dağıtımcı formdan
üstündür. Ancak bu sonuca ulaşmışken,
Royce (konunun ahlaki tarafına ilişkin ele alışı bana herhangi bir çağdaş idealist filozofunkinden sonsuz derecede daha zengin ve daha yoğun görünse de) bizi kendi başımıza bırakıyor.
Fechner ise, tam tersine, daha kolektif forma bağlı üstünlükleri olabildiğince ayrıntılı bir şekilde izlemeye çalışıyor. Çeşitli ara aşamaları ve kolektifliğin duraklama yerlerini işaretler, -bizim ayrı duyularımıza olduğumuz gibi, dünya da bize, güneş sistemi de dünyaya, vb. gibidir- ve eğer sonsuz derecede uzun bir özetten kaçmak için, her şeyi kapsayan eksiksiz bir Tanrı'yı ​​varsayar ve onu idealistlerin mutlaklarını bıraktıkları gibi belirsiz bir özellikte bırakırsa, yine de bize ona yaklaşmak için çok kesin bir kapı sağlar, doğanın gereği olarak önce daha da kuşatıcı insanüstü alemlerle bağlantı kurmamız gereken ve en azından daha yakın dini ticaretimizin yürütülmesi gereken yer-ruhu şeklinde.

Sıradan monist idealizm, aracı olan her şeyi dışarıda bırakır. Sadece aşırılıkları tanır, sanki fenomenal dünyanın tüm özellikleriyle ilk kaba yüzünden sonra, tüm mükemmelliğiyle yüce olandan başka hiçbir şey bulunamazmış gibi. Öncelikle, sen ve ben, tıpkı bu odada olduğumuz gibi; ve o yüzeyin altına indiğimiz anda, dile getirilemez
mutlak olanın kendisi! Bu, tekil bir şekilde yoksul bir hayal gücünü göstermiyor mu?
Bu cesur evren, uzun bir varlık hiyerarşisi için yer olan daha zengin bir desen üzerine inşa edilmemiş midir?
Materyalist bilim, molekülleri, eter, elektronlar ve daha neler neler ile onu
sonsuz derecede daha zengin hale getirir. Mutlak idealizm, gerçekliği yalnızca
entelektüel biçimler altında düşünerek, herhangi bir derecedeki _bedenlerle_ ne yapacağını bilmez ve hiçbir psikofiziksel benzetme veya
karşılıklılıktan yararlanamaz. Fechner'in resmettiği gibi bir evrenin kalınlığı ve eklemlenmesiyle karşılaştırıldığında, ortaya çıkan incelik şaşırtıcıdır.
Rasyonel mutlaktan alfa ve omega olarak memnuniyet duymak ve onu tüm soyutlamasıyla yeterli bir dini nesne olarak ele almak, zihinsel talebin belirli bir doğal yoksulluğunu kanıtlamaz mı? Şeyler, onları en tutkuyla isteyenlere en erken kendilerini gösterirler, çünkü ihtiyacımız zekamızı keskinleştirir. Azla yetinen bir zihin için, evrendeki çok şey her zaman gizli kalabilir.

Açıkçası, Fechner hakkında bu kadar çok şey söylememin sebeplerinden biri,
günümüz aşkıncılığımızın zayıflığını bir karşıtlık etkisiyle daha belirgin hale getirmekti. Skolastik düşünce kalındı; Hegel'in kendisi kalındı; ancak İngiliz ve Amerikan aşkıncılıkları inceydi. Eğer felsefe mantıktan çok tutkulu bir vizyon meselesiyse - ve ben öyle olduğuna inanıyorum, mantık sadece vizyon için sonradan sebepler buluyor - bu zayıflık ya öğrencilerin vizyonunun kusurlu olmasından ya da tutkularının Fechner'in veya Hegel'in kendi tutkusuyla eşleşmesinden, ay ışığının güneş ışığına veya suyun şaraba benzemesinden kaynaklanmamalı mıdır?[4]

Ancak Fechner'i metnimin bir parçası yapmak için çok daha derin bir sebebim de var. Onun _bilinçli deneyimlerin serbestçe birleşip
ayrıldığı varsayımı_, mutlakçılığın zihinlerimizin ebedi zihinle ilişkisini açıkladığı varsayımla aynı varsayım ve ampirizmin insan zihninin alt zihinsel unsurlardan
oluşumunu açıkladığı varsayım, incelemeden geçmememiz gereken bir varsayımdır. Bunu bir sonraki dersimde inceleyeceğim.

DERS V

BİLİNCİN BİRLEŞMESİ

Son dersimde, ayrıntıların hayal gücünün neredeyse eşi benzeri olmayan zenginliğiyle dikkat çeken bir filozofun düşünme biçiminin acınacak derecede yetersiz bir taslağını sundum. Fechner'in gölgesine, dehasının en temel niteliğine karşı bu kadar haksız bir şekilde sunduğum için bir özür borçluyum; ancak ayrılan zaman, eserinin ayrıntıları hakkında daha fazla şey söylemek için çok kısa, bu yüzden son saatimizin sonunda önerdiğim programa geçiyorum. Bilinç durumlarının, sözde, kendilerini özgürce ayırıp birleştirebileceği ve daha geniş kapsamlı eş zamanlı deneyim alanlarının parçalarını oluştururken kendi kimliklerini değişmeden koruyabileceği varsayımını tartışmak istiyorum. Önce bununla ne demek istediğimi açıklayayım. Örneğin, sesimi dinlerken, belki de giyiminiz veya duruşunuz nedeniyle bazı bedensel duyumlara dikkat etmiyorsunuz. Yine de o duyum muhtemelen orada görünüyor, çünkü bir anda, dikkatin değişmesiyle, onu sesle birlikte bir bilinç alanında elde edebilirsiniz. Sanki önce ayrı bir biçimde var olmuş gibi, sonra da sanki kendisi değişmeden diğer birlikte var olan hislerinizle birleşmiş gibi görünüyor. Panteistik idealizm, bu benzetmeden sonra, mutlakta var olduğumuzu düşünür. Mutlak, dünyayı, bölünmemiş, ebedi bir eylemde bir anda tümünü bilerek yaratır.[1] 'Olmak', _gerçekten_ olmak, onun bizi bildiği gibi olmak, diğer her şeyle birlikte, yani, ve anlamımızın doluluğuyla giyinmektir. Bu arada, biz aynı anda yalnızca gerçekten ve onun bizi bildiği gibi değil, aynı zamanda görünürdeyiz, çünkü ayrı tekil benliklerimize, diğer birçok şeyden _olmadan_ görünürüz ve kendi anlamımızın ne olduğunu
tam olarak ilan edemeyiz. Şimdi, Upanişadlardan Josiah Royce'a kadar panteistik idealizmin klasik doktrini, sonlu bilenlerin, görünürdeki cehaletlerine rağmen, her şeyin bilgisine sahip olanla bir olduklarıdır. Özel deneyimimizin en sınırlı anlarında, Dr. McTaggart'ın bize söylediği gibi, mutlak fikir örtük olarak
içerilir. Royce'un söylediği gibi, anlar yalnızca onunla ilişkili olarak var olurlar.
Onlar yalnızca onun gölgeleyen varlığı aracılığıyla doğru veya yanlıştır. Ebediyen var olan tek büyük benliğin organik parçalarıdırlar.
Onlar _vardırlar_, yalnızca onun varlığına dahil oldukları ölçüde.

Dolayısıyla gerçekte yalnızca bu tek benlik vardır, tüm daha küçük benlikleri, _logos_, sorun çözücü ve her şeyi bilen bilinçli olarak içerir; ve
Royce, kişilerimizde tam bilginin ortasında patlak veren cehaleti ustaca karşılaştırır ve beni sizden ve ikimizi de ondan ayırır, sonlu zihinlerimizin, az önce değindiğim bedensel duyumlar gibi örtük olarak mevcut ayrıntılara ilişkin olarak düşmeye meyilli olduğu dikkatsizliğe. Bu duyumlar, toplam özel zihinlerimize, özel zihinlerimizin mutlak zihinle aynı ilişkidedir. Gizlilik, cehalet anlamına gelir - hala Royce'u alıntılıyorum - ve cehalet, dikkatsizlik anlamına gelir. Bizler, iradelerimiz, oldukları gibi, mutlak iradenin yalnızca parçaları olduğu için sonluyuz; irade, çıkar anlamına gelir ve eksik bir irade, eksik bir çıkar anlamına gelir; ve ilginin eksikliği, daha tam bir çıkarın bizi algılamaya getireceği şeylere dikkatsizlik anlamına gelir.[2]

Royce bu açıklamada, mutlak zihinle ilişkimiz kavramına deneysel olarak kavranabilir bir içerik okuma yönündeki post-hegelci girişimlerin en erkekçesini yapıyor.

İtiraf etmeliyim ki, şimdi bu varsayımı oldukça yakından incelemenizi önerdiğime göre, tedirginlik beni ele geçiriyor. Konu incelikli ve anlaşılması zor bir konu. Kalemi elinde tutarak inceliklere dalmak veya kitaplardaki anlaşılması zor noktaları incelemek bir şey, ama bunlardan popüler bir ders çıkarmak bambaşka bir şey.
Yine de buradaki görevimden geri adım atmamalıyım, çünkü bence bu özel nokta belki de şu anki felsefi durumun hayati düğümünü oluşturuyor ve ciddi bir şekilde çözülmesi için zamanın olgunlaştığını veya neredeyse olgunlaştığını düşünüyorum. Belki de söyleyeceklerimin ilk kısmını doğrudan kişisel bir itiraf şeklinde koyarsam konunun zorluğunu azaltmaya yardımcı olabilir. 1890 yılında, daha biyolojik eğilimli psikologlar arasında daha yüksek zihinsel durumlarımızın belirli bir açıklamasının değerini tartışmak görevim haline gelen psikoloji üzerine bir çalışma yayınladım. Kısmen fikirlerin çağrışımıyla, kısmen de kimyasal bileşiklerin benzetmesiyle öne sürülen bu görüş, karmaşık zihinsel durumların daha basit olanların kendi kendine bileşik hale gelmesinin sonucu olduğuydu. Mills zihinsel kimyadan bahsetmişti; Wundt ise elementlerde bulunmayan özellikleri geliştirebilecek bir 'psişik sentezden' bahsetmişti; ve Spencer, Taine, Fiske, Barratt ve Clifford gibi yazarlar, ruhların, benliklerin veya diğer birlik ilkelerinin yokluğunda, ilkel zihin-maddesi veya zihin-toz birimlerinin, bileşik ve yeniden bileşik oluşturmanın ardışık aşamalarında kendilerini bir araya toplayarak ve böylece daha yüksek ve daha karmaşık zihin durumlarımızı oluşturarak temsil edildiği büyük bir evrim teorisi ortaya koymuşlardı. Diyelim ki, A'nın temel hissi ve B'nin temel hissi, belirli koşullarda ortaya çıktıklarında, bu doktrine göre, A-artı-B hissine birleşir ve bu da, benzer şekilde üretilen C-artı-D hissiyle birleşir, ta ki sonunda tüm alfabe, çeşitli harflerin kendilerinin hislerinin ötesinde başka hiçbir tanıklık eden ilke veya ilkenin var olduğu varsayılmadan, tek bir farkındalık alanında birlikte görünene kadar. Her birinin ayrı ayrı tanıklık ettiği şeye, 'hepsinin' birlikte tanıklık etmesi gerekir. Ancak dağıtımsal bilgileri, herhangi bir eylemle kolektif bilgilerine _yol açmaz_, bu _kolektif_
bilgileridir. 'Birlikte' alınan daha düşük bilinç biçimleri _daha_ yüksektir. 'Ayrıldığında', hiçbir şeyden oluşmaz
ve _onlardan başka_ hiçbir şey değildir. En azından bu, doktrini anlamanın en belirgin yoludur ve benim psikolojimdeki bölümde anladığım şekildedir.

Yüzeysel olarak bakıldığında, bu H_2
ve O'nun suya dönüşmesi gibi görünür, ancak daha yakından bakıldığında, benzetme kötü bir şekilde durur.
Bir kimyager bize iki hidrojen atomu ve bir oksijen atomunun
kendiliğinden yeni bileşik madde 'su'ya dönüştüğünü söylediğinde, (doğanın mekanik görüşüne inanıyorsa) bunun daha karmaşık bir olgu için sadece eliptik bir ifade olduğunu bilir. Gerçek şu ki, H_2 ve O birbirinden uzak durmak yerine, daha yakın mesafelere, örneğin H-O-H pozisyonuna geldiklerinde, çevredeki cisimleri farklı şekilde etkilerler: artık cildimizi ıslatırlar, şekeri eritirler, ateşi söndürürler, vb. ki eski pozisyonlarında bunu yapmamışlardı. 'Su', bu şekilde kendine özgü bir şekilde hareket eden şey için kullandığımız _adımız_dan başka bir şey değildir.
Ancak cilt, şeker ve ateş olmasaydı, hiçbir tanık sudan hiç bahsetmezdi. H ve O'dan hala dağıtıcı olarak bahsederdi, sadece şimdi yeni H-O-H pozisyonunda hareket ettiklerini belirtirdi.

Eski psikolojilerde ruh veya benlik şekerin, ateşin veya cildin yerini alırdı. Alt duygular onun üzerinde _etkiler_ üretirdi ve bunların görünürdeki bileşikleri sadece tepkileriydi. Bir adamın yüzünü bir tüyle gıdıkladığınızda ve o güldüğünde, onun entelektüel ilkesini bir retinal hisle, diyelim, ve aynı anda kaslı bir hisle gıdıkladığınızda, 'uzay' kategorisine göre karşılık vererek güler,
ama uzayı sadece bu daha basit hislerden oluşmuş gibi ele almak yanlış olur.
Daha ziyade, zihin üzerindeki birleşik eylemlerinin uyandırabildiği yeni ve benzersiz bir psişik yaratımdır.

Zihin tozu teorisini tartışırken, bu son alternatif görüşü öne sürmek zorunda kaldım. Sözde zihinsel bileşikler, daha yüksek bir türün basit psişik tepkileridir. Bunların biçiminin kendisi, dedim,
yeni bir şeydir. Alfabenin farkındalığının, her biri ayrı bir harfin yirmi altı farkındalığından başka bir şey olmadığını söyleyemeyiz; çünkü bunlar yirmi altı ayrı farkındalıktır, tek harflerin _diğerleri olmadan_ farkındalığıdır, oysa bunların sözde toplamı, her harfin _yoldaşlarıyla_ farkındalığıdır. Dolayısıyla kolektif bilinçte yeni bir şey vardır. Aynı harfleri bilir, gerçekten de, ama onları bu yeni şekilde bilir. Dedim ki (çünkü bir benlik, ruh veya başka bir kombinasyon etkenini kabul etmekten çekindim), alfabenin bilincini yirmi yedinci bir olgu, yirmi altı daha basit bilincin toplamı değil, ikamesi olarak ele almak daha güvenlidir ve belirli fizyolojik koşullar altında bunların tek başına üretildiğini, ancak bunun yerine diğer daha karmaşık fizyolojik koşulların onun üretimine yol açtığını söylemek daha güvenlidir. Bu nedenle, dedim ki, daha basit olanlardan _oluşan_ veya onlarla _aynı_ olan daha yüksek durumlardan bahsetmeyin; _Aynı şeyleri bildikleri_ hakkında konuşmak daha çok. Bunlar farklı zihinsel olgulardır, ancak her biri kendine özgü bir şekilde aynı nesnel A, B, C ve D'yi kavrarlar.

Birleşim teorisinin, mantıksal olarak saçma ve pratik olarak gereksiz olduğu için savunulamaz olduğu sonucuna varmak zorunda kaldım. Ne derseniz deyin, her biri tek bir kelimeden oluşan on iki düşünce, tüm cümlenin tek bir düşüncesiyle aynı zihinsel şey değildir. Daha yüksek düşüncelerin, bileşikler değil, psişik birimler olduğunu ısrarla belirttim; ancak tüm bunlara rağmen, diğer koşullar altında aynı basit düşünceler tarafından ayrı ayrı bilinen aynı nesneleri kolektif bir kalabalık olarak birlikte bilebilirler.

Uzun yıllar boyunca bu görüşe sıkı sıkıya bağlı kaldım[3] ve bunu yapmamın nedenleri bana, tüm bu yıllar boyunca, mutlak zihnin zihinlerimize bir bütünün parçalarına göre ilişkisinde durduğu görüşüne de uygulanıyor gibi geldi. Sonlu psikolojide savunulamaz ise, bu görüş metafizikte de savunulamaz olmalıdır. Büyük aşkıncı metafor her zaman, yakın zamanda size hatırlattığım gibi, bir dilbilgisi cümlesi olmuştur. Fiziksel olarak böyle bir cümle elbette ki cümleciklerden oluşur, bunlar kelimelerden, kelimeler hecelerden ve hecelerden oluşan harflerden. Her kelimeyi anlayabiliriz, ancak cümleyi anlamayabiliriz; ancak
birdenbire tüm cümlenin anlamı parlarsa, her kelimenin anlamı o tüm anlama dahil edilir. Tıpkı aşkıncı öğretmenlerimize göre, mutlak zihin tüm cümleyi düşünürken, biz, düşünürler olarak rütbemize göre, bir cümle, bir kelime, bir hece veya bir harf düşünürüz. Çoğumuz, dediğim gibi, Allah'ın ağzındaki hecelerden ibaretiz. Ve Allah varlık sıralamasında ilk sırada geldiği gibi, tüm cümle, yani ebedi mutlak düşünceyi oluşturan _logos_ da önce gelir. Dil öğrencileri bize konuşmanın
insanların _ifadeler_ üretme çabalarıyla başladığını söyler. Bu etki için ilk kullanılan kaba sentetik sesli ifadeler yavaş yavaş klişeleşti,
ve çok daha sonra dilbilgisi parçalarına ayrıldı. İnsanların önce harfleri icat edip onlardan heceler, sonra hecelerden kelimeler ve kelimelerden cümleler oluşturması gibi bir şey değil; aslında
ters sırayı takip ettiler. Bu yüzden, aşkıncılar,
tam mutlak düşüncenin düşüncelerimizin ön koşulu olduğunu ve
biz sonlu yaratıkların sadece onun sözel parçaları olarak bize sahip olduğu ölçüde _var olduğumuzu_ ileri sürerler.

Metafor o kadar güzeldir ve üstelik deneyimin o kadar çok sayıda küçük bütününe o kadar harfi harfine uygulanır ki, sadece onu
duyarak çoğumuz evrensel olarak uygulanması gerektiğine ikna oluruz. En küçük bir yağmur damlasının bile bütün bir sağanak olmadan, tek bir tüyün bile bütün bir kuş, boyun ve kursak, gaga ve kuyruk olmadan aynı anda var olamayacağını görüyoruz: bu yüzden tereddütsüzce hiçbir şeyin parçasının, bütünün var olduğu ölçüde var olamayacağı yasasını koyuyoruz. Ve sonra, her şey tüm evrenin bir parçası olduğundan ve (eğer idealistsek) hiçbir şey, ister parça
ister bütün olsun, bir tanık dışında var olmadığından, bütünün tanığı olarak mutlak olanın, kendi varoluşumuz gerçeği de dahil olmak üzere, her kısmi olgunun tek varlık temeli olduğu sonucuna varırız. Kendimizi, tabiri caizse, o mutlak kuşu oluşturmaya yardımcı olan birkaç tüy olarak düşünürüz.
Tanıdık deneyime sahip olduğumuz bazı bütünlerin benzetmesini, bütünlerin bütününe genişletirsek, kolayca mutlak idealist oluruz.

Ancak, cümle, duş veya kuş olsun, metaforumuzun baştan çıkarıcılığına boyun eğmek yerine, onun önerdiği, mutlak olanın sonsuz bilinç alanının kurucu parçaları olduğumuz fikrini daha dikkatli bir şekilde analiz edersek, ciddi zorlukların ortaya çıktığını görürüz.
Öncelikle, zihin tozu teorisinde bulduğum zorluk. Mutlak bizi bilerek bizi var ediyorsa, biz nasıl _bizi_
bildiği gibi farklı bir şekilde var olabiliriz? Ama her birimizi her şeyden ayrılamaz bir şekilde bilir.
Yine de var olmak, idealizmin iddia ettiği gibi, deneyimlenmekten başka bir şey değilse, kesinlikle farklı bir şekilde var oluruz, çünkü _kendimizi_
cahilce ve bölünmüş bir şekilde deneyimliyoruz. Mutlak olandan gerçekten de sadece kusurla değil, aşırılıkla da farklıyız. Örneğin, cehaletlerimiz, onun
rahatsız edilemeyeceği meraklar ve şüpheler getirir, çünkü o her sorunun çözümüne
ebediyen sahiptir. Acizliğimiz acıları,
kusurluluğumuz günahları beraberinde getirir ve mükemmelliği bunları uzakta tutar. Alfabe biçimi ve harfler hakkında söylediklerim, mutlak deneyim ve deneyimlerimiz için de geçerlidir. İlişkileri, ne olursa olsun,
özdeşlik ilişkisi gibi görünmüyor.

Deneyimimizin özelliklerini, sadece mutlak olanın zihinsel nesneleri olmamızla uzlaştırmak imkansızdır. Mutlak olandan farklı bir Tanrı, şeyleri kendisinin ötesine yansıtarak yaratır, skolastiklerin dediği gibi her biri _perseity_ ile donatılmış çok sayıda madde. Ancak düşünce nesneleri _per se_ şeyler değildir. Onlar sadece düşünürleri için ve sadece onun düşündüğü gibi oradadır. Öyleyse, nasıl kendi hesaplarına göre ayrı ayrı canlanabilir ve kendilerini onun düşündüğünden
başka şekilde düşünebilirler? Sanki bir romandaki karakterler sayfalardan kalkıp yürüyüp yazarın hikayesinin dışında kendi işlerini yapmaya başlamış gibi.

Üçüncü zorluk şudur: Kuş metaforu fizikseldir, ancak düşündüğümüzde _fiziksel_ dünyada gerçek bir bileşikleşmenin olmadığını görürüz. Orada 'bütünler' gerçeklik değildir, sadece parçalar gerçekliktir. 'Kuş' sadece organların belirli bir gruplandırmasının fiziksel gerçeği için kullandığımız _adımız_, tıpkı 'Charles'ın Arabası'nın yıldızların belirli bir gruplandırması için kullandığımız ad olması gibi. 'Bütün', ister kuş ister takımyıldız olsun, 
görüşümüzden başka bir şey değildir, birçok şeyin birlikte hareket ettiği duyu organımız üzerindeki bir etkiden başka bir şey değildir. Herhangi bir organ veya herhangi bir yıldız tarafından gerçekleştirilmez veya bir izleyicinin bilincinden ayrı olarak deneyimlenmez.[4] Kendi başına ele alınan fiziksel dünyada _bu nedenle_ 'bütün' yoktur, sadece 'eaches' vardır - en azından 'bilimsel' görüş budur.

Zihinsel dünyada ise, tam tersine, bütünler aslında _kendi başlarına_ kendilerini gerçekleştirirler. Tüm cümlenin anlamı, her kelimenin hissi kadar gerçek bir deneyimdir; mutlak olanın deneyimi, sizinkinin kendiniz veya benimkinin kendim için olduğu kadar kendisi içindir. Yani tüy ve kuş benzetmesi, mutlak olanı, tüylerin, gaganın, vb. aynı zihinlerde ürettiği 'kuş' görüşüne benzer şekilde, içinde bizim birkaç zihnimiz tarafından üretilen bir görüşe sahip ayrı bir zihinsel etken haline getirmediğiniz sürece işe yaramayacaktır. _Onun_ deneyimi olan 'bütün', o zaman deneyimlerimize ilişkin birleştirici tepkisi olacaktır, o deneyimlerin kendisi değil. Böyle bir görüş teizmle uyuşurdu, çünkü teistik Tanrı ayrı bir varlıktır; ancak panteistik idealizmle uyuşmazdı, ki bu görüşün özü, tam anlamıyla Tanrı'nın _parçaları_ olduğumuz ve O'nun bütünlüğümüzde yalnızca kendimiz olduğu konusunda ısrar etmektir - 'kendimiz' kelimesi burada evrenin tüm sonlu gerçeklerini temsil eder. 

Korkarım ki sizi hızlı bir ders için uygun olmayan derinliklere sürüklüyorum. 
Bu tür zorluklar, tabiri caizse, bir iğneyle ayıklanmalı ve ders verenler yalnızca kuşbakışı görüşler almalıdır. Ancak, benim açımdan meselenin pratik sonucu şudur: Eğer birkaç yıl önce mutlak hakkında ders veriyor olsaydım, tereddütsüz bu zorlukları öne sürer ve daha da uzun bir şekilde geliştirirdim, mutlak hipotezinin sadece mantıksal bakış açısından zorlayıcı olmadığını, aynı zamanda kendi içinde çelişkili olduğunu, parçaların ve bütünün aynı şey için sadece iki isim olduğu fikrinin eleştirel incelemeye dayanmadığını gösterirdim. Eğer yıldızlar gibi tamamen fiziksel terimlere bağlı kalırsanız, bütün diye bir şey yoktur. Eğer bütünü zihinsel olarak adlandırırsanız, o zaman sözde bütün, parçalarla tek bir olgu olmak yerine, teistik Tanrı'nın olması gerektiği gibi, bağımsız bir yüksek tanığın bu parçalar üzerindeki bütünsel tepkisi olarak görünür. Bu benim zihnimin durumu olduğu sürece, deneyimin yüce kürelerinde kendi kendini bileşik hale getirme kavramını, zihin tozuyla ilgili bölümde daha düşük kürelerde kabul ettiğimden daha kolay kabul edemezdim. Bu nedenle, kendimi mutlak imkansızı adlandırmaya mecbur hissettim; ve panteist veya monist idealistlerin, Lotze ve diğerlerinin benden çok önce koyduğu mantıksal engelleri aştığı sınırsız özgürlük --bölümümde bu önceki eleştirmenleri alıntılamaktan biraz daha fazlasını yapmıştım-- beni biraz şaşırttı ve itiraf etmeliyim ki, hem kin dolu hem de kıskanç yaptı. Kıskançtım çünkü kalbimin derinliklerinde kendim de aynı özgürlüğü istiyordum, daha sonra geliştireceğim sebeplerden dolayı; ve kin doluydum çünkü mutlakçı arkadaşlarım bana hem sıcak hem de soğuk üfleme ayrıcalığını çalıyormuş gibi geldi. Mutlaklarını
kurmak için, buna karşı kullanıldığında göz ardı ettikleri
entelektüalist bir mantık türü kullandılar. Bana öyle geliyor ki, beni tamamen durduran itirazlardan en azından bahsetmeleri gerekiyordu. Saf mantıksal titizliğimden dolayı, 'inanma isteğime' karşı onlara boyun eğmiştim. İnanma isteğinden nefret ettiklerini ve en saf
rasyonelliği takip ettiklerini iddia edenler, onları basitçe görmezden gelmişlerdi. Yöntem
kolaydı, ancak dürüst denilemezdi. Fechner gerçekten de yeterince dürüsttü, çünkü itirazları hiç düşünmemişti, ancak daha sonraki yazarlar,
Royce gibi, muhtemelen onları duymuş olmaları gerekirken, sessizce onları
geçip gitmişlerdi. Bu filozofların, monizm'e inanma isteklerine çok kolay bir izin verdiklerini hissettim. Kendi vicdanım
bana böyle bir izin vermezdi.

Konuyu tanıtmama izin verdiğiniz kişisel itirafınız için bu kadar. Şimdi bunu daha nesnel bir şekilde ele alalım.

Bulduğum temel zorluk, idealist monistlerin göz ardı ettiği çelişkilerin sayısıdır.
Öncelikle tüm varoluşa zihinsel veya deneyimsel bir karakter atfederler, ancak evrendeki daha yüksek ve daha düşük olanın varlıksal olarak aynı olduğuna dair aynı anda inanmalarını bu karakterle bağdaşmaz buluyorum. Berkeley'in maddi varoluş için _esse_'sinin _sentiri_ olduğunu söylemesinin doğru olup olmadığına bakılmaksızın, _zihinsel_ varoluş için _esse_'sinin _sentiri_ veya _experiri_ olduğunu söylemenin şüphesiz doğru olduğu genel kabul görmüş doktrinin sonucu olarak bağdaşmaz. Eğer acı hissedersem, hissettiğim sadece acıdır, bu hissi nasıl edinmiş olursam olayım. Hiç kimse acının sadece acı gibi göründüğünü, ancak kendi başına farklı olduğunu iddia etmez, çünkü zihinsel bir deneyim olarak var olmak sadece birine görünmektir. Söz konusu idealistler o zaman iki şeyden birini yapmalı, ama ikisini de yapmıyorlar. Ya zihinsel durumlar göründükleri gibi var oldukları fikrini çürütmeliler; ya da bu fikri hala koruyarak, tıpkı popüler felsefede kendi ruhlarımızın veya benliklerimizin kısmi bilenlerin işini yapması gibi, her şeyi bilen kişinin işini yapacak ayrı bir birleştirme aracısına izin vermeliler. Aksi takdirde, tüm hissedarların olduğu ve hazinedarı veya yöneticisi olmayan bir anonim şirkete benzer. Eğer sonlu zihinlerimiz bir milyar olguyu oluşturduysa, o zaman bizim milyarımızı bilen zihni bir milyar ve bir olgudan oluşan bir evren yaratırdı. Ancak aşkın idealizm, fizyolojik psikoloji gibi ruhlar adı verilen aktif ilkelere karşı oldukça düşmancadır, çünkü Kant'ın düşündüğü gibi, onları kesin olarak yıkmıştır. Ve bazı müritler, algının aşkın egosundan (ki bunu Kant'ın gelecek nesillere bıraktığı en değerli miras olarak kutlarlar) sanki birleştirici bir etkenmiş gibi söz etseler de, monistik otoritenin sürüklenmesi kesinlikle onu yalnızca bir tüm-tanık olarak ele alma yönündedir; görüş alanına biz sonlu tanıklar neden olmaz, aksine onu oluştururuz. Biz harfleriz, o alfabedir; biz özellikleriz, o yüzdür; aslında alfabe veya yüz harflere veya özelliklere ek bir şeymiş gibi değil, daha ziyade sanki harflerin veya özelliklerin kendileri için başka bir isimmiş gibi. Tüm-biçim kesinlikle her-biçimden farklıdır, ancak _madde_ her ikisinde de aynıdır ve her-biçim yalnızca açıklanamayan bir görünümdür.

Ancak bu, gördüğünüz gibi, zihinsel bir gerçeğin göründüğü gibi olduğu diğer idealist ilkeyle çelişir. Görünüş biçimleri bu kadar farklıysa, hepsi ve her biri aynı olamaz.

Çıkış yolu (eğer ki, özdeşlik mantığını tamamen bir kenara atmaya istekli değilsek) açıkçası hepsini ve her birini iki ayrı tanık düzeni olarak yazmak gibi görünüyor, her küçük tanık yalnızca kendi 'içeriğinin' farkındayken, daha büyük tanık küçük tanıkları bilir, onların bir araya getirilmiş tüm içeriklerini bilir, birbirleriyle ilişkilerini bilir ve her birinin ne kadar cahil olduğunu bilir.

Burada iki tanıklık türü açıkça aynı değildir. Bunlardan bir monizm değil, bir çoğulculuk elde ederiz. Psikoloji bölümümde bu tür çoğulculuğa açıkça başvurmuştum, bilincin her toplam alanını ayrı bir varlık olarak ele almış ve daha yüksek alanların yalnızca aynı nesneler hakkında daha fazla şey bilerek daha düşük alanları işlevsel olarak geçersiz kıldığını savunmuştum.

Monistler, çoğulcu veya en azından ikili dilden kaçmak için kancadaki solucanlar gibi kıvranırlar, ancak ondan kaçamazlar. Ebedi ve zamansal 'bakış açılarından' bahsederler; evrenin sonsuz 'yönü' veya sonlu 'kapasitesi' içinde olduğundan bahsederler; '_qua_ absolute' bir şey, '_qua_ relative' başka bir şey olduğunu söylerler; 'gerçeğini' görünümleriyle karşılaştırırlar; onu 'almanın' toplam yolunu kısmi yoldan ayırırlar, vb.; ancak, 'idealist ilkelere göre, bu tür ayrımlar yapmanın farklı varlıklar yaratmaya eşdeğer olduğunu veya en azından farklı bakış açılarının, yönlerin, görünümlerin, alma yollarının ve benzerlerinin, gerçekliğin değişmeyen içeriğinin dışında, onu çeşitli şekilde deneyimleyen veya alan çeşitli tanıklar olduğunu varsaymadığımız sürece anlamsız ifadeler olduğunu unuturlar; mutlak zihin, onu en eksiksiz şekilde alan tanıktır. Bir an daha düşünün, eğer yapabilirseniz. Bu kavramın, farklı bakış açılarından farklı görünmenin ne anlama geldiğini sorun. Dışarıdan bir tanık yoksa, bir şey yalnızca kendisine, her biri veya parçaları zamansal olarak kendi benliklerine, tümü veya bütünü ise sonsuza dek kendisine görünebilir. Mutlakçının özünde tek bir olgu olduğunda ısrar ettiği şeyin içinde farklı 'benlikler' böylece ortaya çıkar. Ama _aslında_ bir olan şey nasıl _etkili_ bir şekilde bu kadar çok olabilir?

Tanıklarınızı herhangi bir yere koyun, ister tanık olunan şeyin dışında ister içinde olsun,
son çare olarak tanıklarınız idealist ilkeler açısından
farklı olmalıdır, çünkü tanık olunan şey farklıdır.

Kendimi korkunç bir belirsizlikle ifade ettiğimden korkuyorum - bazılarınız, biliyorum, mantık kesme konusunda homurdanıyorsunuz. Çoğulcu olun veya
monist olun, diyorsunuz, Tanrı aşkına, hangisi olursa olsun, yeter ki
tartışmayı
bırakın. Bu, Chesterton'ın insanları delirten tek şeyin mantık olduğunu söyleyen epigramını hatırlatıyor. Ama ben
aklı başında veya deli olsam da, sizler, aşkıncı olsanız bile, monist idealizmin karşılaştığı zorlukları bir dereceye kadar benim sıkıntımla fark etmekte başarısız olamazsınız. Parçaları ve bütünü aynı deneyim gövdesi olarak adlandırmak ne ifade eder, aynı nefeste tüm 'olduğu gibi'nin bir tür deneyim anlamına geldiğini ve her parçanın 'olduğu gibi'nin başka bir tür deneyim anlamına geldiğini söylemek zorundayken?

O zaman, şimdiye kadar zorluklar var, ancak henüz istikrarlı bir çözüm yok, çünkü sadece eleştirel bir şekilde konuşuyorum. Muhtemelen, bu köşeyi döndüğümde, daha ileri gitmenin olasılıklarının neler olabileceğini düşünmeye başlayacağımı duyduğunuzda rahatlayacaksınız.

Yolu temizlemek için, önce bir noktayı not etmenizi rica ediyorum. Mantıksal vicdanımı bu kadar rahatsız eden şey, mutlak olanın kendisi değil, en yüce örneği olduğu varsayımlar sınıfı, yani, bileşen parçalarıyla özdeşlik iddia eden, ancak şeyleri bunlardan oldukça farklı deneyimleyen kolektif deneyimlerdir. Eğer _herhangi_ böyle bir kolektif deneyim olabilirse, o zaman elbette, olayın salt mantığı açısından, mutlak olan olabilir. Önceki bir dersimde, başka bakış açılarından mutlak olana karşı konuşmuştum. Bu dersimde, onu yalnızca Oxford'da bana mantıksal olarak
bu kadar karışıklık veren şeyin en belirgin örneği olarak ele almak istedim. Herhangi bir derecedeki kolektif bir deneyimin, birçok dağıtım deneyimiyle mantıksal olarak nasıl özdeş olarak ele alınabileceğini mantıksal olarak göremiyorum. İki farklı kavram oluşturuyorlar. Mutlak, Oxford idealistlerinin özdeşliği öne sürdüğü tek kolektif deneyimdir, bu yüzden onu ayrıcalıklı örneğim olarak aldım. Ancak Fechner'in dünya-ruhu veya bunun altında veya üstünde olmanın herhangi bir aşaması, benim amacıma tam olarak hizmet ederdi: Aynı mantıksal itiraz, bu kolektif deneyimler için de mutlak olanla aynıdır.

Bu kadar, o zaman, stratejik hedefim konusunda kafanız karışmasın diye. Kullandığım mantığa karşı savunulacak gerçek nokta, kolektif ve dağıtımcı olanın özdeşliğidir,
mutlak olarak bilinen bu tür bir özdeşliğin özel örneği değil.

Şimdi yönetmen sorusuna geçelim. Her karmaşık zihinsel olgunun, yanlışlıkla parçaları olarak adlandırılan ve işlevlerinde onları geçersiz kılan, ancak tam anlamıyla onlardan oluşmayan birçok başka psişik varlığın ardından gelen ayrı bir psişik varlık olduğunu mu söyleyelim? Psikolojide aldığım ders buydu; ve teolojide takip edilirse, genellikle kavrandığı şekliyle mutlak olanı reddetmeli ve onu teizmin 'Tanrı'sıyla değiştirmeliyiz. Ayrıca Fechner'in 'dünya ruhu'nu ve her dereceden diğer tüm insanüstü deneyim koleksiyonlarını, en azından Fechner'in inandığı şekilde daha basit ruhlarımızdan oluştuğu kabul edildiği ölçüde reddetmeliyiz; ve tüm bu inkarları, bir şeye ve diğerlerine aynı demenin kendiyle çelişme suçunu işlemek olduğunu öğreten, bozulmaz öz-kimlik mantığı adına yapmalıyız. Fakat bu şekilde üretilen tüm felsefi durumu fark edersek,
neredeyse tahammül edilemez olduğunu görürüz. Mantıksal rasyonalite türüne sadıktır, diğer her tür rasyonaliteye sadakatsizdir. Evreni
süreksiz hale getirir. Birbirlerinin yerini alan bu deneyim alanları, her biri aynı konuyu bilerek, ancak giderek genişleyen bağlamlarda, en basit duygudan mutlak bilgiye kadar, bilişsel işlevleri bu kadar belirgin bir şekilde ortak olduğunda, ortak bir varlıkları olamaz mı? Onların düzenli ardışıklığı bu tür terimlerle anlaşılmaz bir mucizedir. Ortak _nesnelerinin_ kendi başına birçok tanığı sürekli kılmaya yettiğini söylerseniz, aynı _amansız mantık sizi takip eder - aynı nesne nasıl _bu kadar çeşitli_ görünebilir? Çeşitli görünümleri onu bir çoğulluğa böler; ve _nesneler dünyamız, tıpkı _özneler dünyamız gibi_ kesintili parçalara ayrılır. Ortaya çıkan mantıksızlık _gerçekten tahammül edilemezdir. 

Bir süre önce Fechner ve diğer panteistleri kıskandığımı söylemiştim çünkü ben de onların vicdansızca keyfini çıkardıklarını gördüğüm özgürlüğü istiyordum, zihinsel alanların kendilerini birleştirmesine izin vermek ve böylece evreni daha sürekli hale getirmek, ancak vicdanım beni esir almıştı. Ancak kalbimin derinliklerinde durumumun saçma olduğunu ve yalnızca geçici olabileceğini biliyordum. Evrenin ezbere bildiği ve her an harekete geçtiği sürekli bir yaşamın sırrı, bir çelişkinin cisimleşmiş hali olamaz. Mantık bunun bir çelişki olduğunu söylüyorsa, mantık için çok daha kötü. Mantık daha önemsiz bir şey olduğundan, statik
eksik soyutlama olduğundan, gerçeğe yenik düşmelidir, gerçeklik mantığa değil. Zekamız, krizalitindeki bir pupa gibi kendini canlı canlı duvarlarla öremez. Her ne pahasına olursa olsun, onu doğuran evrenle konuşmaya devam etmelidir. Fechner, Royce ve Hegel daha doğru yolda görünüyor. Fechner mantığın vetosunu hiç duymamış, Royce sesi duyuyor ama
sözleri kurnazca görmezden geliyor, Hegel onları duyuyor ama
onları hor görüyor--ve hepsi sevinçle yollarına devam ediyor. Vetoya tek başımıza mı uyacağız?

Samimiyetle ve elimden geldiğince sabırla, bu sorunla yıllarca mücadele ettim, yüzlerce kağıdı notlar ve muhtıralarla doldurdum
ve zorluk hakkında kendimle tartışmalar yaptım. Birçok bilinç aynı anda nasıl tek bir bilinç olabilir? Aynı ve aynı olgu nasıl kendini bu kadar farklı deneyimleyebilir? Mücadele
boşunaydı; kendimi bir _çıkmaz_ içinde buldum. Gördüm ki ya tüm psikolojik ve kantçı eğitimimin beni bağladığı 'ruhu olmayan psikoloji'den vazgeçmeliyim, kısacası, zihinsel durumları bilmek için ayrı ruhsal etkenleri geri getirmeliyim, şimdi tek tek ve şimdi bir arada, tek kelimeyle skolastisizmi ve sağduyuyu geri getirmeliyim, ya da sorunun çözümünün imkansız olduğunu açıkça itiraf etmeliyim ve sonra ya entelektüalistik mantığımı, kimlik mantığını bırakıp daha yüksek (veya daha düşük) bir akılcılık biçimini benimsemeliyim, ya da en sonunda hayatın mantıksal olarak irrasyonel olduğu gerçeğiyle yüzleşmeliyim. Samimi olarak, bu her birimizin karşı karşıya olduğu gerçek ikilemdir. Skolastik zihniyetli veya sadece sağduyu zihniyetli olanlarınız, doğurgan dağımın bu fareden başka bir şeyle sonuçlanmayan ayrıntılı inlemelerine gülümseyeceksiniz. Ruhsal etkenleri kabul edin, Tanrı aşkına diyeceksiniz ve saçma sapan bilgiçliğinizi bir kenara bırakın. Sadece
ruhlarımız' entelektüel yetenekleriyle duyumlarımızı birleştirsin,
ve sadece 'Tanrı' panteistik dünya ruhunun yerini alsın, ve tekerlekleriniz
tekrar dönsün--hem hayatın hem de mantığın tadını birlikte çıkaracaksınız.

Bu çözüm açıktır ve birçoğunuzun bunu benimseyeceğini biliyorum. Rahattır ve tüm konuşma alışkanlıklarımız bunu destekler. Yine de, sıradan insanlar ve daha popüler felsefeler tarafından bu kadar özgürce kullanılan özsel ruh kavramının
bu kadar kötü günlere düşmesinin ve eleştirel düşünürlerin gözünde hiçbir prestijinin olmamasının nedeni boş veya hayali sebepler değildir. Sadece diğer temsil edilemeyen
özler ve ilkelerin kaderini paylaşır. Bunların hepsi istisnasız o kadar çoraktır ki, samimi araştırmacılara sadece isimlerden ibaret görünürler--Wo die begriffe fehlen da stellt ein wort zur rechten
zeit sich ein. Yüzlerce duygunun bir 'ruhun' birleşerek bir araya geldiğini veya birleştiğini düşünerek bir araya geldiğini, bir adamın seksen yıl yaşamasını, onu seksenlik biri olarak düşünerek veya bizim beş parmağımızın olmasını, bize beş parmaklı diye hitap ederek, gördüğünüzden daha derin bir şekilde göremezsiniz. Ruhlar hem kendilerini hem de hoş geldinlerini yıpratmışlardır, bu açık gerçektir. Felsefe, deneyimin çokkatmanlarını daha az boş ilkeler üzerinde birleştirmelidir. 'Neden' kelimesi gibi, 'ruh' kelimesi de sadece teorik bir geçici çözümdür - bir yeri işaretler ve gelecekteki bir açıklamanın işgal etmesi için talep eder. 
Bu bizim post-insan ve post-Kantçı zihin durumumuz olduğundan, ruhu mevcut tartışmanın tamamen dışında bırakmak ve yalnızca kalan ikilemi ele almak için izninizi isteyeceğim. Bir gün, gerçekten de, ruhlar felsefede tekrar vuruşlarını yapabilirler - bu olasılığı kabul etmeye oldukça hazırım - insan zihninin uzun süreli bir direnç olmadan yok olması için fazla doğal bir düşünce kategorisi oluştururlar. Ancak, ruha olan inanç, insancıl ve kantçı eleştirilerin vaaz ettiği birçok cenaze konuşmasından sonra hayata gelirse, eminim ki bu, ancak birileri terimde şimdiye kadar gözlemlenemeyen pragmatik bir anlam bulduğunda gerçekleşecektir. O şampiyon konuştuğunda, ki bir gün konuşabilir, ruhları daha ciddi bir şekilde ele alma zamanı gelecektir.

O zaman ruhu bir kenara bırakalım ve az önce kalan ikilem olarak adlandırdığım şeyle yüzleşelim. Bir yandan, kimlik mantığından vazgeçebilir miyiz? - diğer yandan, insan deneyiminin temelde irrasyonel olduğuna inanabilir miyiz? Hiçbiri kolay değil, ancak birini veya diğerini yapmamız gerektiği anlaşılıyor.

Çok az filozof, sunulan 'boynuzlar' arasında seçim yapmanın gerekliliğini kabul edecek kadar dürüst olmuştur. Gerçekliğin rasyonel olması gerektiğini söylediler ve sıradan entelektüalist mantık rasyonalitenin tek olağan testi olduğundan, gerçeklik ve mantık 'bir şekilde' aynı fikirde olmalıdır. Hegel, ikilemle doğrudan yüzleşen ve sıradan mantığı bir kenara atan ilk mistik olmayan yazardı ve 'diyalektik sürecin' daha yüksek mantığını icat ederek evren için bir sahte rasyonaliteyi kurtardı. Bradley, entelektüalist mantığa bağlı kalır ve bu mantık sayesinde insan evrenini irrasyonalitenin ete kemiğe bürünmüş hali olarak mahkum eder. Ancak olması gereken ve olabilecek olan, der; _o_ irrasyonaliteden bir kurtuluş olmalı ve olabilir; ve mutlak olan, bizim tahmin etmemizin imkansız olduğu kendi gizli yollarıyla zaten bir kurtuluşa ulaşmış olmalıdır. _Biz_ elbette bir kurtuluş elde etmiyoruz, bu yüzden Bradley'ninki oldukça çileci bir doktrindir. Royce ve Taylor benzer çözümleri kabul ederler, ancak onlar sonlu evrenimizin irrasyonelliğini Bradley'den daha az vurgularlar; ve özellikle Royce, bir idealist için alışılmadık derecede 'kaba' olduğundan, mutlak olanın gizli rahatlama biçimlerini hayal gücümüze daha sempatik bir şekilde getirmeye çalışır.

Peki, bu trajik ikilemde ne yapmalıyız? Kendi adıma,
sonunda kendimi _mantığı_ adil, açık ve geri dönülmez bir şekilde bırakmaya zorlanmış buldum. İnsan hayatında yok edilemez bir kullanımı vardır,
ama bu kullanım bizi gerçekliğin temel doğasıyla teorik olarak tanıştırmak için değildir--sadece biraz sonra size önerebileceğim şeydir. Gerçeklik, yaşam, deneyim, somutluk,
dolaysızlık, hangi kelimeyi kullanırsanız kullanın, mantığımızı aşar, taşar ve onu
çevreler. Çoğu insanın yaptığı gibi, kelimeleri övgü dolu bir şekilde kullanmayı seviyorsanız ve böylece karışıklığa yol açıyorsanız, gerçekliğin daha yüksek bir mantığa itaat ettiğini veya daha yüksek bir rasyonaliteye sahip olduğunu söyleyebilirsiniz. Ancak, övgü dolu kelimelerin bile anlamları karıştırmaktan ziyade ayırt etmek için kullanılması gerektiğini düşünüyorum, bu yüzden gerçekliği, irrasyonel olmasa bile, en azından yapısında rasyonal olmayan olarak adlandırmayı tercih ediyorum ve burada gerçeklikle, istisnasız her şeyin _olduğu_ gerçekliği kastediyorum. Ben, bizim sonlu varlıkların içinde yüzdüğümüz, dağıtılmış, dizilmiş ve akan türden gerçeklikten daha yüksek bir mezhebe ait herhangi bir gerçekliğin varlığından şüphelenmek için bile iyi bir gerekçe bulamıyorum. Bize verilen gerçeklik türü budur ve mantığın bu kadar kıyaslanamaz olduğu tür budur. Eğer daha yüksek bir gerçeklik türü varsa -örneğin 'mutlak'- bu tür, buna inananların itirafına göre, sıradan mantığa daha az uygundur; mantığı aşar ve bu nedenle entelektüalist anlamda daha az rasyoneldir, bu nedenle mantığımızı varoluşun yeterli bir tanımlayıcısı ve sınırlayıcısı olarak kurtarmamıza yardımcı olamaz. Bu sözler tuhaf ve karanlık gelecektir, muhtemelen açıklayıcı bir yorumun yokluğunda oldukça vahşi veya çocuksu gelecektir. Sadece yakında onları, hepinize tatmin edici olmasa bile, en azından anlaşılır bir şekilde açıklayabileceğim inancı, onları bir tür program olarak böyle açıkça ifade etmeme cesaret veriyor. Lütfen onları daha sonra savunmak için savunulacak bir tez olarak alın. Size ikilemle uzun ve içtenlikle boğuştuğumu söylemiştim. Şimdi itiraf etmeliyim ki (ve bu muhtemelen ilginizi yeniden canlandıracaktır) şimdi özgürleşmemeli, mantığı çok hafif bir kalple alt etmemeli veya onu felsefenin daha derin bölgelerinden çıkarıp basit insan pratiği dünyasında hak ettiği ve saygın yerini almamalıydım, eğer nispeten genç ve çok özgün bir Fransız yazar olan Profesör Henri Bergson'dan etkilenmemiş olsaydım. Eserlerini okumak beni cesur yaptı. Bergson'u okumamış olsaydım muhtemelen hala sonsuz sayfalarca kağıdı özel olarak karartıyor, asla karşılanması amaçlanmayan geçimini sağlama umuduyla ve gerçekliğin davranışını, kimlik mantığının kabul edilmiş yasalarıyla arasında hiçbir tutarsızlık bırakmayacak şekilde kavramanın bir yolunu keşfetmeye çalışıyor olurdum. Her halükarda, Bergson'un otoritesine yaslanabilmenin bana verdiği güven olmadan, bu özel görüşlerimi bu aşırı eleştirel kitleye dayatmaya asla cesaret edemezdim. Bu nedenle, kendi görüşlerimi daha anlaşılır kılmak için, Bergson felsefesinin bazı ön açıklamalarını yapmalıyım. Ancak burada, Fechner'in durumunda olduğu gibi, kendimi yalnızca mevcut amaç için temel olan özelliklerle sınırlamalıyım ve sizi, başka türlü ne kadar ilginç olursa olsun, ikincil ayrıntılarla meşgul etmemeliyim. Dolayısıyla, mevcut amacımız için, Bergson'un felsefeye temel katkısı, entelektüalizmi eleştirmesidir. Bana göre, entelektüalizmi kesin olarak ve iyileşme umudu olmadan öldürdü. Gerçekliğin doğasının en otantik, samimi ve kapsamlı tanımlayıcısı olduğunu iddia ettiği eski platonlaştırıcı rolünün nasıl tekrar canlanabileceğini göremiyorum. Diğerleri, örneğin Kant, entelektüalizmin gerçekliği _an sich_ veya mutlak kapasitesinde tanımlama iddialarını reddetmiştir; ancak Kant hala onu yasalar koymaya bırakmaktadır - ve bu yasalara başvurulamaz - tüm insan deneyimimize; Bergson'un reddettiği şey ise yöntemlerinin bu insan deneyimini kendi sonluluğuyla yeterli bir şekilde açıkladığıdır. Bergson'un tüm bunları nasıl başardığını bir sonraki dersimde kusurlu bir şekilde anlatmaya çalışmalıyım; ancak 'mantık', 'özdeşlik mantığı', 'entelektüalist mantık' ve 'entelektüalizm' kelimelerini zaten çok sık kullandığım ve bazen bunları özel bir açıklamaya ihtiyaç duymuyormuş gibi kullandığım için, Bergson'un gerçekliğin ne olabileceğine veya olamayacağına karar verme iddialarını çürüttüğünü iddia ettiğimde bu terimleri hangi anlamda aldığımı daha önce olduğundan daha uzun bir şekilde söylemek akıllıca olacaktır. Dolayısıyla, entelektüalizmle kastettiğim şey, bu saatin geri kalanında daha kapsamlı bir fikir vermeye çalışacağım şeydir.

Son tartışmalarda bazı katılımcılar entelektüalist olarak sınıflandırılmaktan dolayı kızgınlık gösterdiler. Kelimeyi aşağılayıcı bir şekilde kullanmak istiyorum, ancak rahatsız edici olursa özür dilerim. Entelektüalizm, bize hayvanlara karşı başlıca üstünlüğümüzü veren, yani kaba duygu deneyimimizin akışını kavramsal bir düzene çevirme gücümüzü veren yetide
kaynağıdır. Henüz isimlendirilmemiş veya sınıflandırılmamış anlık bir deneyim, yalnızca yaşadığımız bir şeydir, 'Ben neyim?' diye soran bir şeydir. Ona isim verip sınıflandırdığımızda, ilk kez ne olduğunu söyleriz ve tüm bu şeyler soyut isimler veya kavramlardır. Her kavram belirli bir _tür_ şeyi ifade eder ve şeyler bir kez ve herkes için türler halinde yaratılmış gibi göründüğünden, belirli bir deneyim parçasının çok daha verimli bir şekilde ele alınması, onun çeşitli parçalarını sınıflandırdığımız anda başlar. Bir kez sınıflandırıldığında, bir şey sınıfının yasasına göre ele alınabilir ve avantajları sonsuzdur. Hem teorik hem de pratik olarak, soyut kavramları çerçeveleme gücü, insan ayrıcalıklarımızın en yücelerinden biridir. Bu soyutlamalara olan yolculuğumuzdan, hem görüş hem de güçte bir artışla somuta geri döneriz. Daha önceki düşünürlerin, kavramların sadece zamansal akıştan insan yapımı alıntılar olduğunu unutarak, onları üstün bir varlık türü, parlak, değişmez, gerçek, ilahi ve bulanık, huzursuz alt dünyaya tamamen zıt olarak ele almaları şaşırtıcı değildir. O zaman ikincisi, onların yozlaşması ve tahrifatından başka bir şey olarak görünür. Kötü niyetli anlamdaki entelektüalizm, Sokrates ve Platon'un bir şeyin gerçekte ne olduğunun bize _tanımı_ tarafından söylendiğini öğretmesiyle başladı. Sokrates'ten beri, gerçekliğin görünüşlerden değil özlerden oluştuğu ve şeylerin özlerinin, tanımlarını bildiğimizde bilindiği öğretildi. Bu yüzden önce şeyi bir kavramla, sonra da kavramı bir tanımla özdeşleştiririz ve ancak o zaman, şey _tanımın_ ifade ettiği şey olduğu sürece, onun gerçek özünü veya onunla ilgili tüm gerçeği kavradığımızdan emin oluruz.

Şimdiye kadar hiçbir zarar verilmemiştir. Kavramların kötüye kullanımı, onları hem özel hem de olumlu olarak kullanma alışkanlığıyla başlar, onları yalnızca şeylere özellikler atamak için değil, aynı zamanda şeylerin kendilerini duyusal olarak sundukları özellikleri inkar etmek için kullanır. Mantık, herhangi bir tanımdan tüm olası sonuçlarını çıkarabilir ve _unerbittlich conclusion_ olan mantıkçı, bir tanımdan belirli bir özelliği çıkaramadığında, tanımın uygulandığı somut nesnenin muhtemelen o özelliğe sahip olabileceğini inkar etmeye sık sık meyillidir. Bunu sağlayamayan tanım, onu dışlamalı veya olumsuzlamalıdır. Bu, Hegel'in sistemini kurmanın düzenli yöntemidir.

Bu, yararlı bir uygulamanın önce bir yöntem, sonra bir alışkanlık ve en sonunda kullanıldığı amacı alt eden bir tiranlık haline gelmesinin eski hikayesidir. İlk olarak şeyleri anlaşılır kılmak için kullanılan kavramlar, onları
anlaşılmaz hale getirseler bile onlara tutunulur. Böylece, bir kez şeyleri 'bağımsız' olarak kavradığınızda, aralarında herhangi bir bağlantı olasılığını inkar etmeniz gerekir, çünkü bağlantı kavramı bağımsızlık tanımında yer almaz. Benzer bir nedenle, 'çok' olarak tanımlayarak başladığınız şeyler arasındaki olası birlik biçimlerini veya modlarını inkar etmelisiniz. Hegel ve Bradley'in bu tür bir akıl yürütmeyi nasıl kullandıklarına bir göz attık ve Sigwart'ın epigramını hatırlayacaksınız, buna göre bir atlı asla hayatı boyunca yürüyerek gidemez veya bir fotoğrafçı asla fotoğraf çekmekten başka bir şey yapamaz. Bu yöndeki klasik uç, değişim olasılığının inkar edilmesi ve bunun sonucunda değişim dünyasının bazı filozoflar tarafından gerçek dışı olarak damgalanmasıdır. A'nın tanımı değişmezdir,
B'nin tanımı da öyledir. Bir tanım diğerine dönüşemez, bu yüzden somut bir şey olan A'nın başka bir somut şey olan B'ye dönüşmesi gerektiği fikri akla aykırı hale getirilir. Bay Bradley'in şekerin nasıl tatlı olabileceğini anlamadaki zorluğunda entelektüalizm kendini aşar ve açıkça bir tür sözcüğe dönüşür. Şeker sadece
şekerdir ve tatlı sadece tatlıdır; diğeri de değildir; ayrıca 'olmak' kelimesi hiçbir zaman herhangi bir özneyi yüklemine rasyonel olarak bağlayacak şekilde anlaşılamaz. Hiçbir şey 'arasında' onları birbirine bağlayamaz, çünkü 'arasında' sadece üçüncü şeydir, 'arasında' ve kendisinin birinci ve ikinci şeylere daha da ince iki arayla bağlanması gerekir,
ve sonsuza kadar böyle devam eder.

Kendi düşüncemi bu kadar uzun süre mengenede tutan özel entelektüel zorluk, bu kadar sıkıcı bir şekilde gördüğümüz gibi,
'sizin' deneyiminiz ve 'benim' deneyimimizin, 'kendi başlarına' birbirlerinin bilincinde olmayan olarak tanımlanmış olmalarına rağmen,
aynı zamanda, tüm parçalarının ortak bilincinde olduğu veya birlikte bilindiği açıkça tanımlanmış bir dünya deneyiminin üyeleri olabilmelerinin nasıl mümkün olduğunu anlamanın imkansızlığıydı.
Tanımlar çelişkilidir, bu yüzden tanımlanan şeyler hiçbir şekilde birleştirilemez. Buradaki entelektüelliğin en yetenekli filozoflarımızın dünyasını nasıl anlaşılmaz hale getirdiğini görüyorsunuz. Ne onların kullandığı gibi ne de bizim kullandığımız gibi doğayı mantıksız ve imkansız göstermekten başka bir işe yaramıyor.

Bir sonraki dersimde, ana konu olarak Bergson'u kullanarak daha somut ayrıntılara gireceğim ve entelektüalizmi bırakarak, açıkçası, dünyayı değilse bile, en azından kendi genel tezimi daha az anlaşılmaz hale getirmeye çalışacağım.

DERS VI

BERGSON VE ENTELEKTÜALİZM ELEŞTİRİSİ

Geçen sefer size çok sert bir ders verdim ve korkarım ki bu ders de daha az sert olabilir. Buna girmenin en iyi yolu, hemen Bergson'un felsefesiyle başlamak olacak, çünkü size kişisel olarak entelektüalist yöntemden ve mantığın neyin olabileceği veya olamayacağı konusunda yeterli bir ölçüt olduğu şeklindeki mevcut düşünceden vazgeçmeme neden olan şeyin bu olduğunu söylemiştim.

Profesör Henri Bergson, 1859'da Paris'te doğmuş, etkili filozoflar arasında nispeten genç bir adamdır. Kariyeri, başarılı bir Fransız profesörün
mükemmel rutini olmuştur.
Yirmi iki yaşında école normale superieure'e girdikten sonra,
sonraki on yedi yılını, kırkıncı yaşına kadar, söz konusu école normale'de profesör olana kadar, taşra veya Parisli _lycees_'lerde ders vererek geçirdi. 1900'den beri College de
France'da profesör ve 1900'den beri Enstitü üyesidir. Dışsal gerçeklere göre, Bergson'un kariyeri o zamandan beri son derece sıradan olmuştur.
Ne Taine'in büyük adamların açıklanmasındaki ünlü ilkelerinden biri, _ırk, çevre veya an_, hayır, ne de üçü
birlikte, onun zihinsel bireyselliğini oluşturan şeylere bakmanın o tuhaf yolunu açıklayacaktır. İnsanlardaki özgünlük
önceki hiçbir şeyden değil, daha çok ondan kaynaklanır. İtiraf etmeliyim ki
Bergson'un özgünlüğü o kadar bol ki, fikirlerinin çoğu beni tamamen şaşkına çeviriyor. Herhangi birinin onu her yönüyle anlayıp anlamadığından şüpheliyim; ve eminim ki kendisi bunun olması gerektiğini ilk gören kişi olurdu ve henüz açıkça düşünmediği şeylerin henüz
anlatılmadığını ve felsefesinde geçici bir
yerlerinin olduğunu itiraf eden kişi olurdu. Çoğumuz
bolca
özgünüz, çünkü hiçbir insan bizi anlayamaz--şeylere bakmanın
şiddetle tuhaf yolları çok da nadir değildir. Nadirlik, büyük bir görme
özelliğinin büyük bir berraklık ve tüm klasik açıklayıcı
araçların alışılmadık hakimiyetiyle bir araya gelmesidir. Bergson'un bilginlik açısından kaynakları dikkat çekicidir ve ifade etme açısından
basitçe olağanüstüdürler. İşte bu yüzden Fransa'da, _l'art de
bien dire_'ın bu kadar önemli olduğu ve takdir edileceğinden bu kadar emin olduğu yerde, halkın gözünde hemen bu kadar önemli bir yer edindi. Fikirlerinin tatmin etmediği eski moda profesörler, yine de onun yeteneğinden neredeyse nefeslerini tutarak bahsederken, gençler ona bir
usta gibi akın ediyor.

Eğer bir şey zor şeyleri takip etmeyi kolaylaştırabilirse, o da Bergson'ınki gibi bir
üsluptur. Amerikalı bir eleştirmen buna 'basit' bir üslup dedi; bu tür bir
basitliğin, elastik ipek iç çamaşırının kişinin vücudunun hareketlerini takip etmesi gibi, düşünceyi kırışıklık veya kırışıklık olmadan takip eden bir sözel kaynak esnekliği anlamına geldiğini göremedi. Bergson'un şeyleri ifade etme biçiminin berraklığı, tüm okuyucuların ilk önce dikkatini çeken şeydir. Sizi baştan çıkarır ve onun öğrencisi olmanız için önceden rüşvet verir. Bu bir mucizedir ve o gerçek bir sihirbazdır.

Eğer doğru bilgilendirildiysem, Bay Bergson felsefeye matematiğin kapısından girmiştir. Sonsuzluğun eski çelişkileri, sanırım, onun yeteneklerini dogmatik uykularından ilk uyandıran
rahatsız edici şeydi. Hepiniz Zeno'nun ünlü paradoksunu veya mantık kitaplarımızın çoğunun hala adlandırdığı gibi sofizmini, Aşil ve kaplumbağayı hatırlarsınız. O sürüngene çok az bir avantaj sağlayın ve hızlı koşucu Aşil onu asla geçemez, hatta önüne bile geçemez;
Çünkü eğer uzay ve zaman sonsuzca bölünebilirse (zihinlerimizin bize öyle olması gerektiğini söylediği gibi), Aşil kaplumbağanın başlangıç ​​noktasına ulaştığında, kaplumbağa çoktan _o_
başlangıç ​​noktasının önüne geçmiş olur ve bu sonsuza kadar devam eder, takip eden ile takip edilen arasındaki aralık sonsuza kadar küçülür, ancak asla tamamen yok olmaz. Buradaki sofizmi göstermenin yaygın yolu 'asla geçemez' ifadesinin belirsizliğine işaret etmektir. 'Asla' kelimesinin yanlış bir şekilde ima ettiği şeyin sonsuz bir zaman süresi olduğu söylenir; gerçekte anlamı, geçmenin oluşması gereken adımların tükenmez sayısıdır. Ancak bu adımlar 'sonsuzca kısaysa, sonlu bir zaman onlar için yeterli olacaktır; ve aslında, orijinal aralık veya karşıt hızlar ne olursa olsun, sonsuz küçük bir kısalığa doğru hızla yakınsarlar. Zamanların kısalığı ile gerekli alanların kısalığı arasındaki bu orantı, iddia edildiğine göre, bizi 'asla' kelimesinin ima ettiği sofizmden kurtarır. Ancak bu eleştiri Zeno'nun noktasını tamamen kaçırıyor. Zeno, kaplumbağanın geçilebileceğine
karşılık, (diyelim ki) yirmi saniyede geçilebileceğini kabul etmeye
tamamen razı olurdu, ancak yine de geçilemeyeceği konusunda ısrar ederdi. Aşil ve kaplumbağayı tamamen hesaptan çıkarın, derdi -- davayı gereksiz yere karmaşıklaştırıyorlar. Herhangi bir tek değişim sürecini ele alın, geçen yirmi saniyeyi ele alın. Eğer zaman sonsuza kadar bölünebilirse ve entelektüel ilkelere göre böyle olması gerekiyorsa,
geçemezler, sonlarına ulaşılamaz; çünkü
ne kadarı geçmiş olursa olsun, kalan, ne kadar
dakika olursa olsun, tamamen geçemeden önce, daha önceki yarısı önce geçmiş olmalıdır. Ve daha önceki yarısının _önce_ geçmesini sağlama ihtiyacı, zamana her zaman son şey yapılmadan önce yapılacak bir şeyler bırakır, böylece son şey asla yapılmaz.
Çıplak sayılarla
ifade edildiğinde, sınırı bir olan 1/2 artı 1/4 artı 1/8... yakınsak serisine benzer. Ancak bu sınır, sadece bir sınır olduğu için, değeri ona sonsuza kadar yaklaşan ancak asla ona dokunmayan serinin dışında durur. Eğer doğal dünyada, mantıksal olarak dahil olan kesirlerin böyle ardışık olarak eklenmesi dışında bir şey elde etmenin başka bir yolu olmasaydı, hiçbir tam birim veya bütün şey asla var olmazdı, çünkü kesirlerin toplamı her zaman bir
kalan bırakırdı. Ama aslında doğa önce yarım yumurta, sonra dörtte birini, sonra sekizde birini vb. yapıp bunları bir araya getirerek yumurta yapmaz. Ya bir kerede bütün bir yumurta yapar ya da hiç yapmaz ve diğer tüm birimlerini de aynı şekilde yapar. Zeno'nun paradoksu yalnızca değişim alanında, bir şeyin bir aşamasının başka bir aşama gelmeden önce var olması gerektiği yerde sorun çıkarır. Ve o zaman yalnızca değişim adımlarının ardışıklığı sonsuza kadar bölünebilirse sorun çıkarır. Bir şişenin ardışık sonsuz sayıda azalmayla boşaltılması gerekiyorsa, boşaltmanın pozitif olarak sona ermesi matematiksel olarak imkansızdır. Ancak aslında şişeler ve kahve makineleri kendilerini her biri belirli miktarda olan sonlu sayıda azalmayla boşaltırlar. Ya bütün bir damla çıkar ya da musluktan hiçbir şey çıkmaz. Eğer tüm değişimler böyle damla damla gerçekleşseydi, tabiri caizse, gerçek zaman belirli miktardaki süre birimleriyle filizlenip büyüseydi, tıpkı algılarımızın darbelerle büyüdüğü gibi, bizi rahatsız edecek hiçbir Zenon paradoksu veya Kantçı çelişkisi olmazdı. Tüm duyusal deneyimlerimiz, onları hemen elde ettiğimizde, bu şekilde algının ayrık darbeleriyle değişir, bunların her biri belirli artışlar veya azalmalar kendilerini hissettirdikçe bizi 'daha fazla, daha fazla, daha fazla' veya 'daha az, daha az, daha az' dedirtir. Ayrıklık, eski şeylerin değişmesi yerine, sona erdiğinde veya tamamen yeni şeyler geldiğinde daha da belirgindir. Algı psikolojisinde böyle bir rol oynayan Fechner'in 'eşik' terimi, tüm duyusal deneyimlerimizin değişimindeki nicel ayrıklığı adlandırmanın yalnızca bir yoludur. Bize damlalar halinde gelirler. Zamanın kendisi damlalar halinde gelir. Hissettiğimiz her şeyin damlalarının daha da ince kesirlere ideal ayrışımı, son dersimde bahsettiğim algısal düzenin kavramsal bir düzene dönüşümündeki o büyük dönüşümün bir olayıdır. Bu, yalnızca akılcı
zekamızın çıkarı için yapılır. Canlı öznelerin deneyimlerinde doğrudan _hissedilen_ zamanların başlangıçta ortak bir ölçüsü yoktur. M. Bergson'un örneklerinden birini kullanmak gerekirse, bir şeker
topunu bir bardakta eritin. Sürecin bitmesini beklerken zamanın uzun olduğunu hissederiz, ancak şeker için
ne kadar uzun veya ne kadar kısa hissettiğini kim bilebilir? Tüm _hissedilen_ zamanlar bir arada var olur ve böylece belirsiz bir şekilde birbirini örtüştürür veya tamamlar, ancak bunları ortak bir ölçekte çizmenin hilesi, onların başlangıçtaki karışıklığını azaltmamıza yardımcı olur ve doğanın çeşitli değişimlerinin mantıklı veya düşünülebilir bir şekilde çözülebileceği ardışık olası adımları aynı ölçeğe göre çizmemize daha da fazla yardımcı olur. Böylece, başlangıçtaki mahremiyeti ve belirsizliği düzeltiriz ve şeyleri sanki kamusal olarak ve birbirlerine göre tarihlendirebiliriz. Sayılı anlara bölünmüş, nesnel ve 'eşit şekilde akan' bir zaman kavramı, doğanın süreçlerini böldüğümüz tüm adımlara ve evrelere, kaç tane olursa olsun, ortak bir ölçü olarak uygulanır. Artık kesinlikle çağdaştırlar, veya birbirlerinden daha sonra veya daha önce gelirler ve bunları, dediğimiz gibi, matematiksel olarak ve pratik olarak ve teorik olarak çok daha iyi ele alabiliriz, çünkü bunları ortak şematik veya kavramsal zaman ölçeğinde birbirleriyle bire bir ilişkilendirmiş oluruz. İyi bir örnek vermek gerekirse, hareket başlangıçta bulanık bir histir ve bunun yerel şekli belki de en iyi şekilde baş dönmesi fenomeninde korunur. Baş dönmesinde, hareketin az çok şiddetli veya hızlı, az çok bu yönde veya o yönde, az çok endişe verici veya mide bulandırıcı olduğunu hissederiz. Ancak baş dönmesine maruz kalan bir kişi, yavaş yavaş
hissettiği hareketi gerçek pozisyonuyla ve diğer şeylerin pozisyonuyla koordine etmeyi öğrenebilir ve sonunda sendelemeden yürümeyi başaracak kadar entelektüelleştirebilir. Matematiksel zihin de benzer şekilde hareketi kendi yolunda düzenler ve mantıksal bir tanıma koyar: hareket artık 'zamanın seri olarak ardışık anlarında uzayın seri olarak ardışık noktalarının işgali' olarak kavranır. Böyle bir tanımla
duyunun bulanık mahremiyetinden tamamen kaçarız. Ancak aynı zamanda duyusal gerçeklikten de tamamen kaçmaz mıyız? Hareket gerçekte ne olursa olsun, kesinlikle statik değildir; ancak elde ettiğimiz tanım
kesinlikle statiktir. Uzay noktaları ve zaman noktaları arasında bire bir ilişkiler kümesi verir, bu ilişkilerin kendileri de noktalar kadar sabittir. Sonsuza kadar atanabilir _pozisyonlar_ verir, ancak
vücudun bir pozisyondan diğerine nasıl geçtiğinden bahsetmeyi ihmal eder. Elbette beden oraya hareket ederek ulaşır; ancak tasarlanan pozisyonlar, ne kadar çok sayıda olursa olsun, hareketin hiçbir öğesini içermez, bu yüzden Zeno, tartışmasında sadece onları kullanarak, aklımızın hareketi bir gerçeklik dışılık olarak reddettiğini söylemekten başka bir alternatifi yoktur. Buradaki entelektüalizm, söylediğim şeyi yapıyor: Deneyimi daha anlaşılır kılmak yerine daha az anlaşılır hale getiriyor.

Deneyimlerimizi kavramak ve bunları koordine etmek için elbette birbirleriyle istikrarlı bir şekilde ilişkili, istikrarlı bir kavram şemasına ihtiyacımız var. Bir deneyim öne çıkmak için yeterli belirginliğe sahip olduğunda, gelecekteki kullanım için bu düşünceyi saklıyoruz ve kavramsal sistemimizde saklıyoruz. Kendi başına öne çıkmayan şeyi, _kesmeyi_ öğreniyoruz; böylece sistem daha da tamamlanıyor ve yeni gerçeklik, geldiği gibi, daha önce kurduğumuz bu veya şu öğeye göre adlandırılıyor ve kavramsal olarak ona bağlanıyor. Böylesi soyut bir sistemin değişmezliği, onun büyük pratik değeridir; içindeki aynı özdeş terimler ve ilişkiler her zaman geri kazanılabilir ve bunlara başvurulabilir; değişimin kendisi de tam olarak böyle değiştirilemez bir kavramdır. Fakat
tüm bu soyut kavramlar, toplanmış çiçekler gibidir, sadece
zaman akışından dışarıya doğru daldırılmış anlardır, bir kinetoskopik kamerayla çekilmiş anlık görüntülerdir, başlangıçta sürekli olan bir hayata. Bahçenin örnekleri olarak veya akışa yeniden girmek için veya dönen fenerimize yerleştirmek için ne kadar yararlı olsalar da,
bu pratik değerlerden başka hiçbir değerleri yoktur. Onlarla herhangi bir tek fenomenin
ne olduğunu veya gittiğini açıklayamazsınız - sadece kat ettiği
görünümlerin yolunu işaretlersiniz. Çünkü sürekliliği
kesintilerden çıkaramazsınız ve kavramlarınız kesiklidir. Bir değişimi analiz ettiğiniz aşamalar _durumlardır_, değişimin kendisi
aralarında devam eder. Onların aralıkları boyunca uzanır,
tanımınızın toparlayamadığı şeyi
içerir ve böylece kavramsal
açıklamadan tamamen kaçar.

Bergson, 'Matematikçi,' diye yazıyor, 'bir sistemin _t_ zamanının sonundaki durumunu hesapladığında, evrenin aniden yeni bir yapılandırmada uygun anda tekrar ortaya çıkmak için arada kaybolduğunu varsaymasını hiçbir şey engellemez. Sadece _t_-inci an önemlidir - aralıklar boyunca akan şey, yani gerçek zaman, onun hesaplamasında hiçbir rol oynamaz... Kısacası, matematikçinin üzerinde çalıştığı dünya, Descartes'ın sürekli bir yaratılıştan bahsettiğinde düşündüğü dünya gibi, her an ölen ve yeniden doğan bir dünyadır.' Bergson, gerçekten _ne olduğunu_ yeterince bilmek için aralıklara bakmamız gerektiğinde ısrar ediyor, ancak matematikçi sadece uçlarını görüyor. Sadece birkaç sonucu düzeltiyor, bir eğriyi noktalıyor ve sonra enterpolasyon yapıyor, bir gerçekliğin yerine bir izleme koyuyor. Bu kesinlikle böyle olduğundan, felsefenin bununla başa çıkma biçiminin tarihi ilginçtir. Felsefedeki egemen gelenek her zaman sabitliğin değişimden daha asil ve değerli bir şey olduğuna dair Platoncu ve Aristotelesçi inanç olmuştur. Gerçeklik tek ve değişmez olmalıdır. Kavramlar, kendileri sabit olduklarından, gerçeğin bu sabit doğasıyla en iyi şekilde uyuşurlar, böylece bizim herhangi bir bilgimizin tamamen doğru olması için, belirli deneyimlerden ziyade evrensel kavramlarla bilgi olması gerekir, çünkü bunlar bilindiği gibi değişebilir ve bozulabilirdir. Bu, felsefede rasyonalizm olarak bilinen gelenektir ve benim entelektüalizm dediğim şey, bunun yalnızca aşırı uygulamasıdır. Şüphecilere ve ampiristlere, Protagoras'a, Hume'a ve James Mill'e rağmen, rasyonalizm hiçbir zaman ciddi şekilde sorgulanmamıştır, çünkü en keskin eleştirmenleri her zaman ona karşı hassas bir yer tutmuş ve bazı emirlerine uymuşlardır. Tutarlı olmamışlardır; düşmanla hızlı ve gevşek oynadılar; ve
Bergson tek başına radikaldi.

Bununla ne demek istediğimi göstermek için, onun prosedürünü son zamanlarda bahsettiğim
transandantalist filozofların bazılarınınkiyle karşılaştırayım. Kant'tan sonra gelenler, kendilerini
'eleştirel' olmakla, Kant'ın saf aklın 'eleştirisi' üzerine inşa etmekle övünüyorlar.
Bu eleştirinin ortaya koymaya çalıştığı şey, kavramların
gerçekliği kavramadığı, ancak duyularımızın onlara
verdiği görünümleri kavradığıydı. Bu görünümlere değişmez entelektüel biçimler verirler, doğrudur, ancak nihai çözüm olarak duyusal görünümlerin gelmesi gereken gerçeklik _an sich_ zihnimiz için sonsuza dek
anlaşılmaz kalır. Örneğin hareketi ele alalım. Mantıksal olarak,
hareket damlalar, dalgalar veya darbeler halinde gelir; ya gerçek bir miktarı
ya da hiç
anlaşılmaz. Bu miktar, gerçekliğin entelektüel yetimize beslediği veri veya _gabe_'dir; ancak zihnimiz bunu bir görev veya _aufgabe_ haline getirir--bu kelime oyunu Kant'ın formüllerinin en akılda kalıcı olanlarından
biridir--ve her darbesinde sonsuz sayıda ardışık küçük darbenin
tespit edilebilir olması gerektiğinde ısrar eder. Bu küçük darbeleri _biz_ gerçekten de sabredersek
sonsuza kadar tespit etmeye veya hesaplamaya _devam edebiliriz_; Ancak, sonsuz bir sayının tanımıyla çelişir, çünkü bu sonsuz dizilerin aslında kendilerini parça parça saydıklarını varsaymak gerekir. Zeno bunu açıkça ortaya koydu; bu nedenle, aklımızın duyu verisinden talep ettiği sonsuzluk, geçmiş ve gerçek bir yapı sonsuzluğundan ziyade gelecek ve potansiyeldir. Veri, kendini oluşturduktan sonra, bizim anlayışımıza göre sonsuza kadar ayrıştırılabilir olmalıdır, ancak bu yapının gerçekte hangi adımlarla oluştuğu hakkında hiçbir şey bilmiyoruz. Aklımız, kısacası, deneyimlerin _oluşturulduğu_ süreçlere ışık tutmaz.

Kant'ın monist halefleri, genel olarak, entelektüel olarak ele alındığında, doğrudan deneyimin verilerini Kant'ınkinden daha da çelişkili bulmuşlardır. Sadece çeşitli ampirik verilerin 'koşullarına' ilişkinin içerdiği sonsuzluk karakteri değil, ampirik şeylerin birbirleriyle ilişkili olması gerektiği fikri bile, entelektüel uyumları üzerlerindeyken, onlara paradoks ve çelişki dolu görünmüştür. Daha önceki bir derste Hegel, Bradley, Royce ve diğerlerinden bunun sayısız örneğini gördük. Ayrıca, bu yazarların böylesine tahammül edilemez bir durumun çözümünü nerede aradıklarını da gördük. Kant bunu deneyimimizin dışına ve _öncesine_, ikincisinin nedenleri olan _dinge an sich_'e yerleştirmişken, onun monist haleflerinin hepsi bunu ya deneyimden _sonra_, mutlak tamamlanması olarak ararlar ya da deneyimin içinde hala örtük olarak ideal anlamı olarak düşünürler. Kant ve halefleri kısaca, taban tabana zıt yönlere bakarlar. Kant'ın teizmi sistemine kabul etmesine aldanmayın.
Tanrısı, felsefesinin sadece kapıyı açtığı Hristiyanlığın sıradan düalist Tanrısıdır; halefleri tarafından kurulan 'mutlak ruh' ile hiçbir ortak noktası yoktur. Bu mutlak ruh mantıksal olarak Kant'tan türetildiği sürece, Tanrısından değil, felsefesinin tamamen farklı unsurlarından türetilmiştir. İlk olarak, herhangi bir deneyimin koşullarının koşulsuz bir bütünlüğünün atanabilir olması gerektiği fikrinden; ve sonra, bir tanığın veya algı egosunun varlığının söz konusu tüm koşulların en evrenseli olduğu fikrinden. Post-Kantçılar, tanıklık koşulundan, rasyonel yapısında bir araya getirilen diğer tüm koşulları ima edecek ve dolayısıyla tüm koşullu deneyimleri gerektirecek somut bir evrensel, bireyselleştirilmiş bir tüm tanık veya dünya benliği olarak adlandırılan şeyi yaparlar.

Başkalarının görüşlerinin bu şekilde kısaltılması çok tatmin edici değildir,
her zaman adaletsizliğe yol açarlar; ancak bu durumda literatüre aşina olanlarınız aklımda olanı hemen görecektir;
ve eğer burada varsa, diğerlerine şunu söylemek yeterli olacaktır ki
benim bu kadar bilgiççe belirtmeye çalıştığım şey sadece
Kant'tan sonraki monist idealistlerin, duyu dünyamızın varsayılan çelişkilerinden kurtulmak için her zaman ileriye, onun bütünleşmesi veya mantıksal tamamlanması olarak kavranan bir _ens rationis_'e bakarken, onun geriye, onun nedeni olarak kavranan rasyonel olmayan _dinge an sich_'e baktığı gerçeğidir. Diğer yandan çoğulcu ampiristler, ya safça ve entelektüel çelişkileri göz ardı ettikleri için ya da onları görmezden gelemedikleri için, aynı entelektüel mantığın daha üstün bir kullanımıyla onları çürütebileceklerini düşündükleri için duyu dünyasında kalmışlardır. Dolayısıyla John Mill, Aşil kaplumbağası yanılgısını çürütmeye çalışır.

Burada dikkat edilmesi gereken önemli nokta entelektüel mantıktır. Her iki taraf da bunu yetkili olarak ele alır, ancak bunu kaprisli bir şekilde yaparlar: Mutlakçılar duyu dünyasını onun aracılığıyla parçalar, ampiristler mutlak olanı parçalar - çünkü mutlak olanın, tüm mantıksal çelişkilerin özü olduğunu söylerler. Hiçbir taraf tutarlılığa ulaşamaz.
Hegelciler, ilk mantıklarının tamamen yıkıcı çabalarının yerini alacak daha yüksek bir mantığa başvurmak zorundadır. Deneyciler mantıklarını mutlak olana karşı kullanırlar, ancak sonlu deneyime karşı kullanmayı reddederler. Her taraf onu kullanır veya inancına uygun vizyona göre bırakır, ancak hiçbiri prensipte genel teorik otoritesine itiraz etmez. Bergson tek başına prensipte teorik otoritesine meydan okur. O tek başına kavramsal mantığın bize varlık veya olgu dünyasında neyin imkansız veya mümkün olduğunu söyleyebileceğini reddeder; ve bunu, mantığı yaşamın tamamı üzerindeki hakimiyetten dışladıkları, egemenliğinin tartışılmaz olduğu geniş ve kesin bir etki alanı
kurdukları için yapar. Bergson'un kendi metni, ne kadar mutlu olsa da, alıntı yapmak için fazla karmaşıktır, bu yüzden bunu söylerken ne demek istediğimi açıklamak için kendi aşağılık
kelimelerimi kullanmalıyım. İlk olarak, mantık, kavramlar arasındaki ilişkileri esas olarak ve doğal olgular arasındaki ilişkileri yalnızca ikincil olarak veya olgular kavramlarla önceden tanımlandığı ve tanımlandığı ölçüde veren, elbette kavramsal yöntemle ayakta kalmalı veya çökmelidir. Ancak kavramsal yöntem, yaşam akışının pratik çıkarları doğrultusunda bizim elimizde geçirdiği bir dönüşümdür. Temelde ve yalnızca teori çıkarları doğrultusunda. İleriye doğru yaşıyoruz, geriye doğru anlıyoruz, demişti bir Danimarkalı yazar; ve yaşamı kavramlarla anlamak, hareketini durdurmak, onu makasla keser gibi parçalara ayırmak ve bunları mantıksal herbaryumumuza hareketsiz hale getirmektir. Burada, bunları kurutulmuş örnekler olarak karşılaştırarak, hangisinin diğerini statik olarak içerdiğini veya dışladığını belirleyebiliriz. Bu tedavi, yaşamın zaten kendini gerçekleştirdiğini varsayar çünkü kavramlar, olgudan sonra alınan çok sayıda görüş olduğundan, geriye dönüktür ve ölümden sonradır. Yine de onlardan sonuçlar çıkarabilir ve bunları geleceğe yansıtabiliriz. Yaşamın kendisini nasıl harekete geçirdiğini veya nasıl harekete geçireceğini onlardan öğrenemeyiz; ancak, kendisini harekete geçirme yollarının değişmez olduğu varsayımıyla, verili koşullar altında bundan sonra hangi hayali durma pozisyonlarını sergileyeceğini hesaplayabiliriz. Örneğin, yirminci dakikanın sonunda Aşil'in hangi noktada olacağını ve kaplumbağanın nerede olacağını hesaplayabiliriz. Aşil o zaman çok ilerideki bir noktada olabilir; ancak oraya pratik olarak nasıl ulaştığının tüm ayrıntılarını mantığımız bize asla vermez; gerçekten de sonuçlarının doğanın gerçekleriyle çeliştiğini gördük. Diğer bilimlerin yaptığı hesaplamalar, matematiğinkilerden hiçbir şekilde farklı değildir. Kullanılan kavramların hepsi, enterpolasyon veya ekstrapolasyonla eğrilerin çizildiği noktalardır; eğriler boyunca ise sonuçlar olarak başka noktalar bulunur. Mantığın en son iyileştirmeleri eğrileri tamamen ortadan kaldırır ve yalnızca noktalarla ve bunların çeşitli serilerdeki her birine karşılık gelen karşılıklarıyla ilgilenir. Bu son iyileştirmelerin yazarları bize açıkça amaçlarının sezginin son kalıntılarını, somut gerçekliğin _videlicet_'ini akıl yürütme alanından kaldırmak olduğunu söylerler, bu da daha sonra tam anlamıyla zihinsel noktalar
veya söylemin çıplak soyut birimleri ve bunların çıplak seriler halinde dizilme biçimleri üzerinde çalışacaktır. Bunların hepsi çok ezoterik ve benim kendi anlayışım büyük olasılıkla yanlış anlamadır. Bu yüzden burada sadece bilenlere kısa bir hatırlatma olarak konuşuyorum. Geri kalanımız için bu gerçeği kabul etmek yeterlidir, geçmişin duyusal akışından kesilen kavramlar aracılığıyla, gelecekteki akışa yeniden inebilir ve başka bir kesim yaparak, orada bulunması muhtemel belirli bir şeyi söyleyebiliriz; ve bu anlamda kavramlar bize bilgi verse ve teorik bir değere sahip oldukları söylenebilse de (özellikle önceden bildirilen belirli şey, şu anda pratik bir ilgi duymadığımız bir şey olduğunda); yine de _içgörü_ vermenin daha derin anlamında teorik bir değerleri yoktur, çünkü bizi akışın içsel yaşamıyla veya yönünü yöneten nedenlerle bağlantılandırmada başarısız olurlar. Gerçekliğin yorumlayıcıları olmak yerine, kavramlar gerçekliğin içselliğini tamamen reddederler. Bunlar, sonlu şeyler arasındaki nedensel etki kavramını anlaşılmaz hale getirir. Kavramsal mantığı izlersek hiçbir gerçek etkinlik ve aslında hiçbir gerçek bağlantı elde edilemez; çünkü entelektüalizm dediğim şeye göre ayırt edilebilir olmak, bağlantıdan yoksun olmak demektir. Zeno tarafından başlatılan ve Hume, Kant, Herbart, Hegel ve Bradley tarafından devam ettirilen çalışma, duyusal gerçeklik 'aklın' ayakları dibinde tamamen parçalanana kadar durmaz. Aklın duyusal gerçekliğin yerine koymayı önerdiği 'mutlak' gerçeklik hakkında hemen daha fazla şey söyleyeceğim. Bu arada, Profesör Bergson'un zekanın işlevini teorik olmaktan çok pratik olarak vurgulayarak ne demek istediğini görüyorsunuz. Duyusal gerçeklik, tamamen yönetilebilir olmak için fazla somuttur - onun dar kapsamına bakın, bu, yalnızca onun içinde yaşayan herhangi bir hayvanın kavrayabildiği tek şeydir. Bir noktadan diğerine geçmek için tüm dayanılmaz aralığın içinden geçmemiz veya geçmemiz gerekir. Hiçbir ayrıntıdan
kaçınılmaz; Port Arthur'daki dikenli tel komplikasyonları kadar kötüdür ve bu süreçte yaşlanır ve ölürüz. Ancak kavramları soyutlama ve sabitleme yeteneğimizle bir saniyede oradayız, neredeyse
sanki dördüncü bir boyutu kontrol ediyormuşuz gibi, aracıları
ilahi kanatlı bir güçle atlayarak ve herhangi bir bağlamla
dolaşık olmadan tam olarak ihtiyacımız olan noktaya
ulaşırız. Aslında yaptığımız şey, onu daha iyi hale getirmek için kavramsal sistemlerimizde gerçekliği
_kullanmaktır. Bu süreç pratiktir çünkü
gittiğimiz tüm son noktalar, zihinsel düzenin gerçekleri olsalar bile, _belirli_ son noktalardır. Ancak kavramsal yöntemin zaferlerini esas olarak kutladığı bilimler, dışsal şeylerin dönüşümlerinin ele alındığı uzay ve madde bilimleridir. Ahlaki gerçeklerle kavramsal olarak başa çıkmak için, önce onları dönüştürmeli, beyin diyagramları veya fiziksel metaforlar koymalı, fikirleri atomlar, ilgi alanlarını mekanik kuvvetler, bilinçli 'benliklerimizi' 'akarsular' ve benzeri şeyler olarak ele almalıyız. Bergson'un da çok iyi belirttiği gibi, eğer entelektüel hayatımız pratik olmasa ve içsel doğaları açığa çıkarmaya mahkum olsaydı, paradoksal bir etki! O zaman, kendisini en çok kendi entelektüel gerçekliklerinin alanında bulacağını varsayabiliriz. Ancak, tam da orada, kendini sınırının sonunda bulur. Ruhumuzun içsel hareketlerini yalnızca algısal olarak biliriz. Onların içimizde yaşadığını hissederiz, ancak unsurlarının belirgin bir açıklamasını yapamayız veya geleceklerini kesin olarak tahmin edemeyiz; uzay dünyasında uzanan, kelimenin tam anlamıyla _ele aldığımız_ türden şeyler ise, zekalarımızın en başarılı şekilde başa çıktığı şeylerdir. Bu, entelektüel yaşamımızın orijinal ve hala hayatta olan işlevinin, beklentilerimizin ve faaliyetlerimizin pratik adaptasyonunda bize rehberlik etmek olduğu görüşünü doğrulamıyor mu?

Bu noktada kolayca sözlü bir karmaşaya düşülebilir ve benim pragmatizmle ilgili kendi deneyimim, 'pratik' kelimesinde yatan tehlikelerden kaçınmamı sağlıyor ve bu kelime için size karşı çıkmaktan çok, Profesör Bergson'la yollarımı ayırmaya ve
zihnimize öncelikli olarak teorik bir işlev atfetmeye oldukça istekliyim,
ancak siz de o zaman 'teorik' veya
bilimsel bilgiyi, çoğu filozofun özlemini çektiği
daha derin 'spekülasyon' bilgisinden ayırmayı kabul ederseniz ve teorik bilginin, yani şeylerle ilgili bilginin, onlarla yaşayan veya sempatik tanışıklıktan farklı olarak, yalnızca gerçekliğin dış yüzeyine dokunduğunu kabul ederseniz. Bu anlamda teorik bilginin kapladığı yüzey gerçekten de muazzam olabilir; uzay ve zamanın tüm çapını kavramsal yaratımlarıyla noktalayabilir; ancak katı boyuta bir milimetre bile nüfuz etmez. Gerçekliğin o iç boyutu, onu devam ettiren _etkinlikler_ tarafından işgal edilir, ancak Hume, Kant ve diğerleri aracılığıyla konuşan
zekâ, etkinliklerin herhangi bir anlaşılır varoluşa sahip olduğunu inkar etmek zorunda kalır ve inkar etmekte ısrar eder. _Düşünce_ için var olan şeyin, en fazla, _regeln der verknuepfung_, yani yalnızca birlikte varoluşları ve ardışıklıkları belirten doğa yasaları tarafından uzay ve zamanın yüzeyleri boyunca dizilmiş, bu tür etkinliklere yanıltıcı bir şekilde atfettiğimiz sonuçlar olduğu söylenir.[1]

Düşünce böylece yalnızca yüzeylerle ilgilenir. Gerçekliğin kalınlığını adlandırabilir, ancak onu kavrayamaz ve buradaki yetersizliği geçici değil, temel ve kalıcıdır.

Gerçekliğin kalınlığını kavramanın tek yolu, ya onu doğrudan deneyimlemek, kişinin kendi gerçekliğinin bir parçası olmak ya da onu başka birinin iç yaşamını sempatik bir şekilde kehanet ederek hayal gücünde canlandırmaktır. Ancak bu şekilde doğrudan deneyimlediğimiz veya somut olarak ilahi olan şey, süre olarak çok sınırlıdır, oysa soyut olarak sonsuzlukları kavrayabiliriz. Bir milyon yılı somut olarak, şimdi geçen bir dakikayı hissettiğimiz gibi hissedebilseydik, kavramsal yeteneğimiz için çok az işimiz olurdu. Tüm dönemi, geçişinin her anında tam olarak bilmemiz gerekirdi, oysa şimdi onu, yansıttığımız kavramlar aracılığıyla zahmetli bir şekilde inşa etmeliyiz. Doğrudan tanışma ve kavramsal bilgi, böylece birbirini tamamlar; her biri diğerinin kusurlarını giderir. En çok önemsediğimiz şey, fenomenlerin sinoptik tedavisi, uzakların vizyonu ve dağınık olanların toplanmasıysa, kavramsal yöntemi takip etmeliyiz. Fakat metafizikçiler olarak,
gerçekliğin içsel doğası veya onu gerçekten neyin harekete geçirdiği konusunda daha meraklıysak, kanatlı kavramlarımıza
tamamen sırtımızı dönmeli ve yüzeylerinin üzerinde uçtukları ve ara sıra dinlenip tünedikleri belirli noktalarda
geçen anların kalınlığına gömülmeliyiz.

Profesör Bergson böylece geleneksel Platoncu doktrini
kesinlikle tersine çeviriyor. Entelektüel bilginin daha derin olması yerine,
daha yüzeysel olduğunu söylüyor. Tek yeterli bilgi olmak yerine,
çok yetersiz ve tek üstünlüğü, deneyim yoluyla kısa yollar yapmamızı ve böylece zamandan tasarruf etmemizi sağlayan pratik olmasıdır. Yapamayacağı tek şey, şeylerin doğasını ortaya çıkarmaktır -- ki son söz, henüz net değilse, ilerledikçe daha da netleşecektir. O zaman, Bergson bize şunu söyler: Eğer gerçekliği _bilmek_ istiyorsanız, Platonculuğun, yalnızca değişmez olanın mükemmel olduğuna dair garip inancıyla her zaman reddettiği akışa; yüzünüzü duyuma, rasyonalizmin her zaman kötüye kullanmayla doldurduğu o ete bağlı şeye çevirin. --Görüyorsunuz ya, bu tam olarak
mutlak olana bakmanın tam tersi bir çözümdür, ki bu idealist çağdaşlarımızın önerdiği bir şeydir. Zihinsel alışkanlıklarımızı ihlal eder, her şeye gürültülü ve sözlü olarak tepki verme çabasına tamamen zıt bir tür pasif ve alıcı dinlemedir, ki bu bizim olağan entelektüel duruşumuzdur.

Peki, kavramsal çevirinin bu kadar ölümcül bir şekilde dışarıda bıraktığı algısal akıştaki tuhaf özellikler nelerdir?

Yaşamın özü, sürekli değişen karakteridir; ancak
kavramlarımızın hepsi kesikli ve sabittir ve onları yaşamla örtüştürmenin tek yolu, keyfi olarak orada tutuklama pozisyonları olduğunu varsaymaktır. Bu tür tutuklamalarla kavramlarımız uyumlu hale getirilebilir. Fakat bu kavramlar gerçekliğin _parçaları_ değil, onun aldığı gerçek pozisyonlar değil, _varsayımlar_, daha ziyade kendimiz tarafından alınan notlardır ve
onlarla gerçekliğin özünü bir ağla, ne kadar ince örülmüş olursa olsun, daldıramazsınız.

Kavramsallaştırdığımızda, her şeyi kesip sabitleriz ve hariç tutarız
ama sabitlediklerimiz hariç. Bir kavram _o-ve-başka-şey_ anlamına gelir.
Kavramsal olarak, zaman mekanı hariç tutar; hareket ve dinginlik birbirini hariç tutar;
yaklaşım teması hariç tutar; mevcudiyet yokluğu hariç tutar; birlik çokluğu hariç tutar; bağımsızlık göreliliği hariç tutar; 'benim' 'senin'i hariç tutar;
bu bağlantı o bağlantıyı hariç tutar--ve sonsuza kadar böyle devam eder;
oysa gerçek somut duyusal yaşam deneyimlerinin akışında
birbirlerini öylesine tamamlarlar ki, neyin hariç tutulduğunu ve neyin hariç tutulmadığını bilmek kolay değildir. Örneğin, kavramsal olarak şimdiki zaman adını verdiğimiz kesimle ayrılmış ve o kesimin zıt tarafları olarak tanımlanmış geçmiş ve gelecek, bir dereceye kadar, ne kadar kısa olursa olsun, deneyim boyunca birbirleriyle birlikte mevcuttur. Kelimenin tam anlamıyla şimdiki an, bir konum değil, tamamen sözel bir varsayımdır; somut olarak gerçekleştirilen tek şimdiki zaman, zamanın ölmekte olan geri kalanının ve onun şafağında geleceğinin sonsuza dek ışıklarını
karıştırdığı 'geçen an'dır. 'Şimdi' deyin ve siz bunu söylerken bile _oldu_.

Gerçek hareketi bu kadar anlaşılmaz kılan şey, sadece entelektüalizmin deneyimlenen süre birimleri yerine statik kesimleri koyma girişimidir. Aşil ile kaplumbağa arasındaki aralığın ilk yarısının kavramı, son yarısının kavramını dışlar ve son yarı geçilmeden önce onu ayrı ayrı geçmenin matematiksel zorunluluğu, son yarının asla geçilmesinin önünde kalıcı olarak durur. Bu arada yaşayan Aşil (bu tartışmanın amaçları doğrultusunda, tıpkı kaplumbağanın bir başkasınınki gibi, bir ivme olgusunun soyut adıdır) mantıktan izin istemez. Eylemlerinin hızı, sıkıştırılmış bir yaydaki genişleyen gerilim gibi, onlarda bölünemez bir doğadır. Bunu kavramsal olarak [_s/t_] olarak tanımlarız, ancak _s_ ve _t_ yalnızca sonradan yapılan yapay kesintilerdir ve aslında her iki koşucuda da aynı 'nesnel' uzay ve zaman parçaları olarak ele aldığımızda en yapay olanlarıdır, çünkü kaplumbağanın içsel olarak yaşadığı deneyimlenen uzaylar ve zamanlar muhtemelen Aşil'deki aynı şeylerden hızı kadar farklıdır. Aşil'in ivmesi somut bir gerçektir ve uzayı, zamanı ve aşağı yaratığın hareketi üzerindeki fethi bölünemez bir şekilde içinde taşır. Koşarken, matematikçinin homojen
zaman ve mekanından, her ikisindeki sonsuz sayıdaki kesik ardışıklığından veya bunların düzeninden hiçbir şey algılamıyor. Son ve başlangıç ​​onun için tek bir hücumda geliyor ve aslında deneyimlediği tek şey, kendi yoğun çabasının ortasında, rakibin aslında
geride bırakılmış olmasıdır.

Yaşamın kavramsal ayrışmasına o kadar kökten bağlıyız ki, bunun size en bulanık karışıklığı en net düşüncenin yerine koymak ve yumuşakça bir zihin durumuna geri dönmek gibi görüneceğini biliyorum. Yine de size soruyorum, eğer bulabildiği tek şey duyusal deneyimin kolayca gerçekleştirdiği görevlerde imkansızlıksa, daha yüksek düşüncemizin mutlak üstünlüğü bu kadar açık mı?

Gerçek yaşam karmaşası demenize sebep olan şey, sanki birbiri içinde çözülmüş gibi, kavramın yaşamın akışını birbirinden ayırarak bozduğu birçok farklılığı sunmasıdır. Fakat _farklılar_ aslında
birbirleri içinde çözülmüyor mu?
Deneyimin her parçası kendi niteliğini, süresini, uzantısını, yoğunluğunu, aciliyetini, netliğini ve bunların dışında, hiçbiri sözelleştirilmiş mantığımızın onu tuttuğu izolasyonda var olamayacak birçok yönü değil midir?
Onlar sadece _durcheinander_ olarak var olurlar. Gerçeklik her zaman, M. Bergson'un ifadesiyle, aynı olanın farklı olanla bir endosmoz veya birleşmesidir: onlar
birbirine nüfuz eder ve teleskoplaşırlar. Kavramsal mantık için aynı olan hiçbir şey değildir
ve üçüncü bir şeyle aynı olan her şey birbiriyle aynıdır. Somut deneyimde durum böyle değildir. Cildimizde, her biri dokunulduğunda üçüncü bir noktayla aynı hissettiren iki nokta, birbirinden farklı olarak hissedilir. Üçüncü bir tondan ayırt edilemeyen iki ton, birbirinden tamamen farklıdır. Yaşamın tüm süreci, yaşamın mantıksal aksiyomlarımızı ihlal etmesinden kaynaklanır. Sürekliliğini bir örnek olarak ele alalım. A ve C gibi terimler, örneğin B aracılığıyla aracılarla birbirine bağlanmış gibi görünür. Entelektüalizm buna saçma der, çünkü 'A ile bağlantılı B', 'B-C ile bağlantılı B'den 'olduğu gibi' farklı bir terimdir. Ancak gerçek yaşam mantığın vetosuna güler. 'Taşımak için iki adam gerektiren ağır bir kütüğü hayal edin. Önce A ve B alır. Sonra C tutunur ve A düşer; sonra D tutunur ve B
düşer, böylece C ve D artık onu taşır; ve böyle devam eder. Bu arada kütük
asla düşmez ve yolculuk boyunca aynılığını korur. Yine de
tüm deneyimlerimiz için böyledir. Onların değişimleri, tamamen
yok oluşlar ve ardından tamamen yeni bir şeyin
yaratılması değildir. Kısmi çürüme ve kısmi büyüme vardır ve bu arada
çürüyen şeyin düştüğü ve
üzerine aşılanan her şeyi kendi içine alan, sonunda
tamamen farklı bir şey onun yerini alana kadar, göreceli sabitliğin bir çekirdeği vardır. Böyle bir süreçte, 'as suches' ile entelektüel mantığa rağmen,
giden ve gelenle şimdi bağlantı kurabilen aynı çekirdek olduğundan, aynı noktanın orada kesişen çeşitli çizgilerde yatabileceğinden emin olduğumuz kadar eminiz. Baştan sona tek olmadan, böyle bir evren süreklidir. Üyeleri, yan komşularıyla çok yönlü yönlerde iç içe geçer ve aralarında hiçbir yerde temiz bir
kesit yoktur.

Entelektüel mantığın mantıklı deneyimle büyük çatışması, deneyimin uygulanan etki olduğu yerdir. Entelektüalizm, (II. derste gördüğümüz gibi) sonlu şeylerin birbirleri üzerinde etkide bulunabileceğini reddeder, çünkü bir kez kavramlara çevrildiğinde her şey kendi içlerine kapalı kalır. Herhangi bir şey üzerinde etkide bulunmak, bir şekilde onun içine girmek anlamına gelir; ancak bu, kişinin kendisinden çıkıp diğerinin olması anlamına gelir ki bu da kendiyle çelişen bir şeydir, vb. Bu arada her birimiz aslında o ölçüde kendi diğerimizdir, mantığın yapılamayacağını söylediği numarayı nasıl yapacağımızı canlı bir şekilde biliriz. Düşüncelerim, gördüğünüz ve duyduğunuz bu bedeni canlandırır ve harekete geçirir ve böylece düşüncelerinizi etkiler.
Dinamik akım, aracı iletkenlerin sayısı ne kadar çok olursa olsun, bir şekilde benden size ulaşır. Ayrımlar mantıkta istedikleri kadar yalıtkan olabilirler, ancak hayatta farklı şeyler her an bir araya gelebilir ve gelirler.

İki bilme biçiminin çatışması en iyi şekilde 'aynı şey birçok ilişkide var olamaz' şeklindeki entelektüel doktrinde özetlenebilir. Bu elbette iki ilişkinin kavramlarının o kadar farklı olmasından kaynaklanır ki 'birinde olan' 'olduğu gibi' anlamına gelir, 'diğerinde olan'ın anlamından farklı bir şey. Bu, Mill'in ironik sözüne benziyor, Newton'u hem bir İngiliz hem de bir matematikçi olarak düşünmemeliyiz, çünkü bir İngiliz, kendi başına bir matematikçi değildir ve bir matematikçi de kendi başına bir İngiliz değildir. Ancak gerçek Newton bir şekilde aynı anda her iki şeydi; ve tüm sonlu evren boyunca her gerçek şey, kendisinin bağlantısız sürümlerine ayrılma zorunluluğuna maruz kalmadan birçok farklı şey olduğunu kanıtlıyor. Bu birkaç belirti belki de sizi bergsoncu bakış açısına sokmak için yeterli olacaktır. Yaşamın anlık deneyimi, kavramsal zekamızı bu kadar şaşırtan sorunları çözer: Çok katlı olan şey nasıl bir olabilir? Şeyler kendilerinden nasıl çıkabilir? Nasıl kendi başkaları olabilir? Nasıl hem farklı hem de bağlantılı olabilir? Birbirleri üzerinde nasıl etki edebilirler? Nasıl başkaları için ve yine de kendileri için olabilirler? Nasıl aynı anda hem yok hem de mevcut olabilirler? Zekâ bu soruları, bir şeyin hem şeyleri nasıl ayırabildiğini hem de birleştirebildiğini veya seslerin nasıl daha farklı hale gelerek daha benzer hale gelebildiğini sorabileceğimiz kadar çok sorar. Eğer
uzayı zaten mantıklı bir şekilde biliyorsanız, ilk soruyu içindeki herhangi bir aralığı, uzun veya kısa, işaret ederek cevaplayabilirsiniz; eğer müzik gamını biliyorsanız, ikinci soruyu bir oktav çalarak cevaplayabilirsiniz; ancak o zaman
önce bu gerçekliklerin mantıklı bilgisine sahip olmalısınız. Benzer şekilde
Bergson, entelektüel bilmecelere çeşitli sonlu duyusal deneyimlerimize işaret ederek ve 'İşte, böyle;
diğer sorunlar da canlı bir şekilde çözülüyor.' diyerek cevap verir.

Gerçekliği kavramlara böldüğünüzde, onu asla bütünlüğü içinde yeniden inşa edemezsiniz. Hiçbir ayrıklıktan
somutu üretemezsiniz. Fakat kendinizi bir sınıra veya M. Bergson'un dediği gibi
_d'emblee_'ye yerleştirin, gerçekliğin canlı, hareket eden, aktif kalınlığının içine ve tüm soyutlamalar ve ayrımlar
elinize verilir: artık kalbinizin içeriğine göre entelektüel ikameler
yapabilirsiniz. Kendinizi fenomenal
hareketin içine yerleştirin, örneğin, ve hız, ardışıklık, tarihler, konumlar ve
sayısız başka şeyler size pazarlıkta verilir. Fakat sadece
soyut bir tarih ve konum ardışıklığıyla
hareketin kendisini asla yamayamazsınız. Aralıklarından kayar ve kaybolur.

Her somut şey için de durum aynıdır, ne kadar karmaşık olursa olsun. Bizim
entelektüel olarak ona yaklaşımımız geriye dönük bir yama işi, bir ölüm sonrası incelemedir ve en uygun bulduğumuz herhangi bir sırayı takip edebilir. İstediğimiz zaman şeyi kendi içinde çelişkili gösterebiliriz. Ama kendinizi şeyin
içsel _yapma_ bakış açısına yerleştirin, ve tüm bu geriye bakan ve çatışan
kavramlar elinizde uyumlu bir şekilde yatar. Bir insan karakterinin genişleyen merkezine, Bergson'un dediği gibi bir adamın _elan vital_'ine, yaşayan sempatiyle ulaşın ve bir anda bunun dışarıdan
görenlerin onu nasıl bu kadar çeşitli şekillerde yorumladığını görürsünüz. Bu,
değişen koşullara dokunulduğunda hem dürüstlüğe hem de sahtekârlığa, cesarete ve korkaklığa,
aptallığa ve içgörüye dönüşen bir şeydir ve bunun neden ve nasıl olduğunu tam olarak hissedersiniz ve bunu bu tek soyutlamalardan hiçbiriyle istikrarlı bir şekilde
özdeşleştirmeye asla çalışmazsınız. Bunu yalnızca sizin
entelektüalistiniz yapar ve şimdi siz de _onun_ bunu neden sonuna kadar yapması gerektiğini hissedersiniz.

Kendinizi benzer şekilde bir adamın felsefi vizyonunun merkezine yerleştirin
ve bunun ona yazdırdığı veya söylettiği tüm farklı şeyleri bir anda anlarsınız. Ama dışarıda kal, ölüm sonrası yöntemini kullan, felsefeyi tekil ifadelerden oluşturmaya çalış, önce birini sonra diğerini alıp onları birbirine uydurmaya çalış ve tabii ki başarısız olursun. Bir binanın üzerindeki miyop karınca gibi o şeyin üzerinden sürünürsün, her mikroskobik çatlak veya yarığa
düşersin, sadece tutarsızlıklar bulursun ve bir merkezin varlığından asla şüphelenmezsin. Umarım
bu izleyici kitlesindeki filozofların bazıları, zaman zaman
bu entelektüel eleştiri türünden farklı bir şeyi kendi çalışmalarına uygulamışlardır!

Gerçekten _var olan_ şeyler, yapılmış şeyler değil, yapım aşamasındaki şeylerdir. Bir kez
yapıldıktan sonra, ölüdürler ve onları tanımlamak için sonsuz sayıda alternatif kavramsal
ayrıştırma kullanılabilir. Ancak, şeye karşı sezgisel bir sempatiyle kendinizi _yapım aşamasına_ koyun ve olası ayrıştırmaların tüm yelpazesi birdenbire sizin
elinize geçtiğinde, artık hangisinin daha mutlak olarak doğru olduğu sorusuyla uğraşmazsınız. Gerçeklik, kavramsal analize geçerken _düşer_; kendi bölünmemiş hayatını yaşarken _yükselir_ - tomurcuklanır ve gelişir, değişir ve yaratır. Herhangi bir anda bu hayatın hareketini bir kez benimseyin ve Bergson'un _devenir reel_ dediği şeyi bilirsiniz, bu şey
evrimleşir ve büyür. Felsefe, gerçekliğin hareketine dair bu tür canlı bir anlayış aramalıdır, ölü sonuçlarının parçalarını boş yere bir araya getirerek bilimi takip etmemelidir.

Bu nedenle, M. Bergson'un felsefesinin büyük bir kısmı bu derslerdeki amacım için yeterlidir, bu nedenle burada duracağım ve diğer tüm kurucu özelliklerini, orijinal ve ilginç olsalar da, fark edilmeden bırakacağım. Diyebilirsiniz ve şüphesiz bazılarınız şimdi içten içe, onun bizi bu şekilde duyuma geri göndermesinin yalnızca bir gerileme, Green'den bu yana kendi idealistlerinizin on kez gömdüğü o ultra-kaba ampirizme bir dönüş olduğunu söylüyorsunuz. Bunun gerçekten ampirizme bir dönüş olduğunu itiraf ediyorum, ancak böylesine tamamlanmış bir biçimdeki dönüşün yalnızca ikincisinin ölümsüz gerçeğini kanıtladığını düşünüyorum. Gömülü kalmayacak olanın gerçek bir yaşamı olmalıdır. _Am anfang war die tat_; gerçek, tüm kavramsal ele alışımızın yetersiz bir ikinci olarak geldiği bir _ilk_;dir,
asla tam eşdeğeri değildir. Son zamanlardaki aşkıncı edebiyatı okuduğumda -meslektaşım Royce'u kısmen hariç tutmalıyım!-
bir tür zaman işaretleme, çeneleri tekmeleme, yeri eşeleme ve boş bir yemlikle ahırda yorgun bir at gibi aynı tutuma yeniden yerleşmekten başka bir şey elde etmiyorum. Aynı birkaç yıpranmış kategoriyi çevirmek, aynı itirazları getirmek ve aynı cevapları ve çözümleri ısrarla öne sürmekten ibaret, asla yeni bir gerçek veya yeni bir ufuk görünmüyor. Ancak açık Bergson ve okuduğunuz her sayfada yeni ufuklar beliriyor.
Sabahın nefesi ve kuşların şarkısı gibi. Tozlu zihinli profesörlerin diğer önceki profesörlerin
düşündükleri hakkında yazdıklarını tekrarlamak yerine, gerçekliğin kendisini anlatıyor. Bergson'daki hiçbir şey klişe veya ikinci el değil.

Bize kapalı bir sistem vermemesi, entelektüel gözlerde onun için elbette ölümcül olacak. O sadece çağrıştırır ve davet eder; ama önce
entelektüel vetoyu iptal eder, böylece şimdi daha önce hiç özgür bırakılmamış felsefi bir vicdanla
gerçeklikle adım atarız. Onun iyi bir Fransız
öğrencisinin ifade ettiği gibi: 'Bergson her şeyden önce bizden belli bir içsel felaket talep eder ve herkes böyle bir
mantıksal devrimi gerçekleştiremez. Ama kendilerini bir kez böyle bir psikolojik cephe değişikliğini gerçekleştirmek için yeterince esnek
bulanlar,
bir şekilde bir daha asla eski zihin tutumlarına
dönemeyeceklerini keşfederler. Artık onlar Bergsonculardır... ve aynı anda ustanın
temel düşüncelerine sahiptirler. Sevmenin
biçiminde anlamışlardır, tüm melodiyi yakalamışlardır ve
sonrasında yazarının özgünlüğüne, verimliliğine ve yaratıcı dehasına, üslubunun ve diyalektiğinin orkestrasyonu ile orijinal temayı
binlerce şekilde geliştirdiği, aktardığı ve değiştirdiği yaratıcı dehaya kendi rahat zamanlarında hayran kalabilirler.'[2]

Bu, yetersiz olsa da, bu vesileyle Bergson hakkında söyleyebileceğim tek şey - umarım bazılarınızın orijinal metnine gitmesini sağlar. Şimdi
fikirlerine başvurmayı
önerdiğim noktaya geri dönmeliyim. Son dersimde, birçok ayrı bilincin aynı anda nasıl tek bir kolektif şey olabileceğiyle ilgili kendi entelektüalist zorluklarımı hatırlıyorsunuz. Nasıl, diye sordum, idealist ilkelere göre _esse_'nin hissedilmesi gereken aynı deneyim içeriği, kendisi tek hisseden ise bu kadar çeşitli şekilde hissedilebilir? Radikal entelektüalistlersek, 'quatenus' veya 'as such' ile kaçışın olağan yolu burada bize yardımcı olmayacaktır, dedim, çünkü
birlikte-görünüş, görünüş-ayrı-değildir, _qua_ dünyası, mutlakçılığın iddia ettiği gibi, _qua_ dünyası, _qua_ dünyası değildir. Hume'un, daha sonraki entelektüalizmin çok iyi kullandığı, ayırt edilen her şeyin, aralarında hiçbir bağlantı yokmuş gibi ayrı olduğu şeklindeki düsturuna bağlı kalırsak, bu zorluktan kurtulmanın tek yolu, deneyimin tamamen dışına çıkmak ve gerekli çeşitliliği gerçekleştirmek için farklı ruhsal etkenleri, benlikleri veya ruhları harekete geçirmek gibi görünüyor. Ancak 'skolastik varlıklar' tarafından yapılan bu kurtarmayı, panteist idealistlerin kabul ettiği gibi, ben de kabul etmeye yanaşmıyordum.

Yine de, Fechner'in ifadesini tekrar alıntılamak gerekirse, 'nichts wirkliches kann unmoeglich sein', gerçek olan imkansız olamaz ve hayatımızın her anında _gerçek_ olan şey, şimdi size hatırlatmaya devam edeceğim türden bir şeydir. Elektrikli bir 
temas cihazının titreşimini duyabilir, ozonu koklayabilir, kıvılcımları görebilir ve heyecanı hissedebilirsiniz, sanki eş-bilinçli olarak veya bir deneyim alanında. Ama bu hislerden herhangi birini, geri kalanını kapatarak da izole edebilirsiniz. Eğer
gözlerinizi kapatır, burnunuzu tutar ve elinizi çekerseniz,
sadece ses hissini alabilirsiniz, ama hala aynı hismiş gibi görünür; ve diğer organların eylemini geri yüklerseniz,
ses his, görme ve koku hisleriyle
tekrar birleşir. Şimdi tüm bunlardan bahsetmenin doğal yolu[3],
belirli hislerin, şimdi tek başlarına ve şimdi diğer hislerle birlikte, ortak bir bilinç alanında deneyimlendiğini söylemektir. Dikkatin dalgalanmaları da benzer sonuçlar verir. Dikkatimizi değiştirerek bir hissi içeri alır veya dışarıda tutarız; ve benzer şekilde bir anı öğesini içeri alır veya dışarıda bırakırız. [Lütfen burada bu değişikliklerin nasıl gerçekleştiği sorusunu gündeme getirmeyin_. Hemen ortaya çıkan durum muhtemelen her durumda beyinseldir, ancak şimdi bunu düşünmek alakasız olacaktır, çünkü şimdi sadece sonuçları düşünüyoruz ve tekrar ediyorum, doğal düşünme biçimi
entelektüalist eleştirinin çok
saçma bulduğu şeydir.]

Yüklenen saçmalık, aynı şeyin şimdi başka bir şeyle ve şimdi onsuz çok
farklı şekilde işlemesidir. Ancak bunu
mantıklı bir şekilde yapıyor gibi görünüyor. Elimle vurduğum bu masa
sırayla gözlerinize çarpıyor. Aynı anda hem dış dünyada fiziksel bir nesne
olarak hem de çeşitli zihinsel dünyalarımızda zihinsel bir nesne olarak işlev görüyor.
Düşüncemin harekete geçirdiği bedenim, jestleri _senin_ görsel nesnen olan ve senin bana adımı verdiğin bedendir. John'un taşımasına yardım ettiği kütük, şimdi James'in taşıdığı kütüktür. Sevdiğin kız aynı anda başka bir yerde dolaşıyor. Arkamdaki yer senin önünde. Nereye bakarsanız bakın, farklı olanların arasında aynı olanın ve sanki aynı şeyde çözüm halinde var olan farklı ilişkilerin yalnızca örneklerini toplarsınız. _Qua_
bu bir deneyim, _qua_ olduğu gibi değildir, gerçekten yeterli;
ama _quas_ bizim post-mortem kalıntılarındaki kavramsal çekimlerimizdir ve sansasyonel anında her şey aynı andadır
ne kadar farklı şeyler olursa olsun aynı anda. C'den önce ve A'dan sonra, sizden uzakta ve bana yakın, bu ortak olmadan ve onunla birlikte, aktif ve pasif, fiziksel ve zihinsel, bir bütünün parçaları ve bir parçası, hepsi aynı anda ve müdahale veya varlığını ikiye katlama ihtiyacı olmadan, 'anında' bakış açısı dediğim şeye, duyusal yaşamımızın sürekliliğini takip ettiğimiz ve tüm canlı dillerin uyduğu bakış açısına bağlı kaldığımız sürece. Ancak siz -hegelci kelime dağarcığını kullanmaya devam ederek- anında 'arabuluculuk' yapmaya veya duyusal yaşam için kavramları ikame etmeye çalıştığınızda, entelektüalizm zaferini kutlar ve tüm bu pürüzsüz akan sonlu deneyimin içkin-kendi-çelişkililiği kanıtlanır. Bu durumdan kaynaklanan rahatsızlıklara çare olarak, içine aynı çelişkileri
indirgenmemiş olarak yerleştirdiğiniz
mutlak adı verilen fazladan bir kavramsal nesne
icat etmenin tuhaflığı hakkında, bir sonraki derste bir şeyler söyleyeceğim. Mutlakın,
başarılarını kendi içine alarak gerçekleştirdiği söylenir. Fakat
duygusal akışın her bir bireysel lokması, yan yana olan lokmaları onlarla birleşerek
aldığında yapılan tam olarak budur. Akışın duyusal sürekliliğiyle kastettiğimiz tam olarak budur.
Hiçbir _oradaki_ unsur, kendisini diğer bir unsurdan, kavramların kendilerini kavramlardan
kesmesi gibi kesmez. Hiçbir _oradaki_ kısım, birleşme yeri
olmayacak kadar küçük değildir. Hiçbir kısım, komşularının gerçekten _yanında_ değildir;
bu da, kelimenin tam anlamıyla aralarında hiçbir şey olmadığı anlamına gelir; bu da,
yine hiçbir kısmın tam olarak o kadar uzağa ve daha uzağa gitmediği anlamına gelir; hiçbir parçanın diğerini kesinlikle dışlamadığı, fakat birbirini tamamladığı ve tutarlı olduğu; birini koparırsanız köklerinin daha fazlasını beraberinde getirdiği; gerçek olan her şeyin teleskopik hale getirildiği ve diğer gerçeklere yayıldığı; kısacası, her en ufak şeyin zaten Hegelci 'kendi ötekisi' olduğu, terimin tam anlamıyla.

Elbette bu _kendi kendine çelişkili_ geliyor, fakat doğrudan gerçekler
hiç de kulağa gelmediği, sadece _var oldukları_ için, onları kavramsallaştırıp sesli olarak adlandırana kadar, çelişki sadece kavramsal veya söylemsel formun gerçek formun yerine geçmesinden kaynaklanır. Fakat eğer, Bergson'un gösterdiği gibi, bu form yalnızca pratik amaçlar için, yaşamın içinden geçmek yerine üzerinden zıplamamızı sağlamak için üst üste konulmuşsa; ve eğer yaşamın iç doğasının ne olduğu veya olması gerektiği hakkında hiçbir şey ortaya koyamıyorsa; o zaman onun suçlamalarına sağır kulak verebiliriz. Sağır kulağını çevirme kararı, M. Bergson'un son zamanlarda alıntıladığım müridinin bahsettiği içsel kriz veya 'felaket'tir. _Logos_ veya söylemsel düşünceyi genel olarak gerçeğe giden tek yol olarak ele alan felsefi geleneğe o kadar tabiyiz ki, ham, söze dökülmemiş hayata daha çok bir ifşa edici olarak geri dönmek ve 
kavramları Bergson'un adlandırdığı gibi yalnızca pratik şeyler olarak düşünmek çok zordur. Bu, zihnimizin gururlu olgunluğunu ertelemek ve aklın gözünde tekrar aptal küçük çocuklar olmaktır. Ancak böyle bir devrim ne kadar zor olursa olsun, gerçeğe sahip olmanın başka bir yolu olmadığına inanıyorum ve bir sonraki dersimi dinledikten sonra bazılarınızın benim fikrimi paylaşacağını ummaya izin veriyorum. DERS VII

DENEYİMİN DEVAMLILIĞI

Korkarım ki, çok azınız Bergson'un gerçekliğin daha tam bilgisini elde etmek için sansasyonel hayata bakmanız yönündeki çağrısına uyabilmişsinizdir veya kavramların zihnimizi mutlak şekilde yönetme hakkını sınırlama girişimine sempati duyabilmişsinizdir. Bu, yukarıya değil de aşağıya bakmak gibidir. Felsefe, diyeceksiniz ki, Bergsonizm'in yaptığı gibi deneyimin ortasında, kum ve çakılların tam ortasında, sırt üstü yatmaz ve yukarıdan hiçbir şeye asla göz atamaz. Felsefe, esasen şeylerin yukarıdan vizyonudur. Sadece şeylerin ayrıntılarını hissetmez, onların anlaşılır planlarını kavrar, biçimlerini ve ilkelerini, kategorilerini ve kurallarını, düzenlerini ve zorunluluklarını görür. Mimarın üstün bakış açısını alır. Bu bakış açısını terk edip kendini ani hislerin dağınık hayatına terk etmesi düşünülebilir mi? Aristoteles ve Platon'a olan geleneksel Oxford bağlılığınızdan bahsetmeye bile gerek yok, T.H. Green'in mayası muhtemelen burada hala çok güçlü bir şekilde işliyor ve onun anti-sansasyonelliği hızla aşılamaz. Green, herkesten daha fazla, şeyler _hakkındaki_ bilginin onların ilişkilerinin bilgisi olduğunu fark etti; ancak hiçbir şey onu, sansasyonel yaşamımızın herhangi bir ilişkisel öğeyi içerebileceğine ikna edemedi. Duyularla ilgili olarak katı entelektüalist yöntemi izledi. Açıkça dahil
edilmedikleri şeyleri hariç tutmaları gerekir. Duyular ilişkiler olarak
tanımlanmaz, bu yüzden Green sonunda bunların ancak yukarıdan, ilişkili olana hazır, ancak kendisi ilişkili olmayan, mutlak ve ebedi bir zihnin üzerlerindeki eylemiyle birbirleriyle ilişkilendirilebileceğini düşündü. 'Bir ilişki,' dedi, 'duygunun rastlantısallığına bağlı değildir. Tek başına onu oluşturan
birleştirici ve karşılaştıran düşüncenin kalıcılığıyla kalıcıdır.'[1] Başka bir deyişle, ilişkiler tamamen kavramsal nesnelerdir ve duyusal yaşam kendi başına kendini ilişkilendiremez. Green, duyumun kendi başına geçici, anlık,
adlandırılamaz (çünkü adlandırdığımızda o başka biri olmuştur) ve aynı nedenle bilinemez, bilinebilirliğin tam da olumsuzlanmasıdır. Duyumlarımızın 'atıfta bulunulması' için kalıcı kavramsal nesneler olmasaydı, anlamlı isimler olmazdı, sadece sesler olurdu ve tutarlı bir duyumculuk dilsiz olurdu.[2] Green'in entelektüalizmi o kadar ciddiydi ki doğal ve kaçınılmaz bir etki yarattı. Ancak aklında olan atomistik ve ilgisiz duyumlar, tamamen rasyonalist hayal gücünün kurgusal ürünleriydi. Günümüzün psikolojisi bunları tamamen reddeder[3] ve Green'in zavallı yaşlı Locke'u ilk önce duyum fikirlerinin tam da bu uygulanamaz türden şeyler olduğunu görmediği için 
zorla 
azarlaması ve
sonra bir çare olarak aşkın idealizme kaçması, zavallı yaşlı Locke'u bunun için 
azarlaması, diyorum ki, acıklıdır. Duyusal yaşamın _somut_ her inceleyicisi, her türden ilişkinin, zaman, mekan, fark, benzerlik, değişim, oran, neden veya benzeri
olmayanların, terimler kadar duyusal akışın ayrılmaz üyeleri olduğunu ve birleştirici ilişkilerin de ayrıştırıcı ilişkiler kadar akışın gerçek üyeleri olduğunu görmelidir.[4] Bazı yakın tarihli yazılarımda buna 'kökten ampirist' doktrin adını verdim (ampirizm adının sıklıkla ima ettiği
zihinsel atomlar doktrininden farklı olarak). Duyumların entelektüel eleştirmenleri, duyumların yalnızca _birbirinden kopuk_ olduğunu iddia ederler. Radikal ampirizm, aralarındaki bağlaçların, ayrıklıklar kadar hemen verildiğini ve ilişkilerin, ister ayrık ister birleştirici olsun, orijinal duyusal verililiklerinde, terimler kadar geçici ve anlık olduğunu ve 'özel' olduğunu iddia eder. Daha sonra, hem terimler hem de ilişkiler kavramsallaştırılıp adlandırılarak evrenselleştirilir.[5] Ancak deneyimin tüm kalınlığı, somutluğu ve bireyselliği, onun hemen ve nispeten adlandırılmamış aşamalarında mevcuttur ve bu zenginliğe ve buna uymak için kavramlarımızın yetersizliğine, Profesör Bergson çok vurgulu bir şekilde dikkatimizi çeker. Ve şimdi, argümanımızın ayrık ipliklerinden bazılarını bir araya getirmeye ve yöneldiğimiz genel sonuç türünü biraz daha iyi görebileceğimizi söylemekten mutluluk duyuyorum. Lütfen benimle birlikte sondan bir önceki derse dönün ve bilinç durumlarının nasıl birleşebileceğini görmenin
zorluğu hakkında söylediklerimi hatırlayın. Zorluk, hatırlayacağınız gibi, psikolojide daha basit sonlu zihin durumlarından oluşan sonlu zihin durumlarının bileşimi olarak veya metafizikte genel olarak sonlu zihinlerden oluşan mutlak zihnin bileşimi olarak ele alsak da aynı görünüyordu. Herhangi bir şeyin, aynı anda veya ardışık olarak birçok şeyle aynı olması genel kavramsalcı zorluktur, çünkü birlik ve çokluğun soyut kavramları
birbirlerini dışlamak zorundadır. Uzun süre üzerinde durduğumuz özel durumda, bir şey deneyimin tüm biçimidir, birçok şey ise sizde ve bendeki deneyimin herbir biçimidir. Onlara aynı demek için, her biri aynı anda kendi diğeriymiş gibi davranmalıyız, kavramsalcı ilkeler açısından gerçekleştirilmesi imkansız bir başarı.
Ancak, kavramsal işlevin tamamen ötesine geçme ve gerçekliğin gerçek şekli için sansasyonel yaşamın daha ilkel akışına bakma ilkesine göre, son dersimde göstermeye çalıştığım gibi, bize bir yol açıktır. Mutlak olanın kendi ötekisi olması yetmez, aynı zamanda en basit anlık deneyim parçaları da kendi ötekileridir, eğer o Hegelci ifade bir kez ve herkes için kabul edilirse. Deneyimin somut nabızları, kavramsal ikamelerimizin sınırlandığı gibi kesin sınırlarla hapsedilmiş gibi görünmez. Sürekli olarak birbirlerine çarparlar ve iç içe geçmiş gibi görünürler. İçlerinde neyin ilişki, neyin maddeyle ilişkili olduğunu ayırt etmek zordur. Hiçbirini içsel olarak bu kadar basit hissetmezsiniz ve hiçbir ikisi de dokundukları yerde bu kadar bütünüyle birleşmeden var olmaz. Bu gizemi, eğer gizemse, göstermeyecek kadar küçük bir veri yoktur. Sahip olabileceğimiz en ufak his, daha önceki ve daha sonraki bir bölümle ve bunların sürekli bir şekilde ilerlediği hissiyle gelir. Bay Shadworth Hodgson uzun zaman önce, soyut düşüncenin gerçek dışı bir varsayımı dışında, şimdiki an gibi gerçek anlamda hiçbir nesnenin olmadığını gösterdi.[6] 'Geçen' an, daha önce de hatırlattığım gibi, hem içinde hem de dışında 'farklılığın görünümü' ile asgari gerçektir. Eğer hem geçmişi hem de şimdiyi aynı duygu alanında hissetmezsek, onları hiç hissetmeyiz. Geçen zamanı dolduran maddede aynı çok-bir-aradalığa sahibiz. Düşüncemizin kenarlarından ileriye doğru akması, hayatının sonsuz özelliğidir. Bu hayatı her zaman dengesini kaybetmiş bir şey, geçiş halinde bir şey, bir şafaktan geçerek karanlıktan fırlayan ve bizim şafağını tamamladığımızı hissettiğimiz bir aydınlığa doğru giden bir şey olarak fark ederiz. Sürekliliğin tam ortasında deneyimimiz bir değişiklik olarak gelir. 'Evet,' deriz tam parlaklıkta, '_bu_ az önce demek istediğim şeydi.' 'Hayır,' şafakta hissederiz, 'bu henüz tam anlam değil, daha fazlası gelecek.' Duyumun her kreşendosunda, hatırlama çabasında, arzunun tatminine doğru her ilerlemede, birbirine referans veren ve tek bir et olan bu boşluk ve doluluğun ardışıklığı fenomenin özüdür. Arzunun her engelinde, gerçekte var olmayan, bir yokluk, tek kelimeyle, şimdiki zamanın tek işlevinin _anlamlandırmak_ olduğu ideal bir varlığın hissi daha da belirgin bir şekilde oradadır. Ve saf düşüncenin hareketinde aynı fenomene sahibiz. _Sokrates ölümlüdür_ dediğimde, _Sokrates_ anı
eksiktir; saf hareket olan _olmak_tan, dilde gerçekten çıplak ölümlü olan _ölümlü_ye doğru düşer, ama
zihin _o ölümlü_, _ölümlü Sokrates_, sonunda
tatmin edici bir şekilde elden çıkarılmış ve azarlanmıştır.[7]

İşte, deneyimin minimal nabızlarının içinde, aşkıncıların yalnızca mutlak olanın gerçekten sahip olabileceğini söylediği o içsel karmaşıklık fark edilir. Meselenin özü her zaman aynıdır - bir şey her zaman başka bir şeyle ayrılmaz bir şekilde gider. Aynı şeyi diğerinden ayıramazsınız, ancak gerçek olanı tamamen terk edip kavramsal sisteme geçebilirsiniz. Tek ve belirli bir örnekte hemen verilen şey her zaman bir araya getirilmiş ve karşılıklı bir şeydir, karanlık bir nokta veya cehalet noktası olmayan bir şeydir. Gerçekliğin hiçbir temel parçası, bir sonraki parçanın bakış açısından tutulmaz, eğer gerçekliği mantıklı bir şekilde ve yeterince küçük nabızlarla alırsak - ve bizim tarafımızdan nabız bazında alınması gerekir, çünkü bilinç aralığımız, şeylerin daha büyük kolektifliğini nominal ve soyut olarak kavramak için çok kısadır. Bir araya getirilmiş gerçeklikten daha fazlası, belki de bu sayfayı okuma deneyimimde veya sizin dinleme deneyiminizde mevcut değildir; ancak bu deneyim parçaları içinde, gerçekleştikçe, hiçbir kavramsal açıklamanın eşleşemeyeceği bir içerik doluluğu elde ederiz. O halde, sansasyonel deneyimler _kendi_ 'ötekileridir', hem içsel hem de dışsal olarak. İçsel olarak parçalarıyla birdirler ve dışsal olarak sürekli olarak bir sonraki komşularına geçerler, böylece bir insanın hayatındaki yıllarla ayrılmış olaylar, ara olaylar tarafından kesintisiz bir şekilde birbirine bağlanır. _İsimleri_, elbette, onları ayrı kavramsal varlıklara böler, ancak başlangıçta geldikleri süreklilikte hiçbir kesik
var olmamıştır.

Eğer, tüm bunları aklımızda tutarak kendi özel
durumumuza dönersek, bilinç durumlarının kendi kendine bileşik hale gelmesine yönelik eski itirazımızın, bunun tamamen mantıksal nedenlerle imkansız olduğu suçlamamızın prensipte temelsiz olduğunu görürüz. Somut olarak ele alındığında, en küçük bilinç durumlarının her biri kendi tanımının dışına taşar. Yalnızca kavramlar kendi kendine özdeştir; yalnızca 'akıl' kapalı denklemlerle ilgilenir; doğa yalnızca aşırılık için bir isimdir; içindeki her nokta açılır ve daha fazlasına doğru ilerler; ve tek soru,
düşündüğümüz herhangi bir noktayla ilgili olarak,
doğanın geri kalanının ne kadar içine gitmemiz gerektiğidir ki onun taşmasının
tamamen ötesine geçebilelim. Şu anda her birimizde hemen mevcut olan içsel yaşamın nabzında biraz geçmiş, biraz gelecek, kendi bedenimizin, birbirimizin kişilerinin, bahsetmeye çalıştığımız bu yüceliklerin, dünyanın coğrafyasının ve tarihin yönünün,
doğrunun ve yanlışın, iyinin ve kötünün ve kim bilir ne kadar daha fazlasının biraz farkındalığı vardır?
Ne kadar belirsiz ve bilinçaltında olursa olsun, tüm bu şeyleri hissederek, içsel yaşamınızın nabzı onlarla süreklidir, onlara aittir ve onlar da ona aittir. Onu bunlardan biriyle değil de diğerleriyle özdeşleştiremezsiniz, çünkü hangi yöne olursa olsun gelişmesine izin verirseniz, geliştiği şey geriye dönüp bakacak ve 'Benim orijinal tohumum oydu' diyecektir.

_Prensipte_, o zaman, hemen hissedilen hayatımızın gerçek birimleri,
entelektüel mantığın tuttuğu ve hesaplamalarını yaptığı birimlerden farklıdır. Bunlar kendi diğerlerinden ayrı değildir ve
birbirleriyle harmanlanmamış görünen herhangi iki tanesini bulmak için onları birbirinden oldukça uzak tarihlerde ele almanız gerekir. O zaman gerçekten de kavramları ayrı olduğu gibi ayrı görünürler; aralarında bir uçurum açılır; ancak uçurumun kendisi, ara zamanın
doldurulduğu sürekli deneyimler sayfasından soyutlanarak elde edilen entelektüel bir kurgudan başka bir şey değildir. Önce William ve Henry, sonra
William, Henry ve John, sonra Henry ve John, sonra John ve Peter tarafından taşınan kütük gibidir. Tüm gerçek deneyim birimleri _örtüşür_. Bir kağıt parçası üzerindeki eşit uzaklıktaki noktalardan oluşan bir sıra, dünyayı entelektüelleştirdiğimiz kavramları sembolize etsin. En azından üç noktayı örtecek kadar uzun bir cetvel, duyusal deneyimimizi temsil etsin. Sonra, duyusal deneyimin tasarlanmış
değişiklikleri, cetveli noktalar çizgisi boyunca kaydırarak sembolize edilebilir. Birbiri ardına gelen kavramlar ona uygulanacak, birbiri ardına düşecek, ancak her zaman en az ikisini kapsayacak ve üçten az nokta asla onu yeterince kapsayamayacaktır. Kavramsal olarak veya noktalar yasasına göre ele alırsanız onu yanlışlamış olursunuz.

Burada ardışık durumlar için doğru olan şey, aynı anda gelen karakterler için de doğru olmalıdır. Ayrıca varlıklarıyla birbirlerinin üzerine binerler. Şu anki bilinç alanım, bilinçaltına daha fazla duyarsızca gölgelenen bir
çerçeveyle çevrili bir merkezdir. Bu gerçeği tanımlamak için burada üç ayrı terim kullanıyorum; ama aynı zamanda üç yüz de kullanabilirim, çünkü gerçek tamamen gölgeler ve sınır yok. Hangi kısmı bilincimde, hangisi dışarıda? Eğer dışarıda olanı adlandırırsam, o zaten içeri girmiştir. Merkez bir şekilde çalışırken,
marjlar başka bir şekilde çalışır ve şu anda merkezi alt eder ve kendileri
merkezidir. Kavramsal olarak kendimizi özdeşleştirdiğimiz ve herhangi bir zamanda düşündüğümüzü söylediğimiz şey merkezdir; ama _tam_ benliğimiz
tüm alandır, bilinçaltından sonsuza kadar yayılan, ancak kavrayamadığımız
hissedebildiğimiz ve analiz etmeye bile başlayamadığımız tüm o olasılıklarla birlikte. Kolektif ve dağıtımsal varoluş biçimleri burada bir arada var olur, çünkü her bir parça belirgin bir şekilde işlev görür, deneyimin daha da geniş kalanında kendi özgün bölgesiyle bağlantı kurar ve bizi o çizgiye çekmeye eğilimlidir ve yine de bütün bir şekilde hayatımızın bir nabzı olarak hissedilir, öyle tasarlanmamıştır ama öyle hissedilmiştir.

Prensip olarak, dediğim gibi, entelektüalizmin keskin tarafı kırılmıştır; o sadece gerçeğe yaklaşabilir ve mantığı, vetolarını reddeden ve imkansızlıklarıyla alay eden iç yaşamımıza uygulanamaz.
Her an her bir parçamız daha geniş bir benliğin bir parçasıdır, pusuladaki rüzgar gülü gibi çeşitli yarıçaplarda titrer ve içindeki gerçek, henüz şu anki görüş alanımızda olmayan olasılıklarla sürekli olarak birdir.[8] Ve tıpkı kendi anlık marjımızla ortak bilinçli olduğumuz gibi, kendimiz de hepimizle ortak bilinçli olan şeylerde daha gerçekten merkezi bir benliğin marjını oluşturamaz mıyız? Siz ve ben daha yüksek bir bilinçte birleşemez ve orada ortak bir şekilde aktif olamaz mıyız, bunu şimdi bilmesek de?

Kendimi ve sizi yoruyorum, biliyorum, aynı anda söylediklerimin hem kavramsallaştırmayı hem de sözlüleştirmeyi aştığını kavramlar ve kelimelerle boş yere tarif etmeye çalışarak. Kişi konuşmaya devam ettiği sürece, entelektüalizm alanın rahatsız edilmeden sahipliğini korur. Hayata dönüş, konuşarak gerçekleşemez. Bu bir _eylemdir_;
sizi hayata döndürmek için, taklidiniz için bir örnek oluşturmalıyım,
sizi konuşmaya veya konuşmanın önemine sağır etmeliyim, Bergson'un yaptığı gibi, konuştuğumuz kavramların içgörü amacıyla değil, _uygulama_ amacıyla yapıldığını size göstererek. Ya da ben
_işaret etmeliyim_, hayatın salt _o_'suna işaret etmeliyim ve siz içsel sempatiyle
kendiniz için _ne_'yi doldurmalısınız. Bazılarınızın zihinleri,
biliyorum ki, bunu yapmayı kesinlikle reddedecek, kavramsallaştırılmamış terimlerle düşünmeyi
reddedecektir. Ben kendim
yıllarca bunu yapmayı kesinlikle reddettim, hatta entelektüalizmle çokluğun birlik içinde reddedilmesinin yanlış olduğunu bilmeme rağmen, aynı gerçeklik aynı anda en çeşitli işlevleri yerine getirir. Ama
her zaman zorluğun etrafından dolaşan gözden geçirilmiş bir entelektüalist yol umuyordum ve ancak Bergson'u okuduktan sonra entelektüalist yöntemi kullanmaya devam etmenin başlı başına bir hata olduğunu gördüm. Felsefenin Sokrates ve Platon'dan beri yanlış bir iz üzerinde olduğunu, entelektüelin zorluklarına _entelektüel_ bir cevabın asla gelmeyeceğini ve bunlardan gerçek çıkış yolunun böyle bir cevabın keşfinden çok uzak olduğunu, sadece kişinin bu soruya kulaklarını kapatmaktan ibaret olduğunu gördüm. Kavramsalcılık, yaşamı kavramsal terimlerle kendini haklı çıkarmaya çağırdığında, bu kendi işine dalmış birine yabancı bir dilde yöneltilen bir meydan okuma gibidir; onun için tamamen alakasız bir meydan okumadır - bunu fark etmeden bırakabilir. Böylece, son derste bahsettiğim 'içsel felaketi' yaşadım; kavramsal stokumun tam anlamıyla sonuna gelmiştim, entelektüel olarak iflas etmiştim ve temelimi değiştirmek zorundaydım. Hiçbir kelimem muhtemelen sizi ikna etmeyecektir, çünkü kelimeler yalnızca kavramların isimleri olabilir. Ancak içinizden herhangi biri kendi ayrı hesaplarınızda samimiyetle ve inatla gerçekliği entelektüelleştirmeye çalışırsa, benzer şekilde bir cephe değişikliğine sürüklenebilirsiniz. Daha fazlasını söylemiyorum: Dersi öğretmek için hayatı terk etmeliyim. Artık zihnin daha küçük ve daha erişilebilir kısımlarında kendi kendine bileşikleşmesinin kesin bir gerçek gibi göründüğü ve daha uzak bölgelerde benzer ancak daha geniş bir bileşikleşmenin spekülatif varsayımının meşru bir hipotez olarak hesaba katılması gereken bir bakış açısına ulaştık. Mutlak, bir zamanlar düşündüğüm gibi imkansız bir varlık değildir. Zihinsel gerçekler hem tek başlarına hem de birlikte, aynı anda işlev görür ve biz sonlu zihinler, insanüstü bir zekada birbirimizle aynı anda bilinçli olabiliriz. _A priori_ mantık tarafından reddedilmesi gereken tek şey, mutlakın tarafındaki zorlayıcı zorunluluğun abartılı iddialarıdır. Analojik ve tümevarımsal gerekçelerle kendini olası kılmaya çalışan bir hipotez olarak mutlak, sabırlı bir dinlemeyi hak eder. Bu, bundan sonraki ciddi işimizin Hegel, Royce veya Bradley'den ziyade Fechner ve yöntemiyle ilgili olduğu anlamına gelir. Fechner, çok ateşli bir şekilde inandığı insanüstü bilinci yalnızca bir hipotez olarak ele alır ve ardından tüm tümevarım ve ikna kaynaklarıyla bunu önerir. Fechner'in kitaplarında kendisinin bir mutlakçı olduğu doğrudur, eğer öyle diyebilirsem, aktif olarak değil, pasif olarak. Sadece dünya ruhundan ve yıldız ruhlarından değil, istisnasız kozmostaki tüm şeylerin entegre bir ruhundan bahseder ve buna tıpkı diğerlerinin mutlak dediği gibi Tanrı der. Bununla birlikte, o sadece _alt düzey insanüstü ruhları_ düşünür ve kozmosun yüce toplam ruhuna bir kez ve sonsuza dek itaatini göstermiş olmakla yetinir, onu doğasını tanımlamaya
çalışmadan yalnız yüceliğinde bırakır. Mutlak gibi, o da 'erişim dışıdır' ve belirgin bir
görüş için bir nesne değildir. Psikolojik olarak, bana Fechner'in
Tanrı'sının onun tembel bir varsayımı olduğu, sisteminin olumlu bir şekilde düşünülmüş bir parçası olmadığı gibi geliyor. Görme ve duyma yetimizi sardığımız gibi, dünya ruhu da bizi sarar ve yıldız ruhu da dünya ruhunu sarar, ta ki - ne olana kadar?
Sarılma sonsuza kadar devam edemez; bir _abschluss_'ı olmalı, toplam bir
zarf seriyi sonlandırmalıdır, bu yüzden Tanrı, Fechner'in bu son tüm-sarana verdiği isimdir. Fakat bu
her şeyi
kaplayandan hiçbir şey kaçmazsa, o her şeyden, kötülük de dahil olmak üzere, sorumludur ve
üçüncü dersimizin sonunda mutlakta bulduğum
tüm paradokslar ve zorluklar azalmadan tekrar eder. Fechner kötülük
sorunuyla içtenlikle boğuşmaya çalışır, fakat bunu her zaman Tanrısını mutlak olmayan yaparak, onu
her şeye gücü yeten gücünün bile ihlal edemeyeceği 'metafizik zorunluluk' koşulları altına
yerleştirerek leibnizci tarzda çözer. İradesi, kendi iradesine
dayatılmış olmayan koşullarla mücadele etmek zorundadır. Yaratmadığı şeyleri geçici olarak tolere eder ve sonra sonsuz bir sabırla
üstesinden gelmeye çalışır ve onu yaşamaya çalışır. Kısacası, bir tarihi vardır. Fechner onu
açıkça temsil etmeye çalıştığında, Tanrısı teizmin sıradan Tanrısı olur ve
kesinlikle bütünleşmiş her şeyi
kaplayan olmaktan çıkar.[9] Bu
şekil içinde, o yalnızca şeylerdeki ideal unsuru temsil eder ve evrenin kötü kısımlarına karşı bizim
şampiyonumuz ve yardımcımızdır ve biz de onun yardımcılarıyız.

Fechner aslında bu soyut bölgelerde mükemmel biçimsel tutarlılığı önemseyecek kadar yetersiz bir metafizikçiydi. Tanrı'ya
çoğulcu bir şekilde inanıyordu, ancak kısmen gelenekten ve kısmen de
entelektüel tembellik diyebileceğim şeyden, eğer herhangi bir tür tembellik bir Fechner'e atfedilebilirse, onun hakkında
alışılmış monistik konuşmanın itirazsız geçmesine izin verdi. Size, Tanrı sorusunu, kendimizi önceden monistik varsayıma
bulaştırmadan tartışmamızı öneriyorum. İlk etapta herhangi bir süper-insan bilincinin var olma olasılığı var mıdır? Bu kararlaştırıldığında, biçiminin monistik mi yoksa çoğulcu mu olduğu sorusunun cevabı gelir. Ancak, her iki soruya da geçmeden önce ve her ikisiyle de daha önce söylenenlerden sonra çok kısa bir şekilde ilgilenmem gerekecek, geriye dönük incelememizi mutlakçıların ilginç mantıksal durumu hakkında bir yorumla bitirmeme izin verin. Mutlak olanı, entelektüalizmin sonlu çokluğu enfekte ettiğini bulduğu çelişkileri aşmasını sağlayacak kendine özgü iç biçimi dışında ne için çağırdılar? Gördüğümüz gibi, her en küçük sonlu deneyim parçasının sunduğu çok-bir-arada karakteri, entelektüalizm tarafından sonlu deneyimin gerçekliği için ölümcül olarak kabul edilir. Bize, ayırt edilebilen şeyin ayrı olduğunu ve ayrı olanın ilgisiz olduğunu söyler, çünkü bir ilişki, bir 'arada' olmak, yalnızca iki yönlü bir ayrılık getirir. Hegel, Royce, Bradley ve Oxford mutlakçıları genel olarak, tek deneysel olarak
bulunduğu yerlerde, çokluk-birlikteliğin bu mantıksal saçmalığı konusunda hemfikir görünüyorlar. Ama şu ilginç taktiklere bakın! Saçmalık, onu rahatlatmak için çağırdıkları mutlak varlıkta mı _azaltılıyor_? Tam tersine, çünkü o varlık bunu sonsuz derecede daha büyük bir ölçekte gösteriyor ve onu tanımının ta kendisi içinde teşhir ediyor. Herhangi bir dış çevreyle ilişkili olmaması, tüm ilişkilerin kendi içinde olması onu kurtarmıyor, çünkü Bay Bradley'in sonluya karşı
en büyük argümanı, onun herhangi bir parçasında (örneğin bir parça şeker) birden fazla karakterin (örneğin beyazlık ve tatlılık) varlığının kendi içinde çelişkili olmasıdır; böylece nihai olarak
mutlak'ın adının temsil ettiği tek şey,
öfkeli insan doğasının gerçekliğin
absürt_ olarak adlandırılmaması gerektiği yönündeki ısrarlı iddiasıdır. _Bir yerde_ onun kendiyle çelişmekten
kurtulmuş bir yönü olmalı. Bu arada, mutlak hakkında görebildiğimiz tek şey, sonlu olanın olduğu gibi
suçludur. Entelektüalizm,
sonlu nesnede parçalandığında, suç olarak adlandırdığı şeyi görür; ancak
onu daha muazzam nesnede görmek için fazla miyoptur. Yine de
mutlak'ın yapısı, eğer hayal edilirse, sonlu deneyimin bir parçasının analojisine göre hayal edilmelidir. Herhangi bir _gerçek_ parçayı alın,
çevresini bastırın ve sonra onu bir canavara dönüştürün ve
mutlak'ın aynı türde bir yapı elde edersiniz. Buradaki tüm zorluklarınızın
kaldığı ve sizinle birlikte gittiği açıktır. Eğer
göreceli deneyim içsel olarak saçmaysa, mutlak deneyim
sonsuz derecede daha saçmadır. Kısacası, entelektüalizm sivrisineği süzer,
ama devenin tamamını yutar. Fakat mutlak olana karşı bu polemik
benim için de sizin için olduğu kadar iğrençtir, bu yüzden o varlık hakkında daha fazla bir şey söylemeyeceğim. Bu, sabahı yanıltan, felsefenin açık ilerlemesini sıklıkla engelleyen o ışıklardan, o ışıklardan sadece biridir, bu yüzden bilincin insanüstü birliklerinin
daha olası mı yoksa daha olasılık dışı mı olarak kabul edilmesi gerektiği gibi daha genel, pozitif bir soruya döneceğim.

Önceki bir dersimde, bunların makul olmalarının bazı Fechnerci nedenlerini veya en azından onlar hakkındaki daha belirgin şüphe gerekçelerimize yanıt veren nedenleri ele almıştım. Janet, Freud, Prince, Sidis ve diğerleri gibi bazı tıp adamlarının dehalarının ortaya çıkardığı bölünmüş veya parçalanmış insan kişiliğinin sayısız gerçeği Fechner'in zamanında bilinmiyordu ve ne otomatik yazma ve konuşma fenomenleri ne de medyumluk ve genel olarak 'ele geçirilme' fenomenleri şu anda incelediğimiz gibi tanınmıyor veya incelenmiyordu, bu yüzden Fechner'in benzetme stokları şu ankiyle karşılaştırıldığında yetersiz. Ancak elindekiyle en iyisini yaptı. Kendi adıma bu anormal veya olağanüstü gerçeklerin bazılarında üstün bir ortak bilincin mümkün olduğu yönündeki en güçlü önerileri buluyorum. Fechner'in, yeryüzü sakinlerinin anılarının bir araya getirildiği ve korunduğu ve eşik düştüğünde veya vana açıldığında, bilginin normalde dışarıda bırakıldığı
aramızdaki istisnai bireylerin zihnine sızdığı büyük bir rezervuar kavramının tam metnini kullanmadan bazılarını anlayabileceğimizden şüpheliyim. Ancak bu araştırma bölgeleri belki de akademik bir kitleyi ilgilendirmeyecek kadar ürkütücüdür ve Fechner'i desteklemek için şu anda uygun gördüğüm tek kanıt sıradan dini deneyimlerden elde edilmiştir. Diğer deneyimlerimizden benzetme veya psikolojik akıl yürütme yoluyla çıkarılamayan, belirli bir doğaya sahip dini deneyimlerin _olduğunu_ iddia edebileceğimizi düşünüyorum. Bunların, makul bir olasılıkla, sıradan ihtiyatlı insanın (sözde bilimsel psikolojinin farkına vardığı tek insan) kapalı olduğu daha geniş bir ruhsal çevreyle bilincimizin sürekliliğine işaret ettiğini düşünüyorum. Son derse, bunlara tekrar kısaca değinerek başlayacağım.

DERS VIII

SONUÇLAR

Son dersimizin sonunda, belirli bir doğaya sahip dini deneyimlerin
varlığından bahsettim. Şimdi böyle bir iddiayla ne demek istediğimi tam olarak açıklamalıyım. Kısaca, aklımdaki gerçeklerin hepsi, beklenmedik bir yaşamın ölümden sonra geldiği deneyimler olarak tanımlanabilir. Bununla ölümsüzlüğü veya bedenin ölümünü kastetmiyorum. Bireyin deneyimindeki belirli zihinsel süreçlerin, başarısızlığa uğrayan ve en azından bazı bireylerde umutsuzluğa yol açan süreçlerin ölüm benzeri bir şekilde sona ermesini kastediyorum. Tıpkı romantik aşkın nispeten yeni bir edebi icat gibi görünmesi gibi, umutsuzluğun ardından gelen bu yaşam deneyimleri de Luther'in zamanına kadar resmi teolojide büyük bir rol oynamamış gibi görünüyor; ve muhtemelen karakterlerini göstermenin en iyi yolu, kendi iç yaşamımızla antik Yunanlıların ve Romalıların iç yaşamı arasındaki belirli bir karşıtlığa işaret etmek olacaktır.

Bay Chesterton, sanırım, bir yerde, Yunanlıların ve Romalıların,
ahlaki yaşamlarıyla ilgili her şeyde,
olağanüstü ciddi bir topluluk olduğunu söylüyor. Atinalılar, tanrıların bile Phocion ve Aristides'in doğruluğuna hayran olduğunu düşünüyorlardı; ve bu beyefendilerin kendileri de görünüşe göre aynı fikirdeydi. Cato'nun doğruluğu o kadar
kusursuzdu ki, bir Romalının herhangi bir şeye karşı ifade edebileceği en uç şüphe, 'Cato bana söylese bile inanmazdım' demekti. Bu insanlar için iyi, iyi ve kötü, kötüydü. Kilise-Hristiyanlığının getirdiği ikiyüzlülük neredeyse yoktu; doğalcı sistem
sağlamdı; değerleri hiçbir boşluk göstermiyordu ve hiçbir
ironiyi kabul etmiyordu. Birey, yeterince erdemliyse, olası tüm gereklilikleri karşılayabilirdi. Pagan gururu asla çökmemişti. Luther, tüm bu doğalcı öz yeterliliğin kabuğundan herhangi bir etkinlikle kopan ilk ahlakçıydı, (ve muhtemelen haklıydı) Aziz Paul'ün bunu zaten yaptığını düşünüyordu. Lutherci tipin dini deneyimi, tüm doğalcı standartlarımızı iflasa sürükler. Sadece zayıf olarak güçlüsünüz, bu belli oluyor. Gururla veya öz yeterlilikle yaşayamazsınız. Karakterlerimizin tüm doğal olarak temellendirilmiş ve şu anda kabul görmüş ayrımlarının, mükemmelliklerinin ve güvenliklerinin tamamen çocukça göründüğü bir ışık vardır. Samimi olarak, kişinin kendini beğenmişliğinden veya kendi başına iyi olma umudundan vazgeçmesi, evrenin daha derin erişimlerine açılan tek kapıdır. Bu daha derin erişimler, Evanjelik Hristiyanlığa ve günümüzde 'zihin-tedavi' dini veya 'yeni düşünce' olarak bilinen şeye aşinadır. Fenomen, en umutsuz anlarımızda yeni yaşam aralıklarının başarılı olmasıdır. İçimizde, natüralizmin gerçek ve yasal erdemleriyle asla umursamadığı kaynaklar, nefesimizi kesen, kendi irademizden vazgeçip daha yüksek bir şeyin bizim için çalışmasına izin vermeye dayalı başka bir tür mutluluk ve güç olasılıkları var ve bunlar, fizik veya dar görüşlü etiğin hayal edebileceğinden daha geniş bir dünyayı gösteriyor gibi görünüyor. Burada, belirli ölüm biçimlerine _rağmen_
her şeyin yolunda olduğu bir dünya var, hatta belirli ölüm biçimleri _nedeniyle_ --umudun ölümü, gücün ölümü, sorumluluğun ölümü,
korku ve endişenin ölümü, yeterlilik ve çölün ölümü, paganizmin, natüralizmin ve yasalcılığın inançlarını ve güvenlerini bağladıkları her şeyin ölümü.

Diğer deneyimlerimiz, hatta psikolojik deneyimlerimiz üzerinde çalışan akıl, bu özel olarak dini deneyimleri gerçek gelişlerinden önce asla çıkaramazdı. Bunların varlığından şüphelenemezdi, çünkü bunlar, başardıkları 'doğal' deneyimlerle kesintilidir ve değerlerini tersine çevirir. Fakat
gerçekten gelip verildiklerinde, yaratılış alıcılarının görüşüne göre genişler. Doğal deneyimimizin, kesinlikle ahlaki ve ihtiyatlı deneyimimizin, gerçek insan deneyiminin sadece bir parçası olabileceğini öne sürerler. Doğanın ana hatlarını yumuşatırlar ve en garip olasılıkları ve perspektifleri açarlar.

Bu yüzden bana öyle geliyor ki, bu tür özel olarak dini deneyimlerden soyutlama yaparak çalışan mantıksal anlayış her zaman bir şeyi atlayacak ve tamamen yeterli sonuçlara ulaşamayacaktır.
Ölüm ve başarısızlık, her zaman _ölüm ve başarısızlıktır_ ve asla yaşamla bir olamaz; bu yüzden dini deneyim, özellikle böyle adlandırılan, bence, daha eksiksiz bir felsefeyi akıl yürütmeyi arzulayan herkes tarafından dikkatlice değerlendirilmeli ve yorumlanmalıdır.

Bu tür dini deneyimin, buna sahip olanlarda doğal olarak yarattığı inanç türü, Fechner'in teorileriyle tamamen uyumludur. Başka bir yerde kullandığım sözcükleri alıntılamak gerekirse, inanan kişi kişisel hayatının daha hassas kısımlarının, kendisinin dışındaki evrende işleyen ve temas halinde kalabileceği ve bir şekilde katılıp kendini kurtarabileceği aynı nitelikten daha fazlasıyla sürekli olduğunu
görür, tüm alt varlığı enkazda parçalandığında. Tek kelimeyle, inanan kişi, en azından, kurtarıcı deneyimlerin aktığı daha geniş bir benlikle kendi bilincine süreklidir. Bu tür deneyimleri açıkça ve sık sık yaşayıp bunların ışığında yaşayanlar, akademik veya bilimsel olsun veya sadece mantıksal sağduyunun sesi olsun, hangi taraftan gelirse gelsin, eleştirilerden etkilenmezler. Onların vizyonları vardır ve _bilirler ki_ bu yeterlidir -- yardımın geldiği görünmez bir ruhsal ortamda yaşarız, ruhumuz gizemli bir şekilde bizim araçları olduğumuz daha büyük bir ruhla birdir. Bu nedenle, Fechner'in fikirlerinin doğrudan ampirik doğrulamadan yoksun olmadığını ileri sürebiliriz. Her halükarda, bu fikirler doğru olsaydı kolayca açıklanabilecek bir yaşam tarafı vardır, ancak natüralizmle insan bilincinin var olan en yüksek bilinç olduğunu veya düalist teizmle kozmosta daha yüksek bir zihin olduğunu ancak bunun bizimkiyle kopuk olduğunu varsaydığımız sürece net bir açıklaması yoktur. Mutlak olanın filozoflarının yaşamın bu bölümüne bu kadar az ilgi göstermeleri ve fenomenlerini nadiren kanıta koymaları benim için her zaman şaşırtıcı olmuştur, hatta bir tür kişisel deneyimin kendi vizyonlarına olan güvenlerini bu kadar güçlü kılmış olması gerektiği aşikar görünse bile. Mantıkçının önyargısı her zaman çok fazla olmuştur. Daha ince olanı daha kalın olana tercih etmişlerdir, diyalektik soyutlama kişisel biyografinin karışık ve sağlıksız gerçeklerinden çok daha onurlu ve akademiktir. Rasyonalizmin özel, kişisel ve sağlıksız olana olan küçümsemesine rağmen, sahip olduğumuz tüm kanıtların sürüklenmesi, bana göre, bizi, kendimizden habersiz, ortak bilinçli olabileceğimiz bir tür
üstü yaşam inancına doğru çok güçlü bir şekilde sürüklüyor. Evrende, köpekler ve kediler gibi, kütüphanelerimizde olabiliriz, kitapları görüp konuşmaları duyabiliriz, ancak tüm bunların anlamı hakkında hiçbir fikrimiz olmayabilir. Entelektüelcilerin buna yönelik itirazları, entelektüelci mantığın otoritesi eleştiriyle zayıflatıldığında ortadan kalkar ve ardından pozitif ampirik kanıtlar kalır. Sıradan psikolojiyle ve patoloji olgularıyla, sözde psişik araştırma olgularıyla ve dini deneyim olgularıyla yapılan benzetmeler, bir araya getirildiğinde, Fechner'inkiyle neredeyse aynı olan genel bir dünya görüşü lehine kesinlikle _korkunç_ bir olasılık oluşturur. Bu şekilde olası hale getirilen insanüstü bilincin ana hatları çok belirsiz kalmalı ve taşıdığı ve taşıdığı işlevsel olarak farklı 'benliklerin' sayısı tamamen sorunlu bırakılmalıdır. Çoktanrılı veya tektanrılı olarak kavranabilir. Koruyucu meleğimiz olarak işlev gören farklı dünya ruhuyla Fechner bana açıkça çoktanrılı görünüyor; ancak 'çoktanrıcılık' kelimesi genellikle rahatsız edicidir, bu yüzden belki de kullanmamak daha iyidir. Kesin olan tek bir şey var ve bu da mutlak olana yönelik eleştirimizin sonucudur: tutarlı bir şekilde düşünülmüş monistik bir evrenin bir tür oto-zehirlenmeden muzdarip olduğu paradokslardan ve şaşkınlıklardan kaçmanın tek yolu - 'düşüş' gizemi, yani gerçekliğin görünüme, gerçeğin hataya, mükemmelliğin kusura; kısacası kötülüğün; evrensel determinizmin gizemi,
ebedi ve tarihi olmayan blok-evrenin gizemi, vb.;--tüm bunlardan kurtulmanın tek yolu, diyorum ki, açıkça çoğulcu olmak ve
üstün insan bilincinin, ne kadar geniş olursa olsun, kendisinin bir dış çevreye sahip olduğunu ve dolayısıyla sonlu olduğunu varsaymaktır. Günümüz monizm, spinozist monizmle suç ortaklığını dikkatlice reddeder.
Bununla birlikte, çok olanın birde çözülüp kaybolduğunu,
geliştirilmiş idealist formda ise,
birin ebedi nesnesi olarak tüm çokluklarıyla korunduğunu açıklar. Mutlak olanın kendisi böylece
mutlakçılar tarafından çoğulcu bir nesneye sahip olarak temsil edilir. Fakat eğer
mutlak olanın bile çoğulcu bir vizyona sahip olması gerekiyorsa, neden kendi hesabımıza çoğulcu olmaktan çekinelim? Neden çok olanımızı, beraberinde bu kadar zehir getiren 'bir'le saralım?

Bana göre, hem teolojide hem de felsefede en az dirençli çizgi, insanüstü bilinçle birlikte, her şeyi kapsayan bir şey olmadığı, yani bir Tanrı olduğu, ancak sonlu olduğu, ya güçte ya da bilgide veya her ikisinde birden olduğu fikrini kabul etmektir. Bunlar, size söylememe gerek yok, sıradan insanların Tanrı ile aktif alışverişlerini genellikle bu terimlerle yürüttükleri terimlerdir; ve onu pratik ve ahlaki olarak bu kadar paradoksal kılan monistik mükemmellikler, yalnızca onun için kavramsal ikameler üzerinde _uzaklarda_ çalışan uzak profesör zihinlerinin daha soğuk bir ilavesidir. 

'Deneyim' ve 'akıl' bu ortak zeminde neden buluşamıyor? Neden uzlaşamıyorlar? Genellikle ama gereksiz yere doğrudan deneyim felsefesiyle ilişkilendirilen tanrısızlık, şimdi daha yaygın olarak alınan bu deneyimden doğrudan geldiği görülen bir teizme yol açmıyor mu? ve rasyonalizm, Tanrı'nın _a priori_
kanıtlarının deneysel kanıtlarla etkili bir şekilde yer değiştirdiğini görmekten memnun olarak, onun mutlakçı iddialarından
bir kısmını azaltamaz mı? Tanrı'nın yanında en
sonsuz derecede küçük bir _diğeri_ olsun ve ampirizm ve rasyonalizm kalıcı bir barış antlaşmasında el sıkışabilir. Her ikisi de
ardında soyut inceliği bırakabilir ve
bilim adamlarının aradığı gibi,
ellerindeki tüm benzetmeleri ve verileri kullanarak,
ilahi bilincin somut olarak neye benzeyebileceğine dair en olası yaklaşık fikri oluşturmaya çalışabilirler.
Daha genç Oxford idealistlerinden bu alternatifi ciddiye almalarını rica ediyorum.
Çok az insan,
Fechner ve Bergson gibi,
ince olanı bırakıp daha kalın olana yönelecek olanlara kesin görünen
hasatları biçmek için entelektüel yetenekleriyle bu kadar niteliklidir.

Uzlaşma ve arabuluculuk, çoğulcu felsefeden ayrılamaz.
Sadece monistik dogmatizm, hipotezlerinden herhangi biri için,
'Ya odur ya da hiç; olduğu gibi al ya da bırak.' diyebilir. Oxford'da yaygın olan monizm türü, kısmen akademik olarak ince ve zarif mantıksal çözümlere yönelik atasözü haline gelmiş tercihten, kısmen de dinin tek sağlam temelinin bu doğrultuda olduğu şeklindeki yanlış bir düşünceden dolayı bu dik ve kırılgan tavrı korumuştur. Eğer Oxfordlular herhangi bir şeyden habersiz olabilseydi, neredeyse kendi neslimizin içine çekildiği ve onların yöntemlerini tamamen kısa devre yaptırma ve kendilerini müttefikleri yapmaya istekli olmadıkça dini rakipleri olma tehdidinde bulunan, evrenin çoğulcu bir panpsişik görüşüne doğru olan büyük deneysel hareketten habersiz kalmış gibi görünebilirdi. Yine de, mutlakçılığın mantıksal mekanizmasına ve teknik aygıtına bağlı görünseler de, genel olarak dini ideale olan sadakatlerinin daha da derin olduğuna inanmaktan kendimi alamıyorum. Özellikle okulun daha dindar taraftarlarının, dinin başka bir şekilde güvence altına alınabileceğini düşünmeye zorlanabilselerdi, okulun özel mekanizmasına bu kadar sıkı sıkıya bağlı kalacaklarına inanmak benim için zor. Deneycilik bir zamanlar dinle ilişkilendirilmiş olsa da, şimdiye kadar garip bir yanlış anlaşılma sonucu dinsizlikle ilişkilendirilmiştir ve ben hem dinin hem de felsefenin yeni bir döneminin başlamaya hazır olduğuna inanıyorum. Günümüzde tüm ülkelerde çok çarpıcı bir fenomen olan felsefeye olan yeni bir popüler ilginin o büyük uyanışı, şüphesiz kısmen dini taleplerden kaynaklanmaktadır. Geçmiş geleneğin otoritesi giderek daha fazla çökme eğiliminde olduğundan, insanlar doğal olarak aklın otoritesine veya mevcut gerçeklerin kanıtlarına hüzünlü bir kulak verirler. Daha kalın ve daha radikal deneyciliğin
söylediklerine zihinlerini açarlarsa kesinlikle hayal kırıklığına uğramayacaklardır. Böyle bir ampirizmin, diyalektiğin dini yaşamın olduğundan veya olabileceğinden daha doğal bir müttefik olduğuna tamamen inanıyorum. Eğer bizimkini saran daha yüksek bilinçler, Fechnerci dünya ruhları ve benzerleri kavramları ortodoks ve moda hale gelirse, her türden batıl inançların ve vahşice büyüyen aşırı inançların şüphesiz çoğalmaya başlayacağı doğrudur; eğer bilim, Frederic Myers'ın bilimsel olarak tanınmasını bu kadar hararetle savunduğu fenomenlere, sözde psişik araştırma fenomenlerine onaylayıcı damgasını vurursa, daha da çoğalacaklardır - ve ben kendim bu fenomenlerin çoğunun gerçeklikte kök saldığına kesinlikle inanıyorum. Fakat kişi, en büyük dini vaadin apaçık yolunu takip etmekten alıkoymak için böylesine çekingen bir düşünceye ciddi olarak izin vermeli midir? Ne zamandan beri, bu karma dünyada, bize en saf taslak ve izolasyonda iyi bir şey verildi? Yaşamın başlıca özelliklerinden biri
yaşamın fazlalığıdır. Herhangi bir şeye sahip olmamızın tek koşulu, ne olursa olsun, o kadar çok şeye sahip olmamızdır ki,
gördüğümüzde ve duyduğumuzda
tamamen bıkmazsak şanslıyızdır. Her şey, ona eşlik etmesi kaderinde olan çöpün içinde boğulmuştur. Çok fazla olmadan hiçbir şeyden yeterli olamazsınız. Bir sürü aşağılık kitap, bir sürü kötü heykel, bir sürü sıkıcı konuşma, onuncu sınıf erkek ve kadınların, her iki türdeki birkaç değerli örneğin gerçekleşmesinin koşulu olarak! Altın tozu, etrafındaki kuvars kumuyla birlikte doğar ve bu, diğer herhangi bir mükemmel mülkiyetin olduğu kadar dinin de bir koşuludur. Kurtarılma olmalıdır; hayatta kalmak için rekabet olmalıdır; ancak kil matrisi ve asil
mücevher önce elenmeden var olmalıdır. Kurtarıldıktan sonra, mücevher ayrı ayrı incelenebilir, kavramsallaştırılabilir, tanımlanabilir ve yalıtılabilir. Ancak, bu kurtarma süreci kısa devre yaptırılamaz - ya da yapılırsa,
gördüğümüz ince aşağılık soyutlamaları elde edersiniz, ya skolastik teolojinin içi boş gerçek dışı tanrısı ya da anlaşılmaz panteistik canavar, daha canlı ilahi gerçeklik yerine, deneysel yöntemlerin insanları hayal gücünde birbirine bağlama eğiliminde olduğu kesin gibi görünüyor. Bu noktaya geldiğimizde, sizden ilk dersime geri dönmenizi ve
eğer mümkünse, kendi Profesör Jacks'inizden alıntıladığım şeyi hatırlamanızı istiyorum--filozofun kendisinin hesaba kattığı evrene
alınmasıyla ilgili söyledikleri. Bu hem Fechnerci hem de Hegelci görüştür ve böylece sonumuz başlangıcımıza uyumlu bir şekilde
katılır. Felsefeler evrenin samimi parçalarıdır,
kendisi hakkındaki düşüncelerinden bir şeyler ifade ederler. Bir felsefe
gerçekten de evrenin kendisine karşı en önemli tepkisi olabilir.
Dediğim gibi, bizim teorilerimizle
burada olmamızın sonucu olarak kendisini farklı şekilde ele alabilir ve idare edebilir; kendine daha fazla güvenebilir veya güvenmeyebilir ve birini veya diğerini yaparak
güveni veya güvensizliği daha fazla hak edebilir. Kendine güvenmeyen şey güvensizliği hak eder.

Bu, en geniş anlamıyla hümanizmin felsefesidir. Felsefelerimiz
varlığın akımını şişirir, ona karakterlerini katar. Karşılaştığımız her şeyin, bizi var eden her şeyin bir parçasıdırlar. Bir Fransız filozofun dediği gibi, 'Biz reel dans le reel'iz. Düşüncelerimiz eylemlerimizi belirler ve eylemlerimiz dünyanın önceki doğasını yeniden belirler.

Böylece yabancılık dünyamızdan kovulur ve sistemini monistik olarak ele aldığımızdan çok daha fazla çoğulcu olarak ele aldığımızda. Bizler gerçekten de Tanrı'nın içsel parçalarıyız ve panpsişik sistemin olası herhangi bir okumasında dışsal
yaratıklar değiliz. Yine de Tanrı mutlak olmadığı, ancak sistem çoğulcu olarak kavrandığında kendisi bir parça olduğu için, işlevleri diğer daha küçük parçaların işlevlerinden tamamen farklı değil, dolayısıyla işlevlerimize benzer olarak alınabilir.

Bir çevreye sahip olmak, zaman içinde olmak ve tıpkı bizim gibi bir tarih oluşturmak, insan olan her şeyden, statik zamansız mükemmel mutlaktan yabancı olmaktan kaçar.

Bununla ilgili sorunlarımızdan birinin onun özsel yabancılığı ve ucubeliği olduğunu unutmayın - bunun için bundan başka bir kelime gerçekten yoktur. Her şeyi kapsayan bir biçime sahip olması ona kendimizden esasen heterojen bir _doğa_ kazandırdı. Ve mutlakçılık ile çoğulculuk arasındaki bu büyük fark, evrenin maddi içeriğinde hiçbir fark gerektirmez - yalnızca biçimdeki bir farktan kaynaklanır. Her biçim veya monistik biçim yabancılığı ortaya çıkarır, her biçim veya çoğulcu biçim yakınlığı rahatsız etmeden bırakır.

Evrenin içeriği ne olursa olsun, eğer sadece her yerde ve her zaman _çok_ olduğunu, gerçek hiçbir şeyin bir çevreye sahip olmaktan
kaçamayacağını kabul ederseniz; mutlakçıların oybirliğiyle iddia ettiği gibi onun rasyonalitesini yenmekten çok uzak, onu zihinlerimiz tarafından pratik olarak
elde edilebilecek en fazla rasyonalite miktarına sahip olarak bırakırsınız. Onunla olan entelektüel, duygusal ve aktif ilişkileriniz
kendi doğanızın başlıca talepleriyle akıcı ve uyumlu kalır.

'Rasyonellik' kelimesinin burada bize sorun çıkarmasına izin verilmesi üzücü olurdu. Bu, her iki tarafın da iddia ettiği övgü dolu sözlerden biridir--neredeyse hiç kimse onun felsefesini irrasyonellik sistemi olarak tanıtmaya yanaşmaz. Fakat insanların övgü dolu sözlerde kullandığı çoğu söz gibi, 'rasyonel' sözcüğü de çok fazla anlam taşır. En nesnel olanı eski mantıktır--iki şey arasındaki bağlantı, birini diğerinden, ölümlüyü Sokrates'ten çıkarabildiğinizde rasyoneldir, _örneğin;_ ve bunu ancak ortak bir niteliğe sahip olduklarında yapabilirsiniz. Fakat bu tür bir rasyonalite, Hegel'in tüm öğrencilerinin yetersiz bulduğu özdeşlik mantığıdır. Bunu, olumsuzlama ve çelişkinin daha yüksek rasyonalitesiyle değiştirirler
ve kavramı tekrar belirsizleştirirler. Sonra estetik veya teleolojik rasyonalite türlerine ulaşırsınız, her ne olursa olsun, her ne güzel veya iyiyse, her ne amaçlıysa veya arzuyu tatmin ediyorsa, o noktaya kadar rasyoneldir. Yine de, Hegel'e göre,
"gerçek" olan her şey rasyoneldir. Ben de bir süre önce,
"hareket etmeyi sevdiğimiz her şeyin rasyonel göründüğünü" söylemiştim. "Rasyonel" kelimesini tamamen terk etmek, onu kimin elinde tutmaya daha çok hakkı olduğu konusunda
sadece sözlü bir kavgaya girmekten daha iyi olurdu.

Belki de ilk dersimde öne sürdüğüm "yabancılık" ve "yakınlık" kelimeleri,
"rasyonalite" ve "irrasyonellik" kelimelerinden daha iyi ifade ediyordur - o zaman onlara bağlı kalalım.
Şimdi, "bir" kavramının yabancılığı ve "çok" yakınlığı doğurduğunu söylüyorum, bunun sebeplerini çok uzun uzadıya vurguladım ve sizi ikna etseler de etmeseler de, artık bunları iyi bildiğinizi varsayabilirim. Ama evreni çok veya bir olarak adlandırmakla temelde ne kastediliyor?

Pragmatik olarak yorumlandığında, çoğulculuk veya çok olduğu doktrini, gerçekliğin çeşitli parçalarının _dışsal olarak ilişkili_ olabileceği anlamına gelir. Ne kadar geniş veya kapsayıcı olursa olsun, aklınıza gelebilecek her şeyin çoğulcu görüşe göre bir tür veya miktarda gerçek anlamda 'dışsal' bir çevresi vardır. Şeyler birçok şekilde birbirleriyle 'birlikte'dir, ancak
hiçbir şey her şeyi içermez veya her şeye hükmetmez. Her cümleden sonra 've' kelimesi gelir. Bir şey her zaman kaçar.
'Hiçbir zaman tam olarak değil' ifadesi, evrenin her yerinde kapsayıcılığa ulaşmaya yönelik en iyi girişimler için söylenmelidir.
Bu nedenle çoğulcu dünya, bir imparatorluk veya krallıktan daha çok federal bir cumhuriyete benzer.
Ne kadar çok şey toplanırsa toplansın, ne kadar çok şey kendini herhangi bir etkili bilinç veya eylem merkezinde mevcut olarak bildirirse bildirsin, başka bir şey kendini yönetir, yoktur ve birliğe indirgenmemiştir.

Öte yandan monizm, gerçekliğe
olduğu gibi, gerçekliklerin gerçekliğine indiğinizde, her şeyin
her şeye
tek bir geniş anlık, birlikte-ilgili
tamamlanmışlık içinde mevcut olduğunu ısrarla savunur--hiçbir şey _hiçbir_ anlamda, işlevsel veya özsel,
başka bir şeyden gerçekten yoksun olamaz, her şey birbirine nüfuz eder ve büyük toplam
birleşmede birlikte teleskoplaşır.

Çoğulculuk için, gerçekliğin anayasası olarak kabul etmemiz gereken tek şey, sonlu yaşamın her minimumunda
kendimizin deneysel olarak gerçekleştirdiği şeydir. Kısaca, gerçek olan hiçbir şeyin
kesinlikle basit olmadığı, deneyimin en küçük parçasının _multum
in parvo_ çoğul ilişkili olduğu, her ilişkinin bir yönü, karakteri veya işlevi, alınma biçimi veya başka bir şeyi alma biçimi olduğu; ve bu ilişkilerden birine aktif olarak dahil olan bir gerçeklik parçasının _tam da bu gerçekle_ aynı anda diğer tüm ilişkilere dahil olmadığıdır. İlişkiler _tamamen_ Fransızların birbirleriyle _solidaires_ dediği türden değildir. Kimliğini kaybetmeden bir şey, bahsettiğim kütük gibi, başka bir şeyi alabilir veya bırakabilir, yeni taşıyıcılar alıp eskilerini bırakarak hafif bir refakatle her yere gidebilir.

Monizm içinse, tam tersine, farkında olsak da olmasak da her şey, tüm evreni kendisiyle birlikte sürükler ve hiçbir şeyi bırakmaz. Günlük, tüm taşıyıcıları onu destekleyerek başlar ve gelir. Bir şey
bir kez bağlantısız kalırsa, monizm
'e göre bir daha asla bağlanamaz. Bu nedenle iki sistem arasındaki pragmatik fark kesindir. Tam da bu nedenle, eğer _a_ bir kez _b_'nin görüş alanının dışındaysa veya onunla temas halinde değilse veya daha kısa bir şekilde, hiç 'dışındaysa', o zaman,
monizm'e göre, her zaman öyle kalmalıdır, asla bir araya gelemezler; oysa çoğulculuk başka bir durumda birlikte çalışabileceklerini veya bir şekilde tekrar bağlanabileceklerini kabul eder. Monizm gerçeklikte 'başka durumlar' diye bir şeye izin vermez - yani _gerçek_ veya mutlak gerçeklikte.

Anlatmaya çalıştığım fark, görüyorsunuz, daha önce her-biçim ve gerçekliğin tüm-biçimi arasındaki farktan başka bir şey değildir. Çoğulculuk şeylerin gerçekten her-biçimde veya dağıtımsal olarak var olmasına izin verir. Monizm, tüm-biçim veya kolektif-birim biçiminin rasyonel olan tek biçim olduğunu düşünür. Tüm-biçim, bağlantıların alınmasına ve bırakılmasına izin vermez, çünkü tüm
parçalarda
özsel ve ebediyen birlikte-iç içe geçmiştir. Her-biçimde ise,
tam tersine, bir şey aracı şeylerle,
kendisiyle doğrudan veya özsel bir bağlantısı olmayan bir şeyle bağlantılı olabilir. Bu nedenle, her zaman, o anda zorunlu olarak gerçekleşmeyen birçok olası bağlantıdadır. Bunlar, işlevsel olarak hangi gerçek aracılık yoluna
girebileceğine bağlıdır: 'veya' kelimesi gerçek bir
gerçekliği adlandırır. Bu nedenle, burada konuşurken, ileriye _veya_ sağa _veya_ sola bakabilirim ve her iki durumda da araya giren uzay, hava ve eter, bu izleyici kitlesinin farklı bir bölümünün yüzlerini görmemi sağlar. Buradaki varlığım, bu yüzlerin herhangi bir kümesinden bağımsızdır.

Herbir-biçim, zamansal görünümün biçimi olduğu kadar gerçekliğin ebedi biçimi de olsa, hâlâ tutarlı bir dünyaya sahibiz ve pek çok mutlakçının iddia ettiği gibi cisimleşmiş bir tutarsızlık değil. Bizim 'çoklu evrenimiz' hâlâ bir 'evren' oluşturur; çünkü her parça, gerçek veya doğrudan bağlantıda olmasa da, yine de, her bir parçanın, her ne kadar uzak olursa olsun, diğer her parçayla olası veya aracılı bir bağlantı içindedir; bu, her parçanın hemen yanındaki komşularıyla ayrılmaz bir şekilde bir arada durması gerçeğiyle gerçekleşir. Birlik türü, doğrudur ki, burada monistik _all-einheit_ türünden farklıdır. Evrensel bir ortak-ihtimal veya her şeyin _durcheinander_ bütünleşmesi değildir. Buna, benim 'birbirine bağlı' tür, süreklilik, bitişiklik veya birleştirme türü dediğim şeydir. Yunanca kelimeleri tercih ederseniz, buna 'sinekistik tür' diyebilirsiniz. Her durumda, bunun, monizmin karşı çıktığı türden, tüm şeylerin aynı anda baştan sona birliğine kesinlikle
akla yatkın bir alternatif oluşturduğunu görüyorsunuz. Ayrıca, bunun, savunmak için bu kadar çaba sarf ettiğim, deneyimin bitişik minimumlarının baştan sona birliği, somut olarak hissedilen deneyimin her geçen anının hemen yanındaki komşularıyla birleşmesi kavramıyla ayakta kalıp kalmayacağını da görüyorsunuz. Bu gerçeğin, bir sonrakinin bir sonrakiyle somut deneyimde birleşmesi gerçeğinin tanınması, böylece orada yaptığımız tüm yalıtım kesintileri, kavramsallaştırma yeteneğinin yapay ürünleridir, 'radikal' olarak adlandırdığım ampirizmi, (doğru veya yanlış bir şekilde) deneyimi, tamamen entelektüel bir ilke yukarıdan üzerlerine çöküp onları kendi bağlayıcı kategorilerine katlayana kadar birbirleriyle birleşemeyen atomistik duyumlara bölmekle suçlanan geleneksel rasyonalist eleştirmenlerin korkulu rüyası ampirizmden ayıran şeydir. İşte, burada, açık bir alternatif ve çoğulculuk ile monizm arasındaki farkın tam gizemi var, bunu bu vesileyle olabildiğince açık bir şekilde ortaya koyuyorum. Özetle şöyle: İçinde yaşadığımız dünyayı şüphesiz karakterize eden birlik içindeki çokluk, yalnızca şeylerin mutlak bütününün bir özelliği midir, böylece o tek-muazzam-bütünü, hiç çokluğun _prius_
olarak varsaymalısınız - başka bir deyişle, rasyonel blok-evren, bütün, azaltılmamış ve tamamlanmış ile mi başlamalısınız? - ya da
sonlu elemanlar, birlik içindeki çokluğun kendi özgün biçimlerine sahip olabilir mi ve bunların doğrudan birlikleri olmadığında bile, ara terimlerle birbirlerine devam edebilirler mi - bu terimlerin her biri bir sonraki komşularıyla birdir ve yine de toplam 'birlik' asla
kesinlikle tamamlanmaz mı?

Alternatif kesindir. Ayrıca bana öyle geliyor ki, bunun iki boynuzu pragmatik olarak farklı etik çağrılar yapıyor - en azından bazı bireylere öyle _yapabilirler_. Ancak
çoğulcu boynuzu özünde irrasyonel, kendi içinde çelişkili ve
absürt olarak görüyorsanız, artık savunması için daha fazla bir şey söyleyemem. Daha önceki derslerimde
entelektüel _reductiones ad absurdum_ sınırını aşmak için elimden geleni yaptıktan sonra, konuyu
sizin ellerinize bırakmalıyım. Ne söylersem söyleyeyim, her biriniz
çoğulculuğu kabul edecek veya onu terk edeceksiniz, tıpkı kendi rasyonalite duygunuzun hareket edip
eğilimi gibi. Kesin olarak ısrar ettiğim tek şey, bunun monizmle
tamamen koordineli bir hipotez olduğudur. Bu dünya, son çare olarak, bir blok evren olabilir; ancak öte yandan, yuvarlanmış ve kapalı olmayan, sadece uzatılmış bir evren olabilir. Gerçeklik, sonuçta, mantıklı bir şekilde göründüğü gibi, dağıtımlı olarak var olabilir. Bu olasılık üzerinde ısrar ediyorum.

Kişinin olasılığa dair genel görüşü genellikle bu tür alternatifleri belirler. Bunlar bir zamanlar 'inanma isteği' olarak adlandırdığım şeyi örneklendirir. Harvard'daki bazı derslerimde 'inanç merdiveni' dediğim şeyden bahsetmiştim, mantık kitaplarının _sorites_'lerinden oldukça farklı bir şey olarak, ancak benzer bir biçime sahipmiş gibi görünüyor. Sanırım siz de, tarif ettiğim gibi, bu ismi verdiğim zihinsel süreci kendinizde hemen tanıyacaksınız.

Bir şekilde, nasıl olursa olsun, içinizde bir dünya kavramı ortaya çıkar. Bu doğru mu değil mi diye soruyorsunuz.

Bir yerlerde doğru olabilir, diyorsunuz, çünkü kendi kendine
çelişkili değil.

Doğru olabilir, devam ediyorsunuz, burada ve şimdi bile.

Doğru olması _uygundur_, doğru olsaydı _iyi olurdu_, doğru olması _gerekirdi_, şu anda hissediyorsunuz.

_Gerçek_ olmalı, içinizdeki ikna edici bir şey fısıldar; ve
sonra--sonuç olarak--

Bu _gerçek olarak kabul edilecek_, karar verirsiniz; _sanki_ doğru olacak, _sizin_ için.

Ve sizin bu şekilde davranmanız, belirli özel durumlarda sonunda onu güvenli bir şekilde gerçek kılmanın bir yolu olabilir.

Bu süreçteki hiçbir adım mantıklı değildir, ancak monistlerin ve çoğulcuların vizyonlarını benimseme ve onlara sıkı sıkıya bağlı kalma biçimleridir.
Bu, mantığı aşan bir yaşamdır, teorik aklın sonuç bir kez ortaya çıktıktan sonra argümanlar bulduğu pratik akıldır.
Bazılarımız tam da bu şekilde tamamlanmamış çoğulcu evrene tutunur; diğerleri ise tam da bu şekilde zamansız evrene
ebediyen tamamlanmış olarak tutunur.

Bu arada, çoğulcu evrenin eksikliği, böylece varsayılmış ve en olası hipotez olarak tutulmuş, çoğulcu felsefenin bizim aracılığımızla kendini onardığı, bağlantısızlıklarının kısmen davranışlarımızla giderildiği şeklinde de temsil edilmektedir. 'Bilmek için
olduğumuz ve sahip olduğumuz şeyleri kullanırız; ve bildiğimiz şeyleri daha fazla olmak ve sahip olmak için kullanırız.'[1] Böylece felsefe ve gerçeklik, teori ve eylem aynı çemberde sonsuza kadar çalışır.

Artık bu zavallı dersleri bitirdim ve geriye dönüp baktığınızda,
şüphesiz yeterince geveze ve sonuçsuz görünüyorlar. Tek umudum,
muhtemelen düşündürücü olduklarıdır; ve eğer gerçekten bir yöntem noktasını düşündürüyorlarsa, diğer tüm önerileri bırakmaya neredeyse razıyım. Bu nokta, _bu sorulardaki tartışmanın temelinin genişletilmesi ve yoğunlaştırılmasının
zamanının geldiğidir_. Fechner ve Bergson'u, betimleyici psikolojiyi ve dini deneyimleri bu nedenle dahil ettim ve hatta psişik araştırmalara ve felsefi çölün diğer vahşi hayvanlarına

ima etmeye bile cesaret ettim. Muhtemelen Platon ve Aristoteles'in, entelektüalizmleriyle, buradaki felsefi çalışmanın temeli olması nedeniyle, Oxford tarzı transandantalizm bana göre, kendisini çok fazla, tüm düşünülebilir dünyalarda, bizimkinden tamamen farklı bir ampirik yapıya sahip dünyalarda geçerli olacak olan, ince mantıksal değerlendirmelerle sınırlamış gibi görünüyor. Sanki dünyanın gerçek özellikleri, hakikatin içeriğiyle tamamen alakasızmış gibi. Ama alakasız olamazlar; ve geleceğin felsefesi, bilimleri giderek daha ayrıntılı bir şekilde hesaba katarak taklit etmelidir. Bu bilgili kitlenin bazı genç üyelerini bu ipucunu kalplerine yerleştirmeye davet ediyorum. Bunu etkili bir şekilde yapabilirseniz, Fechner ve Bergson'un bu kadar cezbedici bir şekilde açtığı yolda daha da somut ilerlemeler kaydedebilirseniz, hayatın ayrıntılarından herhangi bir türden, monistik veya çoğulcu felsefi sonuçlar çıkarabilirseniz, şimdi söylediğim gibi, en neşeli kalbimle şunu söyleyeceğim: 'Çalın, hüzünlü kafiyelerimi çalın, ama daha dolgun ozanları çalın.'

NOTLAR

DERS I

Not 1, sayfa 5.--Bailey: _op. cit._, Birinci Seri, s. 52.

Not 2, sayfa 11.--_Daha Küçük Mantık_, Bölüm. 194.

Not 3, sayfa 16.--_Exploratio philosophica_, Bölüm I, 1865, s.
xxxviii, 130.

Not 4, sayfa 20.--Hinneberg: _Die Kultur der Gegenwart: Systematische
Philosophie_. Leipzig: Teubner, 1907.

DERS II

Not 1, sayfa 50.--Fark, bu sonlunun kötü kısımlarının mutlakçılar için
ebedi ve temel olması, oysa çoğulcuların
eninde sonunda sıyrılıp sanki hiç olmamış gibi olacaklarını umabilmeleridir.

Not 2, sayfa 51.--W. Wallace tarafından alıntılanmıştır: _Dersler ve Denemeler_, Oxford,
1898, s. 560.

Not 3, sayfa 51.--_Mantık_, tr. Wallace, 1874, s. 181.

Not 4, sayfa 52.--_Aynı eser._, s. 304.

Not 5, sayfa 53.--_Çağdaş İnceleme_, Aralık, 1907, cilt 92, s.
618.

Not 6, sayfa 57.--_Metafizik_, bölüm 69 vd.

Not 7, sayfa 62.--_Dünya ve Birey_, cilt i, s. 131-132.

Not 8, sayfa 67.--Bunun iyi bir örneği, Bay Bradley ile bu yazar arasındaki bir tartışmada bulunabilir, 1893 tarihli _Mind_
kitabında, Bay Bradley (eğer doğru anladıysam) 'benzerliğin' gayrimeşru bir kategori olduğunu, çünkü derecelere izin verdiğini ve karşılaştırmada tek gerçek ilişkilerin mutlak özdeşlik ve mutlak karşılaştırılamazlık olduğunu ileri sürüyor.

Not 9, sayfa 75.--_Hegelci Diyalektik Üzerine Çalışmalar_, s. 184.

Not 10, sayfa 75.--_Görünüm ve Gerçeklik_, 1893, s. 141-142.

Not 11, sayfa 76.--Karşılaştırın _Metafiziğin Öğeleri_, s. 88.

Not 12, sayfa 77.--_Bazı Din Dogmaları_, s. 184.

Not 13, sayfa 80.--Bay Bradley'nin entelektüalizminin daha ayrıntılı bir eleştirisi için Ek A'ya bakın.

DERS III

Not 1, sayfa 94.--Hegel, _Daha Küçük Mantık_, s. 184-185.

Not 2, sayfa 95.--Karşılaştırın Hegel'in _Wissenschaft der Logik_ adlı eserinde çelişkinin bu işlevinin güzel bir şekilde savunulması, Bk. ii, sec. 1, chap,
ii, C, Anmerkung 3.

Not 3, sayfa 95--_Hegel_, _Blackwood's Philosophical Classics_, s. 162.

Not 4, sayfa 95--_Wissenschaft der Logik_, Kitap i, bölüm 1, bölüm ii, B,
a.

Not 5, sayfa 96--Wallace'ın _Smaller Logic_ çevirisi, s. 128.

Not 6, sayfa 101--Joachim, _The Nature of Truth_, Oxford, 1906, s.
22, 178. İnancın şüphe edilmesi durumunda argüman şu olurdu:
daha yüksek sentetik fikir: eğer iki gerçek mümkün olsaydı, o olasılığın ikiliği
onları birleştirecek tek gerçek olurdu.

Not 7, sayfa 115.--_The World and the Individual_, cilt ii, s. 385,
386, 409.

Not 8, sayfa 116.--Bildiğim en iyi _ilhamsız_ argüman (yine ironik değil!) Bayan M.W. Calkins'in mükemmel kitabı,
_The Persistent Problems of Philosophy_, Macmillan, 1902'dedir.

Not 9, sayfa 117.--Karşılaştırın Dr. Fuller'ın mükemmel makalesi, 'Etik monizm
ve kötülük sorunu', _Harvard Theology Dergisi_, cilt.
i, No. 2, Nisan, 1908.

Not 10, sayfa 120.--_Metafizik_, bölüm 79.

Not 11, sayfa 121.--_Hegel Diyalektiği Üzerine Çalışmalar_, bölümler 150,
153.

Not 12, sayfa 121.--_Gerçeğin Doğası_, 1906, s. 170-171.

Not 13, sayfa 121.--_Aynı eser_, s. 179.

Not 14, sayfa 123.--Belirli sonlu bilinç alanlarının, birbirine eklenen izole edilebilir parçalardan oluştuğu şeklindeki psikolojik benzetme,
mutlakçılar tarafından bu parçaların tüm bilincin temel unsurları olduğunun kanıtı olarak kullanılamaz. Diğer sonlu bilinç alanları, gerçekte, izole edilebilir parçalara benzer şekilde çözülebilir gibi görünmemektedir.

Not 15, sayfa 128.--Merkezi bilincimizin omuriliğimiz, alt ganglionlarımız vb. ile olan ilişkisinin benzetmesine bakılırsa, insanüstü zihinsel sentezde, insan düzeyinde bilincinde olduğumuz belirli içeriklerin ihmal edilmesi ve ortadan kaldırılmasının, diğer insan içeriklerinin birleşimi ve iç içe geçmesi kadar karakteristik bir özellik olabileceğini varsaymak doğaldır.

DERS IV

Not 1, sayfa 143.--_Modern Felsefenin Ruhu_, s. 227.

Not 2, sayfa 165.--Fechner: _Ueber die Seelenfrage_, 1861, s. 170.

Not 3, sayfa 168.--Fechner'in görüşlerinin son özeti olan _Die
Tagesansicht gegenueber der Nachtansicht_, Leipzig, 1879, şu anda, anladığım kadarıyla, tercüme ediliyor. _Little Book of Life after Death_ adlı eseri halihazırda iki Amerikan versiyonunda mevcut, biri Little, Brown & Co., Boston, diğeri Open Court Co., Chicago tarafından yayınlanmış.

Not 4, sayfa 176.--Bay Bradley bu son sayfalardaki saldırılarımdan bir dereceye kadar muaf tutulmalı. Özellikle _Appearance and Reality_ adlı eserinde insan olmayan bilinç hakkında söylediklerini karşılaştırın, s. 269-272.

DERS V

Not 1, sayfa 182.--Royce: _Modern Felsefenin Ruhu_, s. 379.

Not 2, sayfa 184.--_Dünya ve Birey_, cilt ii, s. 58-62.

Not 3, sayfa 190.--Ben hala onu, daha yüksek bilinç alanlarımızın muazzam bir sayısının en iyi tanımı olarak tutuyorum. Bunlar, aynı nesneleri
bilen daha düşük durumları
içermezler. Ancak diğer alanlar için bu pek doğru değildir; bu nedenle, 1895 tarihli
_Psikolojik İnceleme_, cilt ii, s. 105'te (özellikle s. 119-120'ye bakın), bilinç alanlarının daha basit 'parçalardan' oluştuğundan bahsetmeye yönelik önceki itirazımı ilke olarak açıkça geri çektim,
her özel durumdaki soruyu gerçeklerin çözmesine bıraktım.

Not 4, sayfa 194.--Bütünün kendisine bağlı bilinçten, eğer böyle bir bilinç varsa, soyutluyorum.

DERS VI

Not 1, sayfa 250.--Etkinlik kavramının daha açık bir şekilde savunulması için, Ek B'ye bakın, burada onun rasyonalist eleştirmenlerine karşı kesin bir anlık deneyim biçimi olarak tanınmasını savunmaya çalışıyorum.

Burada, Profesör Bergson'un bazı olası eleştirmenlerini silahsızlandırmaya yönelik birkaç açıklama ekliyorum. Profesör Bergson, anlamının yanlış anlaşılmasına karşı kendini savunmak için, kavramların pratik ama teorik olmayan bir kullanımı olduğu yönündeki ifadesini genişletmeli ve daha eksiksiz bir şekilde açıklamalıdır. Bir şekilde anlaşıldığında, tez savunulamaz geliyor, çünkü kavramlarla kesinlikle şeyler hakkındaki bilgimizi artırıyoruz ve bu, pratik başarılar ne olursa olsun, teorik bir başarı gibi görünüyor. Gerçekten de, M. Bergson kendi ağzından kolayca çürütülebilir gibi görünebilir. Felsefesi, eğer varsa, rasyonalist felsefelerin verdiğinden daha iyi bir hakikat anlayışı sunmayı iddia ediyor: ancak kavramsal bir sistem değilse, kendi başına nedir? Yazarı, hiçbir anlayış sunamayacaklarını gösterme çabasında yalnızca kavramlar üzerinden akıl yürütmüyor mu? Her neyse, bu özel itiraza cevap vermek kolaydır. Bergson, genel olarak kavramların teorik iddialarını itibarsızlaştırmak için kendi kavramlarını kullanırken, çelişmez, aksine, onların pratik rolüne ilişkin kendi görüşünü kesin bir şekilde açıklar, çünkü onlar onun elinde yalnızca bizi 'yönlendirmeye', gerçeklikle ilgili daha eksiksiz bir anlayışa
sahip olmak istiyorsak _pratik olarak_ hangi yöne dönmemiz gerektiğini göstermeye yarar. Umutlarımızı onlardan uzağa ve hor görülen duyusal akışa doğru yönlendirir. _Bu nedenle, onların aracılığıyla ulaştığı şey yalnızca yeni bir pratik tutumdur_. O, ancak entelektüalist felsefenin vetolarına karşı, duyusal deneyim ve sağduyuyla doğal olarak samimi ilişkilerimizi yeniden kurar. Bu hizmet kesinlikle yalnızca pratiktir; ancak bunun için neredeyse ölçülemeyecek kadar minnettar olabileceğimiz bir hizmettir. Duyularımıza tekrar iyi bir felsefi vicdanla güvenmek! - bize daha önce kim bu kadar değerli bir özgürlük bahşetti?

Belirli ayrımlar ve eklemeler yaparak iddianamenin diğer sayımlarını karşılamak kolay görünüyor. Kavramlar, aralarında belirli ilişkiler olan yeni bir düzenin gerçeklikleridir. Bu ilişkiler, çeşitli kavramlarımızı karşılaştırdığımızda, iki duyu nesnesi arasındaki mesafenin ona baktığımızda algılanması kadar doğrudan algılanır. Kavram, bize yeni algı eylemleri için malzeme veren bir işlemdir; ve bunların sonuçları yazıldığında, 'zihinsel hakikat' (Locke'un adlandırdığı gibi) olarak bilinen, matematik, mantık ve _a priori_ metafizik gövdelerini elde ederiz. Tüm bu hakikati bilmek, gerçekten de teorik bir başarıdır, ancak dar bir başarıdır; çünkü kavramsal nesneler arasındaki ilişkiler, farklılık veya aynılık, uyum veya çelişki, dahil etme veya dışlama gibi yalnızca yalın karşılaştırmanın statik ilişkileridir. Kavramlar aleminde hiçbir şey _olmaz_; oradaki ilişkiler yalnızca 'ebedi'dir. Teorik kazanım, bu nedenle, gerçek dünyanın, nedensel ve dinamik ilişkilerin, etkinliğin ve tarihin dünyasının dış kenarına bile dokunmayı başaramıyor. Tüm bu hareket eden hayata dair bir anlayış kazanmak için, Bergson bizi kavramdan uzaklaştırıp algıya doğru yöneltmekte haklıdır. Kavramları algılarla birleştirerek, uzak uzay ve zamandaki diğer algıların dağılımının haritalarını çizebiliriz. Bu dağılımı bilmek
elbette teorik bir başarıdır, ancak
başarı son derece sınırlıdır, algılar olmadan gerçekleştirilemez ve o zaman bile ürettiği şey yalnızca statik ilişkilerdir. Haritalardan yalnızca konumları öğreniriz ve bir şeyin konumu onun hakkında yalnızca en ufak bir gerçektir; ancak, eylem planlarımızı oluşturmak için vazgeçilmez olduğundan, kavramsal harita yapımı, Bergson'un çok haklı olarak ısrar ettiği muazzam pratik öneme sahiptir. Ancak, denecektir ki, kavramlar bize yalnızca ebedi karşılaştırma gerçekleri ve şeylerin konumlarının haritalarını vermekle kalmaz, aynı zamanda hayata yeni
_değerler_ getirir. Haritalama işlevlerinde, genel olarak algıya, görme ve işitmenin dokunmaya göre aynı ilişkide dururlar - Spencer bu yüksek duyulara yalnızca öngörülü dokunma organları der. Ancak gözlerimiz ve kulaklarımız da bize bağımsız ihtişam dünyaları açar: müzik ve dekoratif sanatlar ortaya çıkar ve hayatın değerinde inanılmaz bir artış olur. Kavramsal dünya da hayatımıza yeni değer ve motivasyon aralıkları getirir. Haritaları yalnızca bize pratik olarak hizmet etmekle kalmaz, aynı zamanda bu kadar geniş resimlerin zihinsel olarak sahip olunması bile başlı başına ilham verici bir iyiliktir. Yeni ilgi alanları ve kışkırtmalar ve güç, yücelik ve hayranlık duyguları uyandırılır.

Soyutluk _başlı başına_ bir ideallik dokunuşuna sahip gibi görünür. ROYCE'UN 'sadakate sadakat'i mükemmel bir örnektir. 'Sebepler', kölelik karşıtlığı, demokrasi, özgürlük vb. gibi,
aşağılık ayrıntılarında gerçekleştiğinde azalır. Fikrin gerçek 'nakit değeri' ona yalnızca soyut
durumda yapışmış gibi görünür. ROYCE'un _Sadakat Felsefesi_ adlı eserinde iddia ettiği gibi, genel olarak gerçek, inanmanın en iyi olduğu gerçek ayrıntılardan
tamamen farklı görünür. Değer olarak tüm bu 'uygunlukları' aşar ve uygun olsun veya olmasın uğruna yaşanacak bir şeydir. Büyük T ile yazılan gerçek 'önemli bir konudur'; ayrıntılı gerçekler 'zavallı kırıntılar', sadece 'çökmekte olan
başarılardır.' (_Op. cit._, Ders VII, özellikle Bölüm v.)

Şimdi, böyle yeni bir _değerin_ varlığa getirilmesi teorik bir başarı olarak mı kabul edilmelidir? Soru güzel bir sorudur, çünkü bir değer bir anlamda algılanan nesnel bir nitelik olsa da, o niteliğin özü iradeyle ilişkisidir ve eylemlerimizi farklı kılan dinamojenik bir mahmuz olmasından oluşur. Değer yaratma işlevlerine gelince, kavramların teorik hayatımızdan daha çok aktif hayatımızla bağlantı kurduğu anlaşılıyor, bu yüzden burada yine Bergson'un formülasyonu itiraz edilemez görünüyor. Belirli kavramlara sahip olan kişiler farklı şekilde canlandırılır, kendi hayati kariyerlerini farklı şekilde sürdürürler. Bu, diğer hayati kariyerleri daha yakından anladıkları anlamına gelmez.

Yine eski kavramları yenileriyle birleştirdiğimiz, böylece eter, Tanrı, ruhlar veya benzeri gerçeklikleri kavradığımız söylenebilir, ki bunlar tek başına duyusal yaşamımızla tamamen cahil kalırdık.
Bu kesinlikle bilgimizin artmasıdır ve teorik bir
başarı olarak adlandırılabilir. Yine de Bergson'un eleştirileri burada da geçerlidir. Kavram bize bu tür görünmez nesneler hakkında ne kadar çok şey anlatırsa anlatsın,
içlerine hiçbir ışık huzmesi saçmaz. Aslında, eter dalgaları, atomlar, Tanrılar veya ruhlar hakkındaki tanımlarımız ne kadar tamamlanırsa, bize o kadar
anlaşılır
görünürler. Bu tür şeylerde
bilgili olanlar, bu nedenle, onlara ilişkin kavramlarımıza giderek daha fazla araçsal bir değer atfetmeye başlıyorlar. Eter ve moleküller
koordinatlar ve ortalamalar gibi olabilir, ancak bunların yardımıyla duyusal deneyimlerimiz arasında dolaşma işlemini pratik olarak gerçekleştirebiliriz.

Bu düşüncelerden, kavramların işlevinin teorik mi yoksa pratik mi olduğu sorusunun
bir logomachy'ye ne kadar kolay dönüşebileceğini görüyoruz. Bu bakış açısından, alternatifi keskin bir
olan olarak tanımayı reddetmek daha iyi olabilir. Tüm bunların ortasında kesin olan tek şey, Bergson'un
tüm faaliyet ve değişim yaşamının kavramsal
tedaviye içsel olarak nüfuz edilemez olduğunu ve kendisini yalnızca anlık hissin elinde sempatik bir kavrayışa açtığını iddia etmekte kesinlikle haklı olmasıdır. Gerçekliğin tüm _ne_leri ve _şu_ları, ilişkisel ve _sonlu_, sonunda anlık somut algının içerikleridir. Yine de bu içeriklerin daha uzak, algılanmamış _düzenlemeleri_, zamansal, mekansal ve mantıksal olanları da hem bilmenin zevki hem de pratik yardım için bilmemiz gereken bir şeydir. Bu düzenleme ihtiyacına, vurguyu nasıl koyacağımıza göre teorik bir ihtiyaç veya pratik bir ihtiyaç diyebiliriz; ancak Bergson, kavramsal bilgiyi düzenlemeyle sınırladığında ve düzenlemenin bilmemiz gereken her şeyin eteği ve derisi olduğunda ısrar ettiğinde haklıdır.

Not 2, sayfa 266.--Gaston Rageot, _Revue Philosophique_, cilt lxiv, s.
85 (Temmuz, 1907).

Not 3, sayfa 268.--Ben kendim _Psikoloji_ kitabımda olabildiğince makul bir şekilde başka şekillerde konuştum ve (inandığım gibi) belirli seçilmiş vakalarda doğru konuştum; ancak diğer durumlarda doğal yol yenilmez bir şekilde geri döner.

DERS VII

Not 1, sayfa 278.--_Hume'a Giriş_, 1874, s. 151.

Not 2, sayfa 279.--_Aynı eser_, ss. 16, 21, 36, _ve diğer yerlerde_.

Not 3, sayfa 279.--Bkz., _diğerlerinin yanı sıra_, kendi Psikolojilerimdeki 'Düşünce Akışı' hakkındaki bölüm; H. Cornelius, _Psychologie_, 1897,
bölümler, i ve iii; G.H. Luquet, _Idees Generales de Psychologie_, 1906,
_passim_.

Not 4, sayfa 280.--Bütün bunlarla ilgili olarak, bu yazarın _Journal of
Philosophy_, New York, cilt i, s. 533, 561 (1905)'de yer alan 'Saf deneyim dünyası' başlıklı makalesini karşılaştırın.

Not 5, sayfa 280. --Green'in duyumları itibarsızlaştırma girişimi, kavramların söylenebileceği gibi

isimlendirilmemiş olmaları nedeniyle 'aptallıklarını' hatırlatarak, yalnızca entelektüalizmin
sözcüksellik tarafından nasıl egemen kılındığını gösterir. İsimlendirilmemiş olan, Green'de gerçek olmayanla
eş anlamlı olarak görünür.

Not 6, sayfa 283.--_Philosophy of Reflection_, i, 248 vd.

Not 7, sayfa 284.--Bu paragrafın çoğu,
_Psychological Review_, cilt ii, s. 105'te basılan Amerikan Psikoloji Derneği önündeki bir konuşmamdan alınmıştır.
1895'te bile şu anki
bergsoncu pozisyonuma doğru çok ilerlediğim gerçeğinden
memnuniyet duyuyorum.

Not 8, sayfa 289.--Anın bilinçli benliği, merkezi benlik, muhtemelen bu ayrıcalıklı konuma, bedenin yakın veya mevcut eylemleriyle olan işlevsel bağlantısıyla belirlenir. O, mevcut
_eyleyen_ benliktir. Etrafındakiler bizim için ne kadar 'bilinçaltı'
olsa da, 'kolektif kapasitesi' içinde aktif bir
işlev de uyguluyorsa, daha geniş bir şekilde, sanki başımızın üzerinde bilinçli
olabilir.

Bilincin eyleme olan ilişkileri için Bergson'un _Matiere
et Memoire, passim_, özellikle bölüm i'ye bakın. Ayrıca Muensterberg'in _Grundzuege der Psychologie_, bölüm, xv'deki ipuçlarını; kendi _Principles of Psychology_, cilt ii, s. 581-592'deki ipuçlarını da karşılaştırın; ve W.
McDougall'ın _Fizyolojik Psikolojisi_, bölüm vii.

Not 9, sayfa 295.-- _Zend-Avesta_, 2. baskı, cilt i, s. 165
ff., 181, 206, 244 ff., vb. ile karşılaştırın; _Die Tagesansicht_, vb., bölüm v, Bölüm 6;
ve bölüm xv.

DERS VIII

Not 1, sayfa 330.--Blondel: _Annales de Philosophie Chretienne_, Haziran,
1906, s. 241.

EKLER

EK A

ŞEY VE İLİŞKİLERİ[1]

Deneyim, anında mükemmel bir şekilde akıcı görünüyor. Hepimizin keyfini sürdüğü aktif yaşam duygusu, yansıma içgüdüsel dünyamızı bizim için parçalamadan önce, kendi kendini aydınlatır ve hiçbir paradoks önermez. Zorlukları hayal kırıklıkları ve belirsizliklerdir. Bunlar entelektüel çelişkiler değildir. Ancak, yansıtıcı zeka işe koyulduğunda, akan süreçteki anlaşılmazlıkları keşfeder. Öğelerini ve parçalarını ayırt ederek, onlara ayrı isimler verir ve böylece ayırdığı şeyleri kolayca bir araya getiremez. Pyrrhonizm mantıksızlığı kabul eder ve diyalektik ayrıntılandırmasında zevk alır. Diğer felsefeler, bazıları görmezden gelerek, bazıları direnerek ve bazıları diyalektik prosedürü kendisine karşı çevirerek, ilk olumsuzlamalarını olumsuzlayarak, akıcı yaşam duygusunu tekrar geri kazandırmaya ve kurtuluşun masumiyetin yerini almasına izin vermeye çalışır. Herhangi bir felsefenin bunu ne kadar mükemmel bir şekilde yapabileceği, onun insan başarısının ve felsefe tarihindeki öneminin ölçüsüdür. 'Saf
deneyim
dünyası' başlıklı bir makalede[2], kendi elimle kabataslak bir
şekilde

[Dipnot 1: _Journal of Philosophy, Psychology,
and Scientific Methods_, cilt ii, New York, 1905'ten yeniden basılmıştır, ufak bir sözel
revizyonla.]

[Dipnot 2: _Journal of Philosophy, Psychology, and Scientific
Methods_, cilt i, No. 20, s. 566.]

sorunu çözmeye çalıştım, diyalektiğin belirli ilk adımlarına, hemen deneyimlenen bağlaçlı
ilişkilerin her şey kadar gerçek olduğunda genel bir şekilde ısrar ederek direndim. Taslağımın fazla _naeif_ görünmemesi için, ayrıntılara daha yakın olmam gerekiyor ve bu makalede bunu yapmayı öneriyorum.

I

'Saf deneyim', daha sonraki düşüncelerimize kavramsal kategorileriyle malzeme sağlayan yaşamın anlık akışına verdiğim isimdir. Sadece yeni doğmuş bebekler veya uykudan, uyuşturuculardan, hastalıklardan veya darbelerden yarı komada olan erkekler, henüz belirli bir _şey_ olmayan, her türlü _şey_ olmaya hazır; hem birlik hem de çokluk ile dolu, ancak görünmeyen açılardan; baştan sona değişen, ancak evreleri birbirine nüfuz edecek kadar karışık ve ne ayrım ne de özdeşlik noktaları yakalanamayacak kadar karmaşık bir _şey_ deneyimine sahip oldukları varsayılabilir. Bu durumdaki saf deneyim, duygu veya duyum için kullanılan başka bir isimdir. Ama akışı gelir gelmez kendini vurgularla doldurmaya başlar ve bu belirgin kısımlar tanımlanır, sabitlenir ve soyutlanır; böylece deneyim artık sıfatlar, isimler, edatlar ve bağlaçlarla
doluymuş gibi akar. Saflığı
sadece göreceli bir terimdir, yani hala bünyesinde barındırdığı sözelleştirilmemiş hissin orantılı miktarıdır.

Geriye doğru gittiğimizde, akış hem bir bütün olarak hem de parçalarında,
birlikte ve ayrı şeylerin akışıdır. Zamanın, mekanın ve benliğin büyük sürekliliği her şeyi sarar, aralarında ve birbirine karışmadan
birlikte akar. Sardıkları şeyler bazı şekillerde ayrı, bazı şekillerde ise sürekli olarak gelir. Bazı hisler bazı fikirlerle
birleşir ve diğerleri uzlaştırılamaz. Nitelikler bir alanı doldurur veya birbirlerini ondan dışlar. Birimler olarak hareket eden gruplar halinde ısrarla birbirlerine yapışırlar veya ayrılırlar. Değişimleri ani veya kesiklidir; ve türleri benzer veya farklıdır; ve bunu yaparken, ya çift ya da düzensiz serilere düşerler.

Bütün bunlarda, süreklilikler ve kesiklikler, kesinlikle, anlık hissin koordineli konularıdır. Bağlaçlar, ayrımlar ve kopukluklar kadar, 'gerçek'in ilkel unsurlarıdır. Bu geçen dakikanın hayatımın yeni bir nabzı olduğunu hissettiğim aynı eylemde, eski hayatın da buna devam ettiğini hissediyorum ve süreklilik hissi, hiçbir şekilde, aynı anda gelen bir yenilik hissiyle çakışmıyor. Onlar da, uyumlu bir şekilde birbirini tamamlıyor. Edatlar, bağlaçlar ve bağlaçlar, 'is', 'isn't, 'then',
'before', 'in', 'on', 'beside', 'between', 'next', 'like', 'unlike',
'as', 'unlike',
'as', 'but', saf deneyim akışından, somutlar akışından veya duyusal akıştan, isimler ve sıfatlar kadar doğal bir şekilde çiçek açar ve akışın yeni bir bölümüne uyguladığımızda aynı şekilde akışkan bir şekilde tekrar ona karışırlar.

II

Şimdi deneyimi daha somut veya saf bir formdan daha entelektüelleştirilmiş bir forma neden çevirmemiz gerektiğini sorarsak, onu giderek daha fazla kavramsal ayrımla doldurursak, rasyonalizm ve natüralizm farklı
cevaplar verir.

Rasyonalist cevap, teorik yaşamın mutlak ve çıkarlarının zorunlu olduğudur; anlamak sadece insanın görevidir; ve bunu sorgulayan kişiyle tartışılmasına gerek yoktur, çünkü tartışma gerçeğiyle davasını ele verir.

Doğacı cevap, çevrenin bizi hem öldürdüğü hem de desteklediği ve ham deneyimin deneyimi söndürme eğiliminin, yaşam üzerinde pratik bir etkisi olan unsurların süreklilikten çıkarılıp sözlü olarak sabitlenip bir araya getirildiği ölçüde azaldığıdır, böylece rüzgarda bizim için neyin olduğunu bilebilir ve zamanında tepki vermeye hazır olabiliriz. Doğacıya göre, saf deneyim her zaman mükemmel derecede sağlıklı olsaydı, terimlerinden hiçbirini izole etme veya sözlü olarak ifade etme zorunluluğu asla ortaya çıkmazdı. Sadece anlaşılmaz ve entelektüel olmayan bir şekilde deneyimlemiş olurduk. Doğacının açıklamasında 'tepki'ye yaslanma, nispeten saf bir deneyimi entelektüelleştirdiğimizde, bunu tekrar daha saf veya daha somut bir düzeye inmek için yapmamız gerektiği anlamına gelir; ve eğer bir zeka soyut terimleri ve genelleştirilmiş ilişkileri arasında
yukarıda kalırsa ve sonuçlarıyla kendini yaşamın anlık akışının belirli bir noktasına
yeniden yerleştirmezse, işlevini tamamlayamaz ve
normal yarışını yarıda bırakır.

Günümüzdeki çoğu rasyonalist, natüralizmin zekamızın ilk olarak nasıl ortaya çıktığına dair yeterli bir açıklama sunduğu konusunda hemfikir olacaktır, ancak
sonraki çıkarımları reddedeceklerdir. Bu durumun, cinsel aşka benzediğini söyleyeceklerdir. Başka bir neslin doğması için hayvansal ihtiyaçtan kaynaklanan bu tutku, ikincil olarak o kadar buyurgan ruhsal ihtiyaçlar geliştirmiştir ki, eğer başka bir neslin neden
doğması gerektiğini sorarsanız, cevap şudur: 'Başlıca
aşk devam edebilir. 'Aynısı bizim zekamız için de geçerlidir: hayata hizmet etmenin pratik bir yolu olarak ortaya çıkmıştır; ancak tesadüfen mutlak gerçeği anlama işlevini geliştirmiştir; ve hayatın kendisi artık esas olarak bu işlevin yürütülebileceği bir araç olarak verilmiştir.
Ancak gerçek ve onun anlaşılması soyutlar ve evrenseller arasında yer alır, bu nedenle zeka artık daha yüksek işini tamamen bu bölgede, tekrar saf deneyime inme ihtiyacı duymadan yürütmektedir.

Natüralist ve rasyonalist olarak adlandırdığım zıt eğilimler okuyucu tarafından fark edilmezse, belki bir örnek onları daha somut hale getirir. Örneğin Bay Bradley bir
ultra-rasyonalisttir. Zekamızın öncelikle pratik olduğunu kabul eder, ancak filozoflar için pratik ihtiyacın sadece Gerçek olduğunu söyler.[1] Dahası, Gerçek'in 'tutarlı' olduğu varsayılmalıdır. Anlık deneyim, gerçek olarak anlaşılabilmesi için öznelere ve niteliklere, terimlere ve ilişkilere bölünmelidir. Yine de
böyle bölündüğünde her zamankinden daha az tutarlıdır. Ham olarak alındığında, hepsi ayırt edilemezdir. Entelektüelleştirildiğinde, hepsi birlik olmadan
ayrımdır. 'Böyle bir düzenleme _işe yarayabilir_, ancak teorik sorun
çözülmemiştir' (s. 23). Soru şudur: 'Çeşitlilik birlikle
uyum içinde nasıl var olabilir' (s. 118). Saf deneyime geri dönmek
başarısızdır. 'Sadece hissetmek bilmecemize cevap vermez' (s. 104).
Sezginiz bir gerçek olsa bile, bir _anlayış_ değildir. 'Bu
sadece bir deneyimdir ve tutarlı bir görüş sağlamaz' (s. 108-109).
Gerçekler veya hakikatler olarak sunulan deneyimler 'Zekamın
kendileriyle çeliştikleri için reddettiğini görüyorum. Bunlar, kendi yolu olmadığını hissettiği ve kendi yolu olarak tekrarlayamadığı bir şekilde bir araya getirilmiş çeşitliliklerden oluşan bir kompleks sunarlar... Çünkü tatmin olmak için, aklım
anlamalı ve bir yığın halinde alarak anlayamaz' (s. 570). Bu yüzden Bay Bradley, tek çıkarları için
'anlamak' (bu işlevi kavradığı şekliyle), sonlu

[Dipnot 1: _Görünüm ve Gerçeklik_, s. 152-133.]

deneyime sırtını döner. Gerçek, zıt yönde,
mutlak olanın yönünde yatmalıdır; ve bu tür rasyonalizm ve
natüralizm veya (şimdi buna böyle diyeceğim) pragmatizm, bundan sonra zıt yollarda yürür. Bir kişi için, yüzlerini mutlak olana çevirerek, çokluğu ve birliği birleştirme yollarını sembolize etmeye en çok yaklaşan entelektüel ürünler en doğrudur. Diğerleri için,
en doğru olanlar, sonlu duygu akışına en başarılı şekilde geri dönen ve belirli bir
dalga veya dalgacıkla en kolay şekilde birleşenlerdir. Böyle bir birleşme, yalnızca entelektüel işlemin doğru olduğunu kanıtlamakla kalmaz (bir eklemenin bir çıkarmanın zaten doğru bir şekilde yapıldığını 'kanıtlaması' gibi), aynı zamanda pragmatizme göre, onu doğru olarak adlandırarak kastettiğimiz her şeyi oluşturur. Yalnızca, bizi, başarılı veya başarısız bir şekilde, tekrar duyusal deneyime götürdüğü ölçüde, soyutlamalarımız ve evrensellerimiz doğru veya yanlıştır.

III

Makalemin 6. Bölümünde, 'Saf deneyim dünyası'nda, genel olarak, tek ve aynı dünyanın farklı zihinlerimiz tarafından
bilindiği yönündeki sağduyu inancını benimsedim; ancak bunun mantıksal olarak saçma olduğunu iddia eden diyalektik argümanları tartışmadan bıraktım. Bunun saçma olmasının genel nedeni, bir nesnenin (yani dünyanın) aynı anda iki ilişkide olduğunu varsaymasıdır; benim
zihnimde, yani ve sizin zihninizde de; oysa ikinci bir ilişkide ele alınan bir terim mantıksal olarak ilk başta olduğu terim olamaz.

Mutlakçılarla tartışırken bu nedenin çok sık dile getirildiğini duydum ve geçerli olsaydı radikal ampirizmimi o kadar tamamen yok ederdi ki, onu dikkatle dinlemek ve gücünü ciddi şekilde araştırmak zorundayım. Örneğin, anlaşmazlık konusu olan şeyin bir yandan _L_ ile, diğer yandan _N_ ile ilişkili olduğu iddia edilen _M_ terimi olduğunu varsayalım; ve iki ilişki durumu sırasıyla _L--M_ ve _M--N_ ile sembolize edilsin. Şimdi, deneyimin hemen gelip _L--M--N_ şeklinde verildiğini, _M_'de hiçbir ikileme veya içsel bölünme izi olmadığını varsaydığımda, bunun tamamen popüler bir yanılsama olduğu söyleniyor; _L--M--N_'nin mantıksal olarak iki farklı deneyim, _L--M_ ve _M--N_ anlamına geldiği, yani; ve mutlak olanın, üstün bakış açısından, kendi türünden birliğini _M_'nin iki edisyonuna okuyabilmesi ve hatta okuması gerekse de, sonlu deneyimdeki öğeler olarak iki _M_ geri dönülemez şekilde ayrı yatmaktadır ve aralarındaki dünya kopmuş ve
köprülenmemiş durumdadır.

Bu diyalektik tezi savunurken, mantıksaldan fiziksel bakış açısına kaymaktan kaçınılmalıdır. Fikirleri
sabitlemek için somut bir örnek alarak, _M_ harfinin bir tür kolektif ismi temsil ettiği bir örnek seçmek kolay olurdu, bu isim, _L_ ile bir parçası ve _N_ ile bir diğer parçasıyla ilişkili olduğundan,
dışarıdan her iki ilişkide de durduğunda, içsel olarak iki şey olurdu. Dolayısıyla, şöyle denebilir: 'Vücuduyla bu kadar çok taşı tartan David Hume, doktriniyle gelecek nesilleri etkiliyor.' Beden ve doktrin, sonlu zihinlerimizin aralarında gerçek bir benzerlik keşfedemeyeceği iki şeydir, aynı isim her ikisini de kapsasa da. Ve sonra, şöyle devam edilebilir: 'Sadece bir mutlak, böyle bir özdeş olmayanlığı birleştirme yeteneğine sahiptir.' Bu tür örneklerden kaçınmalıyız; çünkü diyalektik içgörü, eğer doğruysa, terimlere ve ilişkilere evrensel olarak uygulanmalıdır. Soyut birimler için olduğu kadar kolektif isimler için de doğru olmalıdır; ve bunu somut örneklerle kanıtlarsak, alakasız maddi önerilerden kaçınmak için en basitini almalıyız. 
Böylece tüm genelliğiyle ele alındığında, mutlakçı iddia, temel öncülü olarak Hume'un 'tüm farklı algılarımızın farklı varoluşlar olduğu ve zihnin farklı varoluşlar arasında asla gerçek bir bağlantı algılamadığı' kavramını kullanıyor gibi görünüyor. Şüphesiz, önce '_M_'nin _L_ ile ilişkisi' ve sonra tekrar '_M_'nin _N_ ile ilişkisi' hakkında konuşurken iki ifade kullandığımızdan, iki ayrı algıya sahip olmalıyız veya sahip olmuş olmalıyız; ve geri kalanı da uygun şekilde takip eder gibi görünüyor. Ancak buradaki akıl yürütmenin başlangıç ​​noktası 'iki _ifade_ gerçeği gibi görünüyor; ve bu, argümanın 
sadece sözlü olabileceğini düşündürüyor. Tüm diyalektik başarının 
konulu deneyime, onu tarif ettiğimiz dilinkine benzer bir yapı atfetmekten ibaret olması mümkün mü? _M_'nin nesnel ikiliğini, sadece iki ilişkisini adlandırdığımızda onu iki kez adlandırmak zorunda olduğumuz için mi ileri sürmeliyiz? 

Açıkçası, diyalektik sonuç için bundan başka bir sebep düşünemiyorum![1] çünkü, eğer kelimelerimizi değil, onların ifade ettiği herhangi bir basit
somut konuyu düşünürsek, deneyimin kendisi öne sürülen paradoksu yalanlar. Nesnemizi analiz ederken aslında iki ayrı kavram kullanırız, ancak bunların her zaman sadece ikame edici olduğunu ve _L--M_'deki _M_ ile _M--N_'deki _M_'nin, duyusal deneyimin aynı parçası olan _M_'yi ifade ettiğini (yani, ona yol açma ve onunla sonlanma kapasitesine sahip olduğunu) biliriz. Deneyim sürekliliğinin belirli birimlerinin, vurgularının, noktalarının, nesnelerinin veya üyelerinin -bunlara ne derseniz deyin- bu kalıcı özdeşliği, üzerinde bu kadar vurgulu bir şekilde ısrar etmek zorunda olduğum, onun birleştirici özelliklerinden sadece biridir. Çünkü aynılıklar deneyimin yıkılmaz
yapısının parçalarıdır. Bir çan sesi duyduğumda ve hayat akıp gittikçe, onun
artık imgesi yok olduğunda, ona hala 'o aynı

[Dipnot 1: Teknik olarak, bir 'kompozisyon yanılgısı' olarak sınıflandırılabilir. _L--M_ ve _M--N_ olmak üzere iki bütünün tahmin edilebilir olduğu bir ikilik, hemen parçalarından biri olan _M_ için tahmin edilir.]

çan sesi. ' _M_'yi, solunda _L_ ve sağında _N_ ile gördüğümde, onu tek bir _M_ olarak görüyorum; ve bana iki kez 'almak' zorunda kaldığımı söylerseniz, bin kez 'alsam' bile onu yine de bir birim olarak _göreceğimi_ söylerim.[1] Onun birliği, ardışık alımlarımın çokluğu gibi, başlangıçtan beri vardır. _O M_ olarak, karşılaştığım bir tekil olarak kesintisiz gelir; onlar, _o_ alımlar olarak, işlemlerimin çoğulluğu olarak,
kesik olarak gelir. Birlik ve ayrılık kesinlikle eşgüdümlüdür. Rakiplerimin ayrılığı neden bu kadar kolay anlaşılır bulduklarını ve bununla sonlu deneyimin tamamını enfekte etmeleri ve birliği (artık pozitif olarak algılanabilir bir şey değil, çıplak bir varsayım olarak kabul edilen) mutlakın gizemleri bölgesine göndermeleri gerektiğini kolayca anlayamıyorum. Bunu kolayca anlayamıyorum, diyorum, çünkü söz konusu rakipler salt sözel gevezeliğin üstündeler; ancak konuşmalarında yakalayabildiğim tek şey, belirli kelimelerin doğru olanının, ifade ettikleri şeyin doğru olanıyla değiştirilmesi. Kelimelerle kalıyorlar, --tüm anlamlarının geldiği ve onları yeniden emmeye her zaman hazır olan yaşam akışına geri dönmüyorlar.

[Dipnot 1: Burada belki de _Psikoloji Prensipleri_, cilt i, s. 459 vd.'ye başvurabilirim. Kalemimin altında ve yazarken masanın üzerinde olan tek bir kağıt parçası (iki yüzeyi ve aralarında kalan her şey) fikrini savunmak (şimdi yapmak zorunda kaldığım gibi) gerçekten 'tuhaf' görünüyor - bunun iki sayfa olduğu 'iddiası' çok küstahça görünüyor. Yine de bazen mutlakçıların samimiyetinden şüpheleniyorum!]

IV

Bu argüman ne kadar kanıtlarsa kanıtlasın, o zaman bir şeyin birçok bilenin
bilebileceğine inanmaya devam edebiliriz. Ancak birçok ilişkide bir şeyin inkarı daha da derin bir diyalektik
zorluğun sadece bir uygulamasıdır. İnsan iyi olamaz, diyordu sofistler, çünkü insan _insan_ ve _iyi_ iyidir; ve Hegel ve Herbart kendi dönemlerinde, daha yakın zamanda H. Spir ve en son ve en ayrıntılı olarak Bay Bradley, bize bir terimin mantıksal olarak yalnızca noktasal bir birim olabileceğini ve deneyimin ortaya çıkardığı şeyler arasındaki bağlaç ilişkilerinin hiçbirinin rasyonel olarak mümkün olmadığını bildirir. Elbette, eğer doğruysa, bu radikal ampirizmi tek bir şilin bile ödemeden keser. Radikal ampirizm, bağlaç ilişkilerini olduğu gibi alır ve onları, bir araya getirdikleri terimler kadar gerçek sayar. Temsil ettiği dünya, bazı parçaları bağlaçlı, diğerleri ayrık olarak ilişkili olan bir koleksiyondur. Kendileri ayrı olan iki parça, yine de ayrı ayrı bağlı oldukları aracılar aracılığıyla bir arada durabilir ve sonunda tüm dünya da benzer şekilde bir arada durabilir, çünkü parçalarından birinden diğerine geçmek için _bir_ bağlaç geçiş yolu her zaman ayırt edilebilir olabilir. Bu tür kesin olarak çeşitli bir arada asılı kalma, monistik sistemlerin şeyler mutlak gerçekliklerinde ele alındığında elde ettiklerini savundukları 'herkesin her şeyde ve her şeyin her birinde' (_toplam
birleşme_ olarak adlandırılabilecek) 'baştan sona' birleşme türünden ayırmak için _birleştirilmiş_ birleşme olarak adlandırılabilir. Birleştirilmiş bir dünyada genellikle kısmi birleşme deneyimlenir. Kavramlarımız ve duyumlarımız birleşmiştir; aynı egonun ardışık durumları ve aynı bedenin hisleri birleşmiştir. Deneyim birleşme olmadığında, bitişiklik (arasında yalnızca bir şey olan şeyler); veya bitişiklik (arasında hiçbir şey yok); veya benzerlik; veya yakınlık; veya eş zamanlılık; veya içinde olma; veya üzerinde olma; veya için olma; veya basit birlikte olma olabilir; veya hatta salt ve-lik, ki bu son ilişki aksi takdirde ne kadar kopuk olursa olsun bir dünyayı, en azından o durumda bir 'söylem' evreni haline getirir. Şimdi Bay Bradley bize bu ilişkilerin hiçbirinin, gerçekte deneyimlediğimiz gibi,
gerçek olamayacağını söylüyor.[1] Buna göre bir sonraki görevim, Bay Bradley'den radikal ampirizmi kurtarmak olmalı. Neyse ki, bana öyle geliyor ki,
genel iddiası, ilişki kavramının kendisi

[Dipnot 1: Burada yine okuyucunun mantıksaldan fenomenal düşüncelere kaymaktan kaçınması gerekir. Karmaşık olan olayın koşulları bizi aldattığı için, belli bir ilişkiyi yanlış bir şekilde _atfetmemiz_ de mümkün. Bir tren istasyonunda,
kendi trenimize binebiliriz, penceremizi dolduran trene değil.
Hareket etmeyi dünyada yanlış bir yere koyuyoruz, ancak hareket
orijinal yerinde gerçekliğin bir parçasıdır. Bay Bradley'nin kastettiği şey buna hiç benzemiyor, daha ziyade hareket gibi şeylerin
hiçbir yerde gerçek olmadığı ve hatta ilk ve deneysel olarak
düzeltilemez yerlerinde bile ilişkilerin kavranmasının imkansız olduğudur.]

Açıkça düşünülemez, birçok eleştirmen tarafından başarıyla karşılanmıştır.[1]

Daha önce basılmış iyi argümanları tekrarlamak hem ete yüktür hem de hem okuyuculara hem de önceki yazarlara haksızlıktır. Bu yüzden, Bay Bradley'i fark ederken, kendimi yalnızca radikal ampirizmin çıkarlarıyla sınırlayacağım.

V

Radikal ampirizmin ilk görevi, verili bağlaçları oldukları gibi ele alarak, bazılarını daha samimi, bazılarını ise daha dışsal olarak sınıflandırmaktır. İki terim _benzer_ olduğunda, onların doğaları ilişkiye girer. _Ne_ oldukları, nerede veya ne zaman oldukları önemli değil, iddia edilirse benzerlik asla inkar edilemez. Terimler devam ettiği sürece tahmin edilebilir olmaya devam eder. Örneğin, _nerede_ ve _ne zaman_ gibi diğer ilişkiler tesadüfi görünür. Örneğin, kağıt parçası masanın 'dışında' veya 'üzerinde' olabilir; ve her iki durumda da ilişki yalnızca terimlerinin dışını içerir. İkisinin de bir dışarısı olması,
her ikisinin de ilişkiye katkıda bulunmasını sağlar. Bu dışsaldır:
terimin iç doğası onunla alakalı değildir. Herhangi bir

[Dipnot 1: Özellikle Andrew Seth Pringle-Pattison,
_İnsan ve Kozmos_ adlı eserinde; L.T. Hobhouse,
Bilgi Kuramı_ adlı eserinin xii. bölümünde (Yargının Geçerliliği) ve F.C.S. Schiller,
Hümanizm_ adlı eserinin XI. Denemesinde. Diğer ölümcül eleştiriler (benim fikrime göre)
Hodder'ın _Psikolojik İnceleme_, cilt i, 307; Stout'un _Aristoteles Derneği'nin Tutanakları_, 1901-02, s. 1; ve
MacLennan'ın _Felsefe Dergisi_, vb., cilt i, 403.]

Kitap, herhangi bir tablo, varoluşlarıyla değil, tesadüfi durumlarıyla _pro hac
vice_ yaratılan ilişkiye düşebilir. Bunun nedeni, deneyimin birçok birleşiminin o kadar
dışsal görünmesidir ki, saf deneyim felsefesi ontolojisinde çoğulculuğa
eğilmelidir. Örneğin, şeylerin uzay-ilişkileri olduğu sürece,
onları farklı kökenlerle bile hayal etmekte özgürüz. Eğer
olabilirlerse_ ve uzaya girebilirlerse, bunu
ayrı ayrı yapmış olabilirler. Ancak, oraya vardıklarında, birbirlerine _eklem_ yaparlar ve
doğalarına hiçbir zarar vermeden, aralarında her türlü uzay-ilişkisi
ortaya çıkabilir. Her neyse, şeylerin nasıl
olabileceği sorusu,
bir kez başarıldığında, ilişkilerinin nelerden oluşabileceği sorusundan tamamen farklıdır.

Bay Bradley şimdi, burada bahsettiğimiz uzay-ilişkileri gibi dışsal ilişkilerin,
bir an önce bu tür ilişkilerin yokluğunun makul bir şekilde
iddia edilebileceği
konulardan
tamamen farklı özneler için geçerli olması gerektiğini ileri sürüyor. Sadece
_durum_ kitap masanın üzerindeyken farklı olmakla kalmıyor, aynı zamanda _kitabın kendisi de
masadan kalktığındaki halinden farklı oluyor. 'Bu tür dışsal ilişkilerin

[Dipnot 1: Bir kez daha, mantıksaldan fiziksel
durumlara kayma. Elbette, eğer masa ıslaksa, kitabı ıslatacaktır,
ya da yeterince hafif ve kitap yeterince ağırsa, kitap onu
parçalayacaktır. Ancak bu tür yan fenomenler
konu konusu değildir. Mesele şu ki, ardışık 'on' ve 'not-on' ilişkileri
soyut olarak alındığında, aynı sabit terimleri rasyonel olarak (fiziksel olarak değil) tutabilir mi? Profesör A.E. Taylor, _A_'nın 'B_'den zıt olarak ayırt edildiği gibi, hiçbir şekilde etkilenmemiş _sadece _A_ ile aynı şey olmadığının' kanıtı olarak renk kontrastını örneklendirdiğinde mantıksaldan maddi değerlendirmelere düşer (_Elements of Metaphysics_, 1903, s. 145). 'İlgili' kelimesinin 'etkilenen' kelimesiyle değiştirilmesine dikkat edin, ki bu tüm soruyu gündeme getirir.]

mümkün ve hatta var gibi görünüyor... Uzayda karşılaştırdığınız veya yeniden düzenlediğiniz şeyi değiştirmemeniz
sağduyuya oldukça açık görünüyor,
ve diğer tarafta aynı derecede belirgin zorlukların
olması
sağduyuya hiç gelmiyor. Ve bu zorluklara işaret ederek başlayacağım.... Sonuçta bir ilişki var ve duyduğumuz kadarıyla bu ilişki terimlerinde hiçbir fark yaratmayacak. Ama eğer öyleyse, neye
fark yaratıyor? [_en azından bizim için bir fark yaratmıyor mu?_] ve terimleri bununla nitelendirmenin anlamı ve anlamı nedir? [_Kesinlikle anlamı, onların göreli konumları hakkında gerçeği söylemektir_.[1]] Kısacası, terimlerin dışındaysa, nasıl olabilir ki onlar için doğru olabilir? [_Burada altını çizdiğim küçük 'of' kelimesinin ima ettiği 'yakınlık' mı, Bay Bradley'nin sıkıntısının köküdür?_].... Terimler iç doğalarından ilişkiye girmiyorsa, o zaman, söz konusu oldukları kadarıyla, hiçbir sebep olmadan ilişkili görünürler.... Şeyler, önce bir şekilde uzamsal olarak ilişkilidir ve sonra başka bir şekilde ilişkili hale gelirler ve yine de kendileri hiçbir şekilde ilişkili değildirler

[Dipnot 1: Ama 'herhangi bir anlam var mı,' diye sorar Bay Bradley, s. 579, 've eğer öyleyse, gerçekte sadece dışarıda ve
"şeyler hakkında" olanın anlamı nedir?' Elbette böyle bir soru cevapsız bırakılabilir.]

değiştirilir; çünkü ilişkilerin, söylendiğine göre, sadece dışsal olduğu söylenir. Ama ben
şunu yanıtlıyorum ki, eğer öyleyse, bir ilişki kümesinin terimlerinin
ayrılması ve onların başka bir yeni kümeyi benimsemesini _anlayamıyorum_. Terimlere
işlem ve sonucu, eğer buna hiçbir şey katmıyorlarsa
[_kesinlikle buna 'onun' 'olduğunun' tamamına katkıda bulunuyorlar!_] baştan sona irrasyonel görünüyor. [_Eğer 'irrasyonel' burada basitçe 'rasyonel olmayan' veya her iki terimin özünden tek başına çıkarılamazsa, bu bir
suç değildir; eğer bu özle 'çelişki kurmak' anlamına geliyorsa, Bay Bradley
nerede ve nasıl olduğunu
göstermelidir_.] Ama eğer bir şeye katkıda bulunuyorlarsa, kesinlikle
içten etkilenmiş olmalılar. [_Neden öyle, eğer sadece
yüzeylerine katkıda bulunuyorlarsa? 'Üzerinde', 'bir ayak ötede', 'arasında', 'sonraki' vb. gibi ilişkilerde, yalnızca yüzeyler söz konusudur.] ... Terimler herhangi bir şeye katkıda bulunuyorsa, o zaman terimler düzenlemeden etkilenir [_içsel olarak değişir?_]
... Çalışma amaçları için bazı ilişkileri yalnızca dışsal olarak ele aldığımızı ve ele almanın iyi olduğunu inkar etmiyorum ve bu elbette buradaki konu değil. Bu soru ...
sonunda ve prensipte yalnızca dışsal bir ilişkinin [_yani,
terimlerinin doğasını aynı anda değiştirmeye zorlamadan değişebilen bir ilişkinin_] mümkün olup olmadığı ve gerçekler tarafından bize dayatılıp dayatılmadığıdır.'[1]

Bay Bradley daha sonra, ona göre, dışsal ilişkilerin çok verimli bir
aracı olarak görünmesine rağmen, gerçek olmadığını kanıtlayan uzayın karşıtlıklarına geri döner;

[Dipnot 1: _Görünüm ve Gerçeklik_, 2. baskı, s. 575-576.]

ve ardından şu sonuca varır: 'Mantıksızlık ve dışsallık, şeyler hakkındaki
son gerçek olamaz. Bunun ve şunun birlikte görünmesinin bir nedeni olmalı. Ve bu neden ve gerçeklik, terimlerin ve ilişkilerin soyutlamalar olduğu
bütünde, içsel bağlantılarının
yatanması gereken ve
arkaplandan asla öncüllerden gelemeyecek olan o taze sonuçların ortaya çıktığı bir bütünde' (s. 577). Ve şunu ekler: 'Bütün farklı olduğunda, onu nitelendiren ve ona katkıda bulunan terimler de o kadar farklı olmalıdır.... Sadece o kadar değişirler [_ne kadar?
dışarıdan daha fazla, ama baştan sona değil mi?_], ama yine de
değiştirilirler.... Her durumda terimlerin
bütünleri tarafından nitelendirildiği konusunda ısrar etmeliyim [_nitelikli nasıl?--dış ilişkileri, durumları,
tarihleri, vb., yeni bütünde olduğu gibi değiştiğinde,
onları yeterince 'uzakta' nitelendirmekte başarısız mı oluyorlar?_] ve ikinci durumda, hem mantıksal hem de psikolojik olarak ilk bütünden farklı bir bütün
olduğunu;
ve değişime katkıda bulunurken terimlerin şimdiye kadar değiştiğini ısrarla savunuyorum' (s. 579).

Öyleyse, yalnızca ilişkiler değil, terimler de değişiyor: _und
zwar_ 'şimdiye kadar.' Fakat tüm sorun tam olarak _ne_ kadardır; ve
'baştan sona' (Bay Bradley'nin biraz
kararsız ifadelerine rağmen[1]) gibi görünüyor

[Dipnot 1: 'Kararsız' diyorum çünkü, kulağa çok yüzeysel gelen 'şimdiye kadar' ifadesinin dışında, bu sayfalarda Bay Bradley'nin çoğulcu tezi kabul ettiği pasajlar var. Örneğin, s. 578'de, bir bilardo topunun 'karakterini' değiştirmeden koruduğu, ancak yerinin değişmesiyle 'varlığının' değiştiği hakkında söylediklerini okuyun; veya s. 579'da, bir şeydeki soyut bir nitelik olan A, B veya C'nin, şey değişse bile 'her zaman değişmeden kalabileceği' olasılığı hakkında söylediklerini okuyun; veya kızıl saçlılıkta, hem bir insandan analiz edildiğinde hem de geri kalanıyla birlikte verildiğinde, 'hiçbir değişiklik' olmayabileceği itirafı (s. 580). Neden hemen çoğulcuların bu tür soyutlamaların mutasyona uğramamasını savunmasının _ignoratio elenchi_ olacağını ekliyor? Bunun böyle olduğunu kabul etmek imkansızdır. Tüm _elenchus_ ve soruşturma, var olan bütünlerden soyutlayabileceğiniz parçaların, iç doğalarını değiştirmeden başka bütünlere de katkıda bulunup bulunamayacağıyla ilgilidir. Eğer _çeşitli bütünleri böylece yeni _gestalt-qualitaeten_'lere dönüştürebiliyorlarsa, o zaman aynı unsurların mantıksal olarak farklı bütünlerde var olabileceği [fiziksel olarak var olup olmamaları ek hipotezlere bağlı olacaktır]; kısmi değişikliklerin düşünülebilir olduğu ve baştan sona değişimin diyalektik bir zorunluluk olmadığı; monizmin yalnızca bir hipotez olduğu; ve eklenerek oluşturulmuş bir evrenin aynı zamanda
rasyonel olarak saygın bir hipotez olduğu. Radikal
ampirizmin tüm tezleri, kısaca, şunu takip eder.]

tam bradleyan cevabı olmak üzere. Burada her bir parçanın 'katkıda bulunma' biçiminin
birincil ve belirleyicisi olarak ele aldığı 'bütün',
değiştiğinde,
sadece _mutlaka_, bütünüyle değişmelidir. Parçalarının, her biri birbirine ve içinden geçerek, tam bir birleşme _olmalıdır_.
'Mutlaka_' burada bir _Machtspruch_, Bay Bradley'nin mutlak olarak yumuşatılmış 'anlayışının' bir _ipse dixit_'i olarak görünür, çünkü o, parçaların farklı bütünlere katkıda bulunurken nasıl _farklı_ olduğunun kendisi için bilinmediğini açıkça itiraf eder (s. 578).

Bay Bradley'nin anlayışının konuştuğu otoriteyi kavramak için her türlü isteğim olmasına rağmen, sözleri beni tamamen ikna etmiyor.
'Dış ilişkiler' tüm omuzlarıyla birlikte duruyor ve aksini kanıtladığı sürece, yalnızca pratik olarak uygulanabilir değil, aynı zamanda gerçekliğin mükemmel şekilde anlaşılabilir faktörleri olarak kalıyor.

VI

Bay Bradley'nin anlayışı, ayrılıkları algılamada en olağanüstü gücü ve bağlaçları anlamada en olağanüstü acizliği gösteriyor. Doğal olarak 'hiçbiri veya her ikisi' diyebilirdik,
ama Bay Bradley öyle değil. Sıradan bir insan deneyim akışından belirli _ne_leri analiz ettiğinde, bunların farklılığını _böylece yalıtılmış_ olarak anlar. Ancak bu, onların birbirleriyle _aslen somutta deneyimlenen_ olarak birleşmelerini veya 'aynı' olarak tekrar ettikleri yeni duyusal deneyimlerle birleşmelerini eşit derecede iyi anlamasını engellemez. Mantıklı sunumun akışına geri dönersek, isimler ve sıfatlar, ve _thats_ ve 
abstract _whats_ tekrar birleşir ve 'is' kelimesi tüm bu birleşim deneyimlerini adlandırır. Bay Bradley soyutların 
yalıtılmasını anlar, ancak birleşimi anlamak onun için
imkansızdır. [1] 'Karmaşık bir _AB_'yi anlamak için,' o

[Dipnot 1: Anladığım kadarıyla onun zihin durumu şöyle bir şeye benziyor: 'Kitap', 'masa', 'üzerinde' - bu üç soyut öğenin varlığı _bu_ kitabın _bu_ masanın üzerinde canlı bir şekilde olmasına nasıl yol açıyor? Masa neden kitabın üzerinde değil? Ya da 'üzerinde' neden başka bir kitapla veya masa olmayan bir şeyle bağlantı kurmuyor?
Her üç öğenin _içindeki_ bir şey, diğer ikisini _kendisine_ zaten belirlememeli mi, böylece başka bir yerde yerleşmemeli veya belirsiz bir şekilde yüzmemeli mi? Tüm olgu, her bir bölümde _önceden tasvir edilmemeli_ ve _fiili_ olarak var olmadan önce _hukuki_ olarak var olmamalı mı? Fakat eğer öyleyse, hukuki varoluş, tüm olgunun yapısının harekete geçmesinin manevi bir minyatüründen değilse, neyden oluşabilir; her kısmi faktörü amacı olarak mı görüyor? Fakat bu, olgunun _in esse_ arkasında olgunun temelini arayıp, 
onu aynı olgunun _in posse_ biçiminde bulma şeklindeki eski metafizik yanılgıdan başka bir şey midir? Bir yerde _arkasında hiçbir şey olmayan bir _anayasa_ ile bırakmalıyız.]

şöyle diyor, '_A_ veya _B_ ile başlamalıyım. Ve diyelim ki _A_ ile başlayarak,
sadece _B_'yi bulursam, ya _A_'yı kaybetmişimdir ya da _A_'nın yanında olmuşumdur, [_'yanında' kelimesi burada hayati görünüyor, 'dışsal' ve bu nedenle anlaşılmaz_ bir bağlaç anlamına geliyor] başka bir şey ve
her iki durumda da anlamadım.[1] Çünkü benim zekam bir çeşitliliği basitçe birleştiremez, ayrıca kendi içinde herhangi bir birliktelik biçimi veya yolu yoktur ve eğer _A_ ve _B_'nin dışında, bana gerçekte birleşmelerini sunarsanız hiçbir şey kazanamazsınız. Çünkü benim zekam için bu, başka bir dışsal unsurdan başka bir şey değildir. Ve "gerçekler", bir kez ve herkes için, onu tatmin etmedikçe benim
zekama göre doğru değildir.... Zekanın doğası gereği salt birliktelik ilkesi yoktur (s. 570, 572).

Elbette Bay Bradley'nin 'zekayı', ayrılıkları algıladığımız ancak birlikleri algılamadığımız güç olarak tanımlama hakkı vardır - okuyucuya gereken uyarıyı yaptığı sürece. Ama o zaman neden böyle sakatlanmış ve kesilmiş bir gücün felsefede hüküm sürmesi gerektiğini iddia ediyor ve onun
kendisi adına tüm deneysel dünyayı mantıksızlıkla suçluyor? Başka bir yerde (s. 568) zekaya bir geçiş _proprius motus_ atfettiği doğrudur, ancak şunu söyler:

[Dipnot 1: Bunu 'masadaki kitap' durumuna uygulayın! W.J.]

yaşam deneyiminin ayrıntılarında _bu_ geçişleri aradığında, 'böyle bir çözümü doğrulayamaz' (s. 569).

Yine de entelektüel geçişlerin nasıl olacağını asla açıklamaz
eğer olsaydı. Bunları yalnızca olumsuz olarak tanımlar - mekansal, zamansal, yüklemsel veya nedensel değillerdir; veya niteliksel veya başka türlü seri değildirler; veya safça ilişkileri izlediğimizde olduğu gibi herhangi bir şekilde ilişkisel değildirler, çünkü ilişkiler _ayrı_ terimlerdir ve kendilerinin _ad infinitum_'a bağlanmaları gerekir. Gerçekten entelektüel bir geçişi tanımlamaya en yakın yaklaşımı, _A_ ve _B_'den 'her biri kendi doğasından, her ikisinin de doğası olan bir bütünde birleşmiş' olarak bahsetmesidir (s. 570). Fakat bu (ki, Bay Bradley'nin _hızına_ göre,
'bir yumruyu bir yığın halinde almaya', hatta
'batmaya' bile çok benziyor) saf deneyimin bolca sunduğu _birleşmeden_ başka bir şey önermiyor, tıpkı 'uzay', 'beyaz' ve 'tatlı'nın bir 'şeker parçasında' birleşmesi veya kinestetik, dermal ve optik duyumların 'elimde' birleşmesi gibi.[1] Bay Bradley'nin zekasının _proprius motus_ olarak arzuladığı geçişlerde doğrulayabildiğim tek şey, bu ve diğer duyusal bağlaçların (özellikle uzay bağlaçlarının) bir anımsanmasıdır,

[Dipnot 1: Bu tür bütünlüklerde
(veya 'masadaki kitap', 'cebindeki saat' vb.) ilişkinin terimler arasında
ek bir varlık, her biriyle tekrar ilişkilendirilmeye ihtiyaç duyar! Hem Bradley (_Görünüm ve Gerçeklik_, s. 32-33) hem de
Royce (_Dünya ve Birey_, i, 128) bu derinlik parçasını sevgiyle tekrarlar.]

ama o kadar belirsiz bir anı ki orijinalleri tanınmıyor. Bradley, kısaca, köpek, kemik ve onun sudaki
görüntüsü masalını tekrarlıyor. En güzel birleşimde verilen ayrıntılardan oluşan bir dünyayla, kesinlikle çeşitli ve çeşitli şekilde kesin olan, bunların 'nasıl'ını, onların gerçeğini gördüğünüz anda 'anladığınız',[1] çünkü gerçeğin verildiği haliyle anayasasından başka bir 'nasıl' yoktur; tüm bunlar ona, diyorum ki, saf deneyimde verildiğinde, bunun yerine soyut olarak tarif edilemez bir birlik istiyor, ki eğer bunu elde ederse, zaten tam olarak sahip olduğu şeyin bir kopyası olacaktır. Elbette toplumun hepimize, filozoflara verdiği, kafa karışıklığı olan ayrıcalığı kötüye kullanıyor.

Böyle polemik yazılar iğrençtir; ancak bu kadar çok alanda mutlakiyetçilik hakimken, radikal ampirizmimi en bilinen şampiyonuna karşı savunmayı ihmal etmek, yüzeysellik veya yetersizlik olarak kabul edilir. Sonuç olarak, diyalektiğinin, dünyanın deneyimlendiği haliyle çeşitli şekillerde bir arada durduğu olağan bağlaçları en ufak bir şekilde geçersiz kılmadığını söyleyebilirim. Özellikle, ampirik bir bilgi teorisini bozulmadan bırakır ve bir nesnenin, eğer birçok bilene _bilindiğini_ düşünmek için bir nedenimiz varsa,
sağduyuyla
inanmaya devam etmemizi sağlar.

[Dipnot 1: 'Neden' ve 'Nereden' tamamen farklı sorulardır,
Bay Bradley'in anladığım kadarıyla
tartışma konusu değildir.
Bulmaca, deneyimin
kendisini nasıl doğurduğu değil, doğduktan sonra nasıl olduğu şey olabildiğidir.]

EK B

ETKİNLİK DENEYİMİ[1]

... Bay Bradley, etkinlik sorusunu felsefe için bir skandal olarak adlandırır ve kişi konuyla ilgili güncel literatüre -kendi yazıları da dahil-
baktığında ne demek istediğini kolayca anlar. Rakipler birbirlerini bile anlayamıyorlar. Bay Bradley, Bay Ward'a şöyle diyor: 'Senin kehanetin ne olduğu umurumda değil ve senin saçma
psikolojin burada müjde olabilir, eğer istersen; ... ama vahiy bir anlam içeriyorsa, kendimi buna adayacağım: ya kehanet o kadar karışık ki anlamı keşfedilemiyor,
ya da, diğer taraftan, eğer belirli bir ifadeye sabitlenebiliyorsa, o zaman o ifade yanlış olacaktır.'[2] Bay Ward da Bay Bradley hakkında şöyle diyor: 'Onun tanımının hangi zihin durumuna
uygulanacağını hayal bile edemiyorum.... Herbartçı Psikoloji'nin, onu ustalaşmak için çaba sarf etmeden geliştirmeye çalışan birinin kasıtsız bir parodisi gibi okunuyor.' Muensterberg, kendisiyle çelişen bir görüşü, kendisiyle _verstaendigung_
tutan herhangi biriyle '_grundsaetzlich ausgeschlossen_' olduğunu söyleyerek dışlar; ve Royce,

[Dipnot 1: Amerikan Psikoloji Derneği'ndeki Başkan'ın Konuşması, Aralık, 1904. _Psychological
Review_, cilt xii, 1905'ten, küçük bir sözlü revizyonla yeniden basılmıştır.]

[Dipnot 2: _Görünüm ve Gerçeklik_, s. 117. Açıkça _Ward'da_ yazılmıştır, ancak Ward'ın adı belirtilmemiştir.]

Stout'un bir incelemesinde[1], onu, benim onu ​​okumamdan asla anlamadığım ve Stout'un kendisinin metninin amacına tamamen aykırı olduğunu söylediği bir şekilde 'etkililiği'
savunduğu için uzun uzun eleştirir.

Bu tartışmalarda farklı sorular alışılmış bir şekilde birbirine karıştırılır ve
farklı bakış açılarından _durcheinander_ söz edilir.

(1) Psikolojik bir soru vardır: Aktivite algılarımız var mı? ve eğer varsa, bunlar neye benzer ve ne zaman ve nerede bunlara sahip oluruz?

(2) Metafizik bir soru vardır: Aktivite _olgusu_ var mıdır?
ve eğer varsa, bunun hakkında hangi fikri çerçevelemeliyiz? Nasıl bir şeydir? ve
eğer bir şey yapıyorsa ne yapar? Ve son olarak mantıksal bir soru vardır:

(3) Aktiviteyi nereden _biliyoruz_? Sadece kendi hislerimizle mi? yoksa
başka bir bilgi kaynağıyla mı? Sayfalarca edebiyat boyunca bu sorulardan hangisinin önce geldiğini bilmiyoruz; ve
deneyimin yüzeysel gösterisinin yalnızca açıklaması,
her birini örtük olarak yanıtlıyormuş gibi sunuluyor. Tartışmacılardan hiçbiri,
dahası, kendi görüşünün hangi pragmatik sonuçları getireceğini veya rakibininkinin zafer kazanması durumunda herhangi birinin deneyiminde hangi atanabilir özel farklılıkları yaratacağını göstermeye çalışmaz.

[Dipnot 1: _Mind_, N.S., VI, 379.]

Bana öyle geliyor ki, radikal ampirizm herhangi bir işe yarıyorsa,
pragmatik yöntemi ve saf deneyim ilkesiyle,
bu tür karmaşalardan kaçınabilmeli veya en azından onları bir şekilde basitleştirebilmelidir. Pragmatik yöntem, bir yerde olgusal bir fark yaratmayan hiçbir hakikat farkı olmadığı varsayımından hareket eder; ve tartışmayı mümkün olan en kısa sürede pratik veya özel bir konuya odaklayarak tüm görüş farklılıklarının anlamını belirlemeye çalışır. Saf deneyim ilkesi de metodik bir varsayımdır. Hiçbir şey gerçek olarak kabul edilmemelidir, der, ancak belirli bir zamanda belirli bir deneyim tarafından deneyimlenebilenler hariç; ve deneyimlenen her bir gerçek özelliği için, gerçekliğin nihai sisteminde bir yerde belirli bir yer bulunmalıdır. Başka bir deyişle: Gerçek olan her şey bir yerde deneyimlenebilir olmalı ve deneyimlenen her tür şey bir yerde gerçek olmalıdır.

Bu yöntem kurallarıyla donanmış olarak, etkinlik sorunlarının bize nasıl göründüğüne bakalım.

Saf deneyim ilkesine göre, ya 'etkinlik' kelimesinin hiçbir anlamı olmamalıdır ya da anlamının orijinal türü ve modeli, kesin olarak işaret edilebilen somut bir deneyim türünde yatmalıdır. Etkinlik hakkında sonunda hangi gizli yargılara varırsak varalım, yargılar _o tür_ şeyler hakkında olacaktır. O halde atılacak ilk adım, deneyim akışında etkinlik olarak bahsettiğimiz şeyi nerede bulduğumuzu sormaktır.
Bu şekilde bulunan etkinlik hakkında ne düşüneceğimiz daha sonraki bir soru olacaktır.

Şimdi, herhangi bir şeyin _devam ettiğini_ gördüğümüz her yerde etkinliği onaylamaya meyilli olduğumuz açıktır. En geniş anlamıyla, _bir şeyin_
yaptığı_ herhangi bir algı, bir etkinlik deneyimidir. Eğer
dünyamız yalnızca 'hiçbir şey olmuyor', 'hiçbir şey
değişmiyor', 'hiçbir şey yapmıyor' sözcükleriyle tanımlanabilseydi, şüphesiz ona 'etkin olmayan' bir dünya derdik. O halde, buna nasıl diyebiliriz, çıplak etkinlik, olayın veya değişimin 
çıplak gerçeğini ifade eder. 'Gerçekleşen değişim', deneyimin benzersiz bir içeriğidir, radikal ampirizmin bu kadar içtenlikle rehabilite etmeye ve korumaya çalıştığı 'birleştirici' nesnelerden biridir. 
Bu nedenle etkinlik duygusu, en geniş ve en belirsiz şekilde 'yaşam' duygusuyla eş anlamlıdır. En azından kendi öznel yaşamımızı, aksi takdirde etkin olmayan bir dünyayı fark edip ilan ederken bile hissetmeliyiz. Bizim onun monotonluğuna tepkimiz, orada bir şeyin gerçekleşmesi biçiminde deneyimlenen tek şey olurdu.

Bu, bazı yazarların bir deneyimin var olması için aktif olması gerektiği konusunda ısrar ettiklerinde akıllarında olan şey gibi görünüyor. Bu, Bay Ward'un yalnızca aktif olduğumuz gibi var olduğumuz ifadesini haklı çıkarıyor veya en azından açıklıyor gibi görünüyor,[1]

[Dipnot 1: _Naturalism and Agnosticism_, cilt ii, s. 245. İnsan doğal olarak buradaki gezici _actus primus_ ve _actus secundus_'u düşünüyor.]

çünkü biz yalnızca deneyimciler olarak varız; ve Bay Bradley'nin 'etkinlik gibi hiçbir şeyin orijinal deneyimi yoktur' iddiasını ortadan kaldırıyor. Bu şekilde basitçe verilen aktiviteler hakkında ne söylememiz gerektiği, bunların kimin olduğu, neleri etkilediği veya gerçekten herhangi bir şeyi etkileyip etkilemediği - bunlar daha sonraki sorulardır ve ancak deneyim alanı genişletildiğinde cevaplanacaktır.

Böylece, belirli bir yön, aktör ve amaç olmasa da, yalın aktivite tahmin edilebilir olurdu. Sadece huzursuz zikzak hareket veya vahşi bir _ideenflucht_ veya Kant'ın söyleyeceği gibi _rhapsodie der wahrnehmungen_, etkin olmayan bir dünyadan farklı olarak etkin bir dünya oluştururdu. Fakat bizim bu gerçek dünyamızda, verildiği gibi, en azından faaliyetin bir kısmı kesin bir yönelimle gelir; arzuyla ve hedef duygusuyla gelir; üstesinden geldiği veya boyun eğdiği dirençlerle ve direnç hissinin sıklıkla kışkırttığı çabalarla karmaşık bir şekilde gelir; ve bu tür karmaşık deneyimlerde, ayrı etkenler ve faaliyete karşı pasiflik kavramları ortaya çıkar. Burada ayrıca nedensel etkinlik kavramı da doğar. Belki de betimleyici psikolojide yapılmış en ayrıntılı çalışma, çeşitli son yazarların daha karmaşık faaliyet durumlarının analizi olmuştur. Bazılarının son derece incelikli betimlemelerinde[1], faaliyet _gestalt-qualitaet_ olarak görünür. [Dipnot 1: Varlıkları, Profesör Munsterberg'in irade tutumlarının betimlenebilir olmadığı dogması üzerine ilginç bir yorum oluşturur. Kendisi, hem _Willenshandlung_'da hem de _Grundzuege_, Bölüm II, bölüm, ix, Bölüm 7'de, bunların betimlenmesine üstün bir şekilde katkıda bulunmuştur.]

veya betimleyicilerin ortaya koyduğu şekillerde deneyimlediğimizde içeriğin düştüğü _fundirte inhalt_ (veya bağlaç biçimi olarak adlandırmak istediğiniz başka bir şey). Bu ilişkilerdeki faktörler, etkinlik durumları olarak _anladığımız_ şeylerdir; ve bunların koşullarının ve bileşenlerinin olası sayımına ve birikimine doğal bir sınır yokmuş gibi görünür. İnsan hayatının her saati resim galerisine katkıda bulunabilir; ve bu tür betimleyici endüstride bulunabilecek tek kusur budur - nerede duracak? Kendi göğsümüzde somut biçimde zaten sahip olduğumuz şeylerin sözlü resimlerini sonsuza kadar dinlemeli miyiz?[1]
Bizi asla yüzeysel düzlemden çıkarmazlar. Gerçekleri zaten biliyorduk - daha az yayılmış ve ayrılmış, emin olmak için - ama yine de biliyorduk. Örneğin, kendi faaliyetimizi her zaman 'Benliğimizin özdeşleştiği bir fikrin bir engele karşı genişlemesi' olarak hissettik;
ve böyle bir tanımın çok sayıda vaka üzerinden devam etmesi, apaçık olanı eşanlamlı konuşmada bir alıştırmadan biraz daha fazlası olacak şekilde ayrıntılandırır.

Tüm açıklamalar tanıdık ana hatları izlemeli ve tanıdık terimler kullanmalıdır. Faaliyet, örneğin,

[Dipnot 1: Kendi irademle ilgili bölümümde hacimli bir
günahkar olduğum için kendim _peccavi_ diye haykırmalıyım.]

ya fiziksel ya da zihinsel bir etkene atfedilir ve ya amaçsız ya da yönlendirilmiştir. Yönlendirilmişse, eğilim gösterir. Eğilim karşı koyulabilir veya koyulamaz. Karşı koyulmamışsa, faaliyete içkin deriz, tıpkı bir cisim momentumuyla boşlukta hareket ettiğinde veya düşüncelerimiz kendi tatlı iradeleriyle
dolaştığında olduğu gibi. Dirençle karşılaşılırsa, _onun_ etkeni durumu karmaşıklaştırır. Şimdi, dirence rağmen, orijinal eğilim
devam ederse, çaba ortaya çıkar ve çabayla birlikte gerginlik
veya sıkışma. Daha dar anlamıyla irade, eğilimle birlikte gerginlik ve sıkışma
sürdürüldüğünde sahneye çıkar. Ancak direnç, eğilimi kontrol etmek veya hatta yolunu tersine çevirmek için yeterince büyük olabilir. Bu durumda, biz (eğer 'biz' eğilimin orijinal etkeni veya öznesiysek) alt ediliriz.
Fenomen, basitçe veya zorunlu olarak yenik düştüğümüz bir gerginlik haline gelir - karşıt güç yalnızca kendimize eşit veya bizden üstün olduğu sürece.

Bir deneyimi bu tür terimlerle tanımlayan kişi, bir
etkinlik _deneyimini_ tanımlar. Kelimenin herhangi bir anlamı varsa,
bulunan şeyi
belirtmelidir. _Orada_ orijinal ve ilk niyetinde tam bir etkinlik vardır. 'Bilinen' şey, orada görünen şeydir. Böyle bir durumu deneyimleyen kişi, fikrin içerdiği her şeye sahiptir. Eğilimi, engeli, iradeyi, gerginliği, zaferi veya pasif vazgeçmeyi hissettiği gibi, zamanı, mekanı, hızı veya yoğunluğu, hareketi, ağırlığı ve rengi, acıyı ve hazzı, karmaşıklığı veya durumun içerebileceği kalan karakterleri de hisseder. Aktivitenin varsayıldığı her yerde hayal edilebilecek her şeyi yaşar. Aktivitelerin deneyimimizin dışında devam ettiğini varsayarsak, bunları varsaymamız veya başka bir isim vermemiz gereken bu tür biçimlerdedir; çünkü 'aktivite' kelimesinin, bu süreç, engel, çabalama, gerginlik veya serbest bırakma deneyimleri dışında hayal edilebilir hiçbir içeriği yoktur, bunlar bize bilinmesi için verilen yaşamın nihai _qualia_'larıdır.

Meselenin sonu bu olsaydı, bir aktivite durumundan başarıyla geçtiğimiz her zaman, çelişkiye yol açmadan, gerçekten aktif olduğumuzu, gerçek bir dirençle karşılaştığımızı ve gerçekten galip geldiğimizi söylememize izin verilmesi gerektiğini düşünebilirdik. Lotze bir yerde, bir varlık olmak için gereken tek şeyin bir varlık olarak _gelten_ olmak, faaliyet göstermek veya hissedilmek, deneyimlenmek, tanınmak veya herhangi bir şekilde gerçekleştirilmek olduğunu söyler. Bizim
etkinlik-deneyimlerimizde etkinlik Lotze'nin talebini kesinlikle yerine getirir.
Kendini _gelten_ yapar. İşinde tanık olunur. Bu olağanüstü evrenimizde gerçekten ne tür
etkinlikler olursa olsun,
bunlardan herhangi birinin, hissedilen engellere karşı hissedilen bir amacı sürdüren
ve üstesinden gelen veya üstesinden gelinen
bu dramatik bir şeyin dışında
yaşanmış veya otantik olarak
bilinmiş olduğunu kavramamız imkansızdır. Buradaki 'sürdürmenin' ne anlama geldiği
deneyimi yaşamış olan herkes için açıktır, ancak başka hiç kimse için değil; tıpkı 'gürültülü', 'kırmızı', 'tatlı'nın yalnızca kulakları, gözleri ve dilleri olan varlıklar için bir şey ifade etmesi gibi. Bu orijinal deneyimlerdeki _percipi_ _esse_'dir; perde resimdir. Arkaplanda
bir şey saklanıyorsa, buna etkinlik denmemeli,
ama kendine başka bir isim bulmalıdır.

Bu o kadar açık bir şekilde doğru görünüyor ki, kişi bu konudaki en yetenekli yazarların çoğunun, bu durumlarda yaşadığımız aktivitenin gerçek olduğunu
kesinlikle reddettiğini görünce şaşkınlığa uğrayabilir. Sadece aktif hissetmek, onların gözünde aktif olmamaktır.
Deneyimde beliren etkenler gerçek etkenler değildir,
dirençler gerçekten direnmez, beliren etkiler
aslında hiç etki değildir.[1] Bundan açıkça anlaşılıyor ki

[Dipnot 1: _Verborum gratia_:'Etkinlik hissi,
duygu olarak, bize aktivite hakkında hiçbir şey söyleyemez' (Loveday: _Mind_,
N.S., X., 403); 'Bir his, duygu veya aktivite hissi ...
başka bir şekilde bakıldığında, hiç de bir aktivite hissi değildir. Bu,
içinde hiçbir şekilde düşünmeden
etkinlik fikrini edinemeyeceğiniz,
kapalı bir histir.... Bu deneyim daha sonra algımız ve etkinlik fikrimiz için temel bir karakter olsun veya olmasın,
ilk geldiği haliyle, kendi başına bir etkinlik deneyimi değildir.
İlk geldiği haliyle, yalnızca dışsal sebeplerden ve yalnızca
dışarıdan bir gözlemci için öyledir' (Bradley, _Görünüm ve Gerçeklik_, 2. baskı,
s. 605); 'In dem taetigkeitsgefuehle leigt an sich nicht der
geringste beweis fuer das vorhandensein einer psychischen taetigkeit' (Muensterberg: _Grundzuege_, vb., s. 67). Benzer alıntıları çoğaltabilir ve metnimi daha somut hale getirmek için bazılarını dahil edebilirdim, ancak bu yazarların tartışmalarının çoğunda (Muensterberg'inkinde değil) farklı bakış açılarının
karıştırılması, bunların tam olarak ne anlama geldiğini çözmeyi imkansız hale getiriyor. Her halükarda, bu notta bile, bağlamı ihmal ederek onları tamamen yanlış tanıtmakla suçlanacağımdan eminim, bu yüzden ne kadar az isim verirsem ve yalnızca olası bir görüş tarzının soyut karakterizasyonuna ne kadar çok bağlı kalırsam, o kadar güvenli olur. Ve yanlış anlamalarla ilgili olarak, bu nota kendi hesabıma bir şikayet ekleyebilirim. Profesör Stout, _Analitik
Psikoloji_ kitabının 1. cildindeki 'Zihinsel Aktivite' üzerine mükemmel bölümde, ruhsal aktiviteyi belirli kas hisleriyle özdeşleştirdiğim için beni eleştiriyor ve bunu destekleyen alıntılar veriyor. Bunlar, 'Benlik' üzerine bazı paragraflardan alınmıştır; bu paragraflarda, 'bizim' dediğimiz faaliyetlerin merkezi çekirdeğinin ne olduğunu göstermeye çalışıyordum. Bunu, 'öznel' olarak, transbedensel dünyanın faaliyetlerine karşı alışkanlıkla karşı koyduğumuz bazı kafa içi hareketlerde buldum. 'Bilincin' faaliyetini hissettiğimize dair doğrudan bir kanıt olmadığını göstermeye çalıştım (artık 'bilincin' faaliyetini hissetmeliyim, _Journal of Philosophy_, cilt i, s. 477'deki 'Bilinç var mı?' başlıklı makaleme bakın). Aslında, tartışma alanında üç ayırt edilebilir 'etkinlik' vardır:
Deneyimin salt _o_'sunda, _bir şeyin_ devam ettiği gerçeğinde yer alan temel etkinlik ve bu _bir şeyin_ iki _ne_'ye daha fazla belirlenmesi, 'bizim' olarak hissedilen bir etkinlik ve
nesnelere atfedilen bir etkinlik. Anladığım kadarıyla Stout, 'bizim' etkinliğimizi toplam deneyim sürecinin etkinliğiyle özdeşleştiriyor ve ben onu bunun bir parçası olarak sınırladığımda, sanki 'etkinliği etkin olan süreçten ayırmışım' gibi, onu kendisine bir tür dışsal eklenti olarak ele almakla suçluyor (s. 162-163). Ancak söz konusu tüm süreçler etkindir ve etkinlikleri varlıklarından ayrılamaz. Kitabım yalnızca _hangi_ etkinliğin 'bizim' adını hak ettiği sorusunu gündeme getirdi. Bizler 'kişiler' olduğumuz ve bir 'çevreye' karşıt ve zıt olduğumuz sürece, bedenimizdeki hareketler bizim faaliyetlerimiz olarak şekillenir; ve bu kesinlikle kişisel anlamda bizim olan başka hiçbir faaliyet bulamıyorum. 'Cennetin tüm korosu ve yeryüzünün mobilyaları' ve onların faaliyetleri bizimdir, çünkü onlar bizim 'nesnelerimizdir.' Ancak 'biz' burada yalnızca deneyimin toplam süreci için başka bir isim, aslında var olan her şey için başka bir isimdir; ve ben yalnızca Profesör Stout'un kusur bulduğu pasajlarda kişisel ve bireyselleştirilmiş benlikle ilgileniyordum. 

Ben olarak adlandırılan tek şeyin doğru olduğuna inandığım bireyselleştirilmiş benlik, deneyimlenen dünyanın içeriğinin bir parçasıdır. Deneyimlenen dünya (aksi takdirde 'bilinç alanı' olarak adlandırılır) her zaman bedenimizle birlikte gelir, görüş merkezi, eylem merkezi, ilgi merkezi. Vücudun olduğu yer 'burada'dır;
vücut ne zaman hareket ederse 'şimdi'dir; vücudun dokunduğu şey 'bu'dur;
diğer tüm şeyler 'orada' ve 'o zaman' ve 'o'dur.
Vurgulanan bu konum sözcükleri, vücutta bulunan bir eylem ve ilgi odağına atıfta bulunarak şeylerin sistematikleştirilmesini ima eder; ve
sistemleştirme artık o kadar içgüdüseldir (hiç öyle değil miydi?) ki bizim için o düzenli form dışında hiçbir gelişmiş veya aktif deneyim mevcut değildir. 'Düşünceler' ve 'duygular' aktif olabildikleri sürece, onların
etkinlikleri vücudun etkinliğinde son bulur ve ancak önce onun
etkinliklerini uyandırarak dünyanın geri kalanınınkileri değiştirmeye başlayabilirler. Vücut fırtına merkezidir, koordinatların kaynağıdır, tüm bu deneyim trenindeki
sıkıntının sürekli yeridir. Her şey onun etrafında döner ve onun bakış açısından hissedilir. O halde 'ben' kelimesi, 'bu' ve 'burası' gibi, öncelikle bir konum ismidir. 'Bu' konumuna bağlı aktiviteler
ayrıcalıklı vurguya sahiptir ve eğer aktiviteler duygulara sahipse,
tuhaf bir şekilde hissedilmelidir. 'Benim' kelimesi, vurgunun türünü belirtir.
Bir yandan 'benim'
aktiviteleri benzersiz ve dış doğadakilere zıt olarak savunmakta,
diğer yandan, iç gözlemden sonra, bunların kafadaki hareketlerden oluştuğunu onaylamakta hiçbir tutarsızlık görmüyorum. Bunların 'benim'i, vurgu, boyandıkları perspektif-ilgi duygusudur. ]

herhangi bir aktivite-deneyimimizin yalnızca betimleyici bir analizi
tüm hikaye değildir, onlar hakkında hala anlatılacak bir şeyler vardır ki bu da bu kadar yetenekli yazarları _Simon-saf_
bir aktivite, _an sich_ bir aktivite tasarlamaya yöneltmiştir, bu aktivite sadece yapıyormuş gibi görünmekle kalmaz ve gerçek eylemiyle karşılaştırıldığında tüm bu fenomenal aktivite sadece aldatıcı bir aldatmacadır.

Metafizik soru burada açılır; ve bence bu metafiziğe sahip birinin zihin durumu genellikle buna benzer bir şeydir: 'Belirli deneyim serilerinin aktivite hisleri biçimini almasından bahsetmek çok iyidir, tıpkı müzikal veya geometrik biçimler alabilecekleri gibi. Diyelim ki öyle yapıyorlar; diyelim ki hissettiğimiz şey bir gerginliğe dayanma isteğidir. Hissimiz, gerginliğin sürdürüldüğü gerçeğini _kaydetmekten_ daha fazlasını mı yapar?
Bu arada, _gerçek_ etkinlik, olgunun _yapılmasıdır_; ve kayıt yapılmadan önce _yapılan şey nedir? İradede _böyle_ davranmasını _sağlayan_ şey nedir? Ve bu deneyim dizileri, _içinde etkinliklerin belirdiği, onları _harekete_ geçiren şey nedir? Bir deneyim
parçasındaki etkinlik, bir sonraki parçayı varlığa getirir mi? Bir
ampirist olarak bunu söyleyemezsiniz, çünkü etkinliğin yalnızca bir tür sentetik nesne veya daha önce yapılmış deneyim parçaları arasında deneyimlenen
birleştirici ilişki olduğunu ilan ettiniz. Ama onları
ne yaptı? Deneyimi _ueberhaupt_ olmaya iten şey nedir? _İşleyen_ etkinlik vardır; _hissedilen_ etkinlik yalnızca onun
yüzeysel işaretidir.'

Bu şekilde karşımıza çıkan metafizik soruya, sözlerimi bitirmeden önce ciddi bir dikkat göstermeliyim, ancak bunu yapmadan önce, deneyimin doğrudan ağlarından ayrılmadan veya etkinliğin kendisini neyin harekete geçirdiğini sormadan, daha az gerçek ve daha gerçek etkinlikler arasındaki ayrımı hala bize dayatıldığını ve tamamen fenomenal düzlemde çok fazla ruhsal arayışa sürüklendiğimizi göstereyim. Etkinlik deneyimlerimizin nihai karakterinden bahsederken, her birinin daha geniş bir dünyanın sadece bir parçası, tarihin yapıldığı deneyim süreçlerinin geniş zincirindeki bir halka olduğunu unutmamalıyız. Her kısmi süreç, içinde yaşayan kişi için, kendisini kökeni ve hedefi ile tanımlar; ancak daha geniş bir zihin aralığına sahip ve bunun dışında yaşayan bir gözlemci için, bu hedef sadece geçici bir duraklama noktası olarak görünür ve öznel olarak hissedilen etkinliğin çok ötesine giden nesnel etkinliklere devam ettiği görülür. Böylece, etkinlik-deneyimleri tartışırken, bunları daha fazla bir şeye olan ilişkileriyle tanımlama alışkanlığı ediniriz. Eğer bir deneyim dar kapsamlıysa, hangi etkinlik olduğu ve kimin olduğu konusunda yanılır. _Siz_ hareket ettiğinizi düşünürsünüz
oysa sadece birinin itmesine itaat ediyorsunuz. _Bunu_ yaptığınızı düşünüyorsunuz, ama hayalini kurmadığınız bir şeyi yapıyorsunuz. Örneğin, sadece bu bardağı içtiğinizi düşünüyorsunuz; ama aslında günlerinizi sonlandıracak karaciğer sirozunu yaratıyorsunuz. _Sadece bu pazarlığı yürüttüğünüzü düşünüyorsunuz, ama Stevenson'ın bir yerde söylediği gibi,
insanlığın politikasında bir bağlantı kuruyorsunuz.

Genel olarak konuşursak, daha geniş görüş alanına sahip olan izleyici, bir etkinliğin _nihai sonucunu_ daha
gerçekten yaptığı şey olarak görür; ve _en önceki etken_, eylemin ilk kaynağı olarak, alandaki en gerçek etken olarak görür. Diğerleri ise o etkenin dürtüsünü iletir; ona sorumluluk yükleriz; biri bize 'Kim suçlu?' diye sorduğunda onu adlandırırız.

Ancak, tespit edilebilen en önceki etkenler, daha uzun süreli olmak yerine, genellikle göz önündeki aktiviteden çok daha kısa sürelidir.
Beyin hücrelerimiz bizim en iyi örneğimizdir.
Beyin hücrelerimin birbirlerini bir sonrakine uyardığına (diyelim ki katabolik değişimin bitişik iletimiyle) ve benim tarafımdan bu ders verme aktivitesinin başlamasından
önce uzun süredir bunu yaptıklarına inanılıyor. Herhangi bir hücre grubu aktivitesini durdurursa, ders verme duracak veya
form bozukluğu gösterecektir. _Cessante causa, cessat et effectus_--bu, kısa süreli beyin aktivitelerinin daha gerçek aktiviteler ve benim tarafımdan yapılan ders verme aktivitelerinin sadece onların etkileri gibi görünmüyor mu? Dahası, Hume'un çok açık bir şekilde belirttiği gibi, zihinsel
aktivite-durumumda fiziksel olarak söylenmesi gereken kelimeler
aktivitenin acil hedefi olarak temsil edilir. Ancak bu kelimeler, ampul ve vajina sinirlerindeki ara fiziksel süreçler olmadan söylenemez, bu süreçler yine de zihinsel
aktivite-serisinde hiç yer almaz. Bu nedenle, bu seri, eylemin hayati derecede gerçek adımlarını dışarıda bıraktığı için gerçek aktiviteleri temsil edemez. Tamamen öznel bir şeydir; aktivitenin _gerçekleri_ başka yerdedir.
Bunlar, tabiri caizse, hislerimin kaydettiklerinden çok daha fazla ara geçişli bir şeydir.

Felsefeciler tarafından sistematik olarak savunulan _gerçek_ etkinlik olguları, benim bilgime göre, üç ana türdedir.

Birinci tür, daha gerçek etkinliğin aracı olması için bizimkinden daha geniş bir zaman aralığına sahip bir bilinç alır. İradesi etkendir ve amacı yapılan eylemdir.

İkinci tür, birbirleriyle mücadele eden 'fikirlerin' etken olduğunu ve bunlardan bir setinin yaygınlığının eylem olduğunu varsayar.

Üçüncü tür, sinir hücrelerinin etken olduğuna ve sonuçta ortaya çıkan motor deşarjlarının elde edilen eylemler olduğuna inanır.

Şimdi, bu ikame türlerinden herhangi birinin yararına hemen hissettiğimiz etkinlik durumlarını gerçek dışı hale getirmek zorundaysak, ikamenin pratikte ne içerdiğini bilmeliyiz. _Bu konuşmayı yaparken 'Ben' aktifim' demek yerine, _daha geniş bir düşünürün aktif olduğunu_ veya _belirli fikirlerin aktif olduğunu_ veya _belirli sinir hücrelerinin sonucu üretmede aktif olduğunu_ söylersem, pratikte ne fark olur?

Bu, üç hipotezin pragmatik anlamı olurdu. Bir cevap ararken bunları sırayla ele alalım.

Daha geniş bir düşünürü varsayarsak, onun amaçlarının benimkileri kapsadığı açıktır. Aslında onun _adına_ ders veriyorum; ve ne amaçla olduğunu kesin olarak bilemesem de, onu dindar bir şekilde ele alırsam, bunun iyi bir amaç olduğuna güvenebilirim ve isteyerek işbirliği yapabilirim. Faaliyetimin onun dürtüsünü ilettiğini ve onun amaçlarının benimkileri uzattığını düşünerek mutlu olabilirim. Kısacası, onu dindar bir şekilde ele aldığım sürece, o benim faaliyetlerimi farketmez. O, onların gerçekliğini doğrulamaya meyillidir, yeter ki ikisinin de iyi olduğuna inanayım.

Şimdi fikirlere döndüğümüzde, durum farklıdır, çünkü fikirlerin
birbirlerini yalnızca bir sonrakinden diğerine etkilediği varsayılır. Bir fikrin veya fikir çiftinin 'kapsamı', benim toplam bilinçli alanımınkinden daha büyük olmak yerine çok daha küçük olarak varsayılır. Her iki durumda da aynı sonuçlar elde edilebilir, çünkü bu adres zaten veriliyor. Ancak, 'gerçekten' bunu başarması gereken fikirler, bunun bütününü önceden görememiştir; ve eğer
ilk durumda mutlak bir düşünür için ders veriyorsam,
benzer bir mantıkla, fikirlerim şimdi benim için ders veriyor, yani, istemeden de olsa onayladığım ve benimsediğim bir sonuca ulaşıyor. Ancak,
bu geçici ders bittiğinde, fikirlerin aracı olduğu yalın düşüncesinde, ders vermemdeki mevcut amaçlarımın uzamasını garantileyecek hiçbir şey yok. _Ben_ daha sonradan ortaya çıkacak gelişmeleri düşünüyor olabilirim; ancak fikirlerimin kendilerinin bunları işlemek isteyeceği veya işleyebileceği konusunda hiçbir kesinlik yok.

Aracı sinir hücreleriyse de aynı şey geçerlidir. Bir sinir hücresinin aktivitesi, son derece kısa bir erişim eğilimi, bir sonraki hücreye zar zor ulaşan bir 'dürtü' olarak düşünülmelidir - çünkü
eğer aralarında olanlar aktivite adını hak edecekse, o miktarda gerçek 'süreç' hücreler tarafından 'deneyimlenmelidir'. Fakat burada yine brüt sonuç, _benim_ algıladığım gibi,
etkenlere kayıtsızdır ve ne istenmiştir, ne de istenmiştir veya öngörülmüştür.
Onların şimdi irademle uyumlu etken olmaları,
etkinliklerinden benzer sonuçların tekrar ortaya çıkacağına dair bana hiçbir garanti vermez. Aslında, her türden başka sonuç da ortaya çıkar. Hatalarım, güçsüzlüklerim,
sapkınlıklarım, zihinsel engellerim ve genel olarak hayal kırıklıklarım da
hücrelerin etkinliğinin sonuçlarıdır. Bunlar bana şimdi ders verdiriyor olsa da,
başka zamanlarda isteyerek yapmayacağım şeyleri yapmama neden oluyorlar.

_Gerçek etkinlik kimin?_ sorusu, _Gerçek sonuçlar ne olacak?_ sorusuna eşdeğerdir. İlgi çekicidir;
işler nasıl yürüyecek? Etkenler bir türse, bir şekilde;
başka türse, çok farklı yürüyebilirler. Çeşitli alternatiflerin pragmatik anlamı, kısaca, büyüktür. Hangi görüşü benimsediğimiz, yalnızca sözel bir farktan daha fazlasını yapar.

Görüyorsunuz ya, eski anlaşmazlık geri dönüyor! Materyalizm ve teleoloji;
temel kısa vadeli eylemler, 'körü körüne' kendilerini özetliyor veya çok önceden tahmin edilen idealler çabayla eyleme geçiyor.

Safça inanıyoruz ve insanca ve dramatik bir şekilde inanmayı seviyoruz,
hem daha geniş hem de daha dar kapsamlı faaliyetlerin yaşamda birlikte çalıştığına, ikisinin de gerçek olduğuna ve uzun vadeli eğilimlerin diğerlerini hizmetlerinde boyunduruk altına aldığına, onları doğru yöne teşvik ettiğine
ve başka yönlere yöneldiklerinde onları engellediğine. Fakat küçük eğilimlerin büyük eğilimler tarafından bu şekilde yönlendirilmesinin _modus operandi_'sini nasıl açıkça temsil edeceğimiz, metafizik düşünürlerin önümüzdeki yıllarda üzerinde kafa yormak zorunda kalacakları bir sorundur. Böyle bir kontrol sonunda açıkça resmedilebilir hale gelse bile, bunun bu gerçek dünyada ne kadar başarılı bir şekilde uygulandığı sorusu ancak gerçeğin ayrıntılarını araştırarak cevaplanabilir. Eğilimlerin genel doğası ve yapısı veya daha büyük olanlarla daha küçük olanların ilişkisi hakkında felsefi bir bilgi, bu evrende ilgimizi çeken çeşitli
rekabetçi eğilimlerden hangisinin galip gelme olasılığının en yüksek olduğunu tahmin etmemize yardımcı olamaz. Uzağı gören eğilimlerin sıklıkla amaçlarını gerçekleştirdiğini deneysel bir gerçek olarak biliyoruz, ancak aynı zamanda başarının bağlı olduğu bazı aşağılıkça küçük süreçlerin başarısızlığıyla
çoğunlukla yenildiğini de biliyoruz. Bir devlet adamının beyin zarındaki küçük bir pıhtı bir imparatorluğu altüst edebilir. Bu nedenle pragmatik sorunun herhangi bir çözümüne
ilişkin bir ipucu bile veremiyorum. Size sadece bu sorunun, hangi tür faaliyetlerin gerçek olabileceğine dair tüm soruşturmalara gerçek ilgiyi veren şey olduğunu göstermek istedim. Dünyada gerçekten hareket eden güçler daha öngörülü mü yoksa daha kör mü? 'Bizim' deneyimlediğimiz faaliyetlerle fikirlerimizin veya beyin hücrelerimizin faaliyetleri arasında, konu iyi tanımlanmıştır.

Bir süre önce (s. 381) bitirmeden önce 'metafizik' soruya geri dönmem gerektiğini söylemiştim; bu yüzden, bununla ilgili birkaç sözle, şimdi
sözlerimi sonlandıracağım.

Bu soruyu hangi biçimde sorarsak soralım, bence
her zaman iki şeyden kaynaklanır, _nedenselliğin_ etkinlikte uygulanması gerektiğine dair bir inanç ve nedenselliğin nasıl yapıldığına dair bir merak. Bir etkinlik durumunu olduğu gibi ele alırsak, sanki gerçeklerin
gelmesini ve var olmasını sağlayan gücü _suçüstü_ yakalamışız gibi görünüyor. Şimdi, örneğin, yarı yarıya algıladığım bu gerçeği, onu daha açık bir şekilde gösterecek sözcüklere dönüştürmek için hevesle çabalıyorum. Eğer
sözcükler gelirse, çabanın kendisi onları yalnızca olası
olma durumundan gerçekliğe çekmiş veya çekmiş gibi görünecek. Bu beceri nasıl gerçekleştirilir? Çekme
_çekme_ nasıl olur? Henüz var olmayan sözcükleri nasıl ele geçirebilirim ve geldiklerinde, onları hangi araçlarla _geldirdim_? Gerçekten de bu
yaratma sorunudur; çünkü sonunda soru şudur: Onları nasıl _oldururum_?_ Gerçek faaliyetler, şeyleri gerçekten var eden, onlar olmadan
şeylerin olmadığı ve onlarla birlikte var oldukları faaliyetlerdir. Öte yandan, etkinlik, yalnızca
hissettiğimiz kadarıyla, yalnızca bizim bir izlenimimizdir,
sürdürülebilir; ve bir izlenim, tüm bu düşünce biçimine rağmen, yalnızca başka bir gerçeğin gölgesidir.

Bu noktaya geldiğimizde, bana öyle geliyor ki, radikal bir ampirik felsefenin böyle bir anlaşmazlığı ele alırken güvenmek zorunda olduğu ilkeleri göstermekten daha fazlasını yapamam.

Eğer varoluşta gerçek yaratıcı etkinlikler varsa, radikal ampirizm
bir yerde bunların hemen yaşanması gerektiğini söylemelidir. Bir yerde, etkili neden olma _o_ ve bunun _ne_'i bir kişide deneyimlenmelidir, tıpkı bir kişi burada ve şimdi soğukluk hissine sahip olduğunda 'soğuk'un ne ve o'sunun bir kişide deneyimlenmesi gibi. Duyularımızın yanılabilir olduğunu söylemek doğru olmaz. Gerçekten de öyleler; Ancak 'soğuk' dediğimizde termometrenin bizi yalanladığını görmek, soğuğu evrenden belirli bir doğa olarak ortadan kaldırmaz. Soğuk, burada değilse bile kutup dairesindedir. Yine de, penceremizin yanındaki tren hareket ettiğinde trenimizin hareket ettiğini hissetmek, bir teleskopla ayı iki kat daha yakın görmek veya bir stereoskoptan baktığımızda iki resmi tek bir katı olarak görmek, hareketi, yakınlığı ve katılığı hala varlıkta bırakır -- burada değilse bile, her biri başka bir yerde uygun yerindedir. Ve gerçek nedenselliğin yeri _neredeyse_, nihayetinde 'gerçek' olarak bilinir (isterseniz, aktivite hislerimize ve bunların tetiklediği hareketlere neden olan sinir süreçlerinde), saf deneyim felsefesi gerçek nedenselliği, en hatalı deneyimlerimizde bile iş başında görünen şeyden başka bir şey _doğası_ olarak düşünebilir. Tam olarak orada görünen şey, çalışmakla kastettiğimiz şeydir, ancak daha sonra çalışmanın tam olarak orada olmadığını öğrenebiliriz. Sürdürmek, sebat etmek, çabalamak, ilerledikçe çabayla ödeme yapmak, tutunmak ve sonunda niyetimize ulaşmak - bu eylemdir, bu saf bir deneyim felsefesiyle herhangi bir yerde nerede olduğunun tartışılabileceği tek biçimdeki gerçekleştirmedir. İşte ilk niyetiyle yaratılış, işte iş başındaki nedensellik.[1] Bunu, çıplak bir yanılsama olarak ele almak

[Dipnot 1: Bana bunun daha önceki bir makalemle çeliştiği söylenmesin, 'Bilinç var mıdır?' _Felsefe Dergisi'nde_ 1 Eylül 1904'te (özellikle 489. sayfaya bakın) şöyle deniyordu: 'Düşünceler' ve 'şeyler' aynı doğaya sahip olsa da, doğalar
şeylerde birbirleri üzerinde 'enerjik' olarak çalışır (ateş yakar, su ıslatır, vb.), ancak düşüncelerde çalışmaz. Zihinsel aktivite trenleri düşüncelerden oluşur, ancak üyeleri birbirleri üzerinde çalışır:
kontrol eder, sürdürür ve tanıtırlar. Bunu aktivite yalnızca ilişkisel olduğunda ve çaba olduğunda yaparlar. Ancak, ve bu benim cevabım, bunu fiziksel olarak enerji verenlerden farklı doğalarının diğer kısımlarıyla yaparlar. Her gelişmiş aktivite serisindeki bir düşünce, bir amaç arzusu veya düşüncesidir ve diğer tüm düşünceler, buna uyum veya karşıtlık ilişkilerinden bir duygu tonu kazanırlar. Bu ikincil tonların (aralarında 'ilgi', 'zorluk' ve 'çaba' figürlerinin bulunduğu) etkileşimi, zihinsel dizideki dramayı yönetir. Fiziksel drama olarak adlandırdığımız şeyde bu nitelikler kesinlikle hiçbir rol oynamaz. Konunun dikkatli bir şekilde çalışılması gerekir; ancak
hiçbir tutarsızlık göremiyorum.]

Gerçek nedenselliği kübik derinliklerde saklı hayal edilemez bir ontolojik ilke olan bir dünyanın yüzeyi, daha ampirik düşünme biçimi için, başka bir biçimdeki animizmden başka bir şey değildir. Verili olgunuzu 'ilkenizle' açıklarsınız, ancak ilkenin kendisi, ona açıkça baktığınızda, olgunun önceki küçük bir ruhsal kopyasından başka bir şey olmadığı ortaya çıkar. Zihninizin, nedenselliği göz önünde bulundurarak, asla elde edemeyeceği o tek ve biricik olgudan uzakta.[1]

[Dipnot 1: Kendimi basılı olarak birden fazla kez, metafizik bir etkinlik ilkesinin iddiacısı olmakla suçlanırken buldum. Edebi yanlış anlamalar sorunların çözümünü geciktirdiğinden, yayınladığım sayfaların çaba ve irade üzerine böyle bir yorumunun ifade etmek istediğim şeye tamamen yabancı olduğunu söylemek isterim. Bu konudaki tüm doktrinlerimi Renouvier'e borçluyum; ve anladığım kadarıyla Renouvier tam bir fenomenisttir (ya da en azından o zamanlar öyleydi), en şiddetli anlamda 'kuvvetleri' inkar eden biridir. Yazımdaki tekil cümleler veya bağlantılarından okunan cümleler, muhtemelen transfenomenal bir enerji ilkesiyle uyumlu olabilirdi; ancak herhangi birinin, bağlamıyla birlikte ele alındığında doğal olarak bu görüşü savunduğu kabul edilebilecek tek bir cümleyi göstermesine meydan okuyorum. Yanlış yorumlama muhtemelen ilk başta (Renouvier'den sonra) çabalarımızın belirsizliğini savunmamdan kaynaklandı. Eleştirmenlerim, 'özgür iradenin' doğaüstü bir etkeni içerdiğini varsaydılar. Açık bir tarih meselesi olarak, savunmayı düşündüğüm tek 'özgür irade', yeni etkinlik durumlarındaki yenilik karakteridir. Eğer bir etkinlik süreci, bir 'bilinç alanının' biçimiyse ve her bilinç alanı yalnızca bütünüyle benzersiz değilse (şimdi yaygın olarak kabul edildiği gibi), aynı zamanda öğeleri benzersizse (çünkü o durumda hepsi toplamda boyanmıştır), o zaman yenilik sürekli olarak dünyaya girmektedir ve orada olan şey, doğanın gerçek tekdüzeliği dogmasının gerektirdiği gibi saf _tekrar_ değildir. Etkinlik durumları, kısaca, her biri özgün bir dokunuşla gelir. Özgür iradenin bir 'ilkesi', eğer varsa, şüphesiz bu tür fenomenlerde kendini gösterirdi, ancak ben bu ilkenin fenomeni önceden prova etmekten başka ne yapabileceğini hiç görmedim ve şimdi de görmüyorum.]

Sonuç olarak, gerçek etkili nedenselliğin nihai bir doğa, isterseniz gerçekliğin bir 'kategorisi' olarak, _tam da bizim hissettiğimiz şey_, kendi etkinlik serimizin ortaya koyduğu türden bir birleşim olduğu sonucuna varıyorum. Tüm kıç ve varlığı bizim elimizde; ve felsefe için sağlıklı olan şey, yer altında, etki etmenin ne gibi etkileri olduğunu veya eylemin neleri harekete geçirdiğini araştırmayı bırakıp, etki etmenin bu dünyada nerede yer aldığı, oradaki gerçek nedensel etkenlerin hangileri olduğu ve daha uzak etkilerin nelerden oluştuğu gibi somut soruları çözmeye çalışmaktır.

Bu bakış açısından, metafizik soruşturmaya, kazıcı soruşturmaya geleneksel olarak atfedilen daha büyük yücelik tamamen ortadan kalkar. Nedenselliğin gerçekte ve aşkın olarak kendi içinde ne olduğunu bilebilseydik, bilginin tek _kullanımı_, bir nedenimiz olduğunda onu tanımamıza ve böylece gelecekteki operasyonların seyrini daha akıllıca izlememize yardımcı olmak olurdu. Nedenselliğin gizli doğasına yönelik soyut soruşturma, eşit derecede soyut olan diğer soruşturmalardan daha yüce değildir. Nedensellik, başka herhangi bir şeyden daha yüce bir seviyede ikamet etmez. Görünüşe göre, dünyanın kirinde ve mutlakta veya insanın fethedilemez zihninde yaşar. Dünyanın değeri ve ilgisi, bu öğeler şeyler olsun veya şeylerin birleşimleri olsun, unsurlarında oluşmaz; daha ziyade tüm sürecin dramatik sonucunda ve unsurların işlediği ardışık aşamaların anlamında bulunur. Meslektaşım ve hocam Josiah Royce, 1897'de _Mind_ adlı eserinde Stout'un _Analitik Psikolojisi_ adlı eserinin incelemesinin bir sayfasında, bu noktada içtenlikle katıldığım bazı güzel sözler söylüyor. Etkinlik kavramını etkinlik kavramından tamamen ayırmasına katılmıyorum (bunun onun iddialarından biri olduğunu düşünüyorum), çünkü etkinlikler gerçek etkinlikler olduklarında etkilidir. Ancak, etkinliğin ve etkinliğin içsel doğasının yüzeysel sorunlar olduğunu, Royce'un söylediğini anlıyorum; ve bunları çözmedeki tek nokta, yaşam dünyasının gidişatı ve anlamı gibi çok daha derin bir sorunu çözmemize yardımcı olmada olası kullanımları olacaktır. Yaşam, diyor meslektaşımız, önem, anlam, başarı ve yenilgi, umut ve çaba, özlem, arzu ve içsel değerle doludur. Değeri somutlaştıran toplam bir varlıktır. Kendi hayatlarımızı bu varlıkta daha iyi yaşamak, şeylerin unsurlarını bilmek istememizin gerçek nedenidir; bu yüzden biz psikologlar bile bu pragmatik notla bitirmeliyiz.

Etkinliğin acil sorunları bu nedenle daha somuttur. Hepsi daha uzun süreli etkinliklerin daha kısa süreli etkinliklerle gerçek ilişkisinin sorunlarıdır. Örneğin, bir dizi 'fikir' (psikolojide geleneksel adı kullanmak gerekirse) daha geniş bir bilinç alanında birleştiğinde, daha küçük etkinlikler bilinçli öznenin o zamanlar deneyimlediği daha geniş etkinliklerle hala bir arada var olur mu? Ve eğer öyleyse, geniş etkinlikler dar olanlara hareketsizce eşlik eder mi yoksa kontrol uygularlar mı? Yoksa belki de onları tamamen yerinden eder ve değiştirir ve etkilerini kısa devre mi yaparlar? Yine, zihinsel bir aktivite süreci ve bir beyin hücresi aktivite dizisi aynı kas hareketinde sonlandığında, zihinsel süreç sinirsel süreçleri yönlendirir mi yoksa yönlendirmez mi? Ya da, diğer taraftan, bağımsız olarak etkilerini kısa devre mi yapar? Başlamamız gereken sorular bunlardır. Ancak, bu tür sorulara kesin bir cevap önermekten
o kadar uzağım ki, henüz onları net bir şekilde ortaya koyamıyorum. Ancak, Profesörler
Bergson ve Strong'un son zamanlarda literatürü çok yetenekli ve ilginç bir şekilde genişlettiği panpsişik ve ontolojik spekülasyon bölgesine götürüyorlar. Bu yazarların sonuçları birçok açıdan
benzersiz görünüyor ve henüz onları tam olarak anlayamıyorum; ancak çalışmalarının yönünün çok ümit verici olduğundan ve verimli patikalar için avcı içgüdüsüne sahip olduklarından şüphelenmekten kendimi alamıyorum.

EK C

GERÇEKLİĞİN DEĞİŞTİĞİ KAVRAMI ÜZERİNE

Psikoloji İlkeleri'mde (cilt ii, s. 646)
'atlanan aracılar ve aktarılan ilişkiler aksiyomu' adını, mantığın temeli olan _dictum de omni
et nullo_ (ya da ifade ettiğim gibi, bir türden olanın o türden olduğu kuralı)
en bilindik örneği olan bir seri ilkeye verdim. Daha
fazla olan, daha
az olandan daha fazladır, eşitlerin eşitleri eşittir, aynı olanların aynıları aynıdır, bir nedenin nedeni, etkilerinin nedenidir,
bu seri yasasının diğer örnekleridir. Her ne kadar yanılmaz bir şekilde ve kısıtlama olmaksızın belirli soyut seriler boyunca geçerli olsa da, bahsedilen 'aynılıklar', 'nedenler' vb. 'saf'tır ve aynılıkları, nedensellikleri vb. dışında hiçbir özellikleri yoktur, çok sayıda özellik ve ilişkiye sahip somut nesnelere gelişigüzel uygulanamaz, çünkü bu tür nesnelerin bir serisinde aynılık, nedensellik veya her neyse onun düz bir çizgisini izlemek zordur, başlangıçta takip edilen ilişkinin artık geçerli olmadığı bir 'bakış açısına' sapmadan: nesnelerin o kadar çok 'yönü' vardır ki, sürekli olarak orijinal yönümüzden saparız ve nedenini bilmeden başladığımızdan farklı bir şeyi takip ettiğimizi görürüz. Dolayısıyla bir kedi bir anlamda bir fare kapanıyla aynıdır ve bir fare kapanı bir kuş kafesiyle aynıdır; ancak hiçbir değerli veya kolay anlaşılır anlamda bir kedi bir kuş kafesiyle aynı değildir. Komodor Perry bir anlamda Japonya'daki yeni rejimin sebebiydi ve yeni rejim de Rus Duma'sının sebebiydi; ancak Duma'nın sebebi olarak Perry'yi ısrarla savunmak bize pek fayda sağlamaz: terimler birbirleriyle gerçek veya pratik bir ilişkiye sahip olamayacak kadar uzaklaştı. Her gerçek terim dizisinde, yalnızca terimler ve onların ortakları ve çevreleri değişmez, aynı zamanda biz değişiriz ve onların bizim için _anlamı_ değişir, böylece yeni türde benzerlikler ve nedensellik tipleri sürekli olarak görünür hale gelir ve ilgimizi çeker. Daha önceki satırlarımız, alakasız hale geldiğinden, sonra bırakılır. Eski terimler artık ikame edilemez veya ilişkiler 'aktarılamaz', çünkü deneyimin açtığı pek çok yeni boyut var. Düz bir çizgi yerine, şimdi bir zikzak izliyor; ve onu düz tutmak için, onun kendiliğinden gelişimine şiddet uygulamak gerekiyor. Dikkatli bir şekilde arayarak (şüphe etsem de), eğer kişinin ilgisi böyle bir bulgudaysa, doğada terimlerin tam olarak aynı olduğu veya nedenlerin aynı şekilde nedensel olduğu, sınırsız bir şekilde dizilebileceği bir çizgi _bulmak_ mümkün olmayabilir. Aksiyomlarımız bu çizgiler içinde geçerli olabilir, nedenler etkilerinin etkilerine neden olabilir, vb.; ancak bu çizgilerin kendileri, eğer bulunurlarsa, uçsuz bucaksız bir doğal ağın yalnızca kısmi üyeleri olacaklardır, diğer çizgiler içinde, akıllı veya aklı başında bir adamın aklına gelebilecek hiçbir anlamda, somut olarak _aptalca_ olmayacak hiçbir anlamda, atlanmış aracılar ilkesinin hala geçerli olduğunu söyleyemeyeceğiniz. _Pratik_ dünyada, önemlerini takip ettiğimiz dünyada, aynı şeylerin aynıları kesinlikle birbirlerinin aynıları değildir; ve şeyler sürekli olarak diğer şeylere neden olur, ancak bu diğer şeylerin neden olduğu her şeyden sorumlu tutulmazlar.

Profesör Bergson, Herakleitosçu bir 'devenir
reel'e inandığı için, eğer onu doğru anladıysam, gerçek dünyada mantıksal aksiyomların koşulsuz olarak geçerli olduğunu kesinlikle reddetmelidir.
Ona göre, terimler değişmekle kalmaz, böylece belirli bir
zamandan sonra şeylerin unsurları artık eskisi gibi olmaz, aynı zamanda ilişkiler de değişir, böylece eski şeylerin yerini alan yeni şeyler arasında artık aynı özdeş şekilde elde edilemez. Eğer
gerçekten böyle olsaydı, o zaman aynı şeyler, yalnızca saf aynılığın olduğu mantıksal dünyada aynı şeylerin yerine sonsuza kadar ikame edilebilirken, gerçek işlemler dünyasında, gerçekte başlatılan ve takip edilen her aynılık çizgisi sonunda tükenir ve daha fazla izlenemez hale gelirdi. Böyle bir dünyada aynı şeylerin aynıları, her zaman (ya da daha doğrusu, kesin bir anlamda asla) birbirleriyle aynı olmayacaktır, çünkü böyle bir dünyada sayısal farklılıklar arasında gerçek veya ideal bir aynılık _yoktur_. Böyle bir dünyada, nedenin nedeninin, sonucun nedeni olduğu da doğru olmayacaktır; çünkü gerçek nedensellik çizgilerini izlersek, Hume ve Kant'ın yerle bir edilmiş şematizmiyle yetinmek yerine, daha uzak etkilerin nadiren nedensel niyetlerle hedeflendiğini,[1] hiçbir tür nedensel etkinliğin sonsuza kadar devam etmediğini ve atlanmış aracılar ilkesinin yalnızca _in
abstracto_[2] olarak konuşulabileceğini görürüz. _Monist_'in (1890-1893) i, ii ve iii. ciltleri, Bay Charles S. Peirce'in bir dizi makalesini içerir; bu makalelerin özgünlüğü, bunların hemen bir izlenim bırakmasını engellemiş gibi görünmektedir, ancak, eğer yanılmıyorsam, gelecek neslin düşünürleri için bir fikir altın madeni olduğunu kanıtlayacaktır. Bay Peirce'in görüşleri, çok farklı bir şekilde ulaşılmış olsa da, Bergson'unkilerle tamamen uyumludur. Her iki filozof da, şeylerde yeniliğin ortaya çıkmasının gerçek olduğuna inanır. Onun üreten nedenlerinin dışında duran bir gözlemciye,
yenilik ancak bir miktar 'şans' olarak görünebilir;
içinde duran birine,
'özgür yaratıcı etkinliğin' ifadesidir. Peirce'in 'tychism'i, bu nedenle,
pratik olarak Bergson'un 'devenir reel'i ile eşanlamlıdır.
Yenilikleri kabul etmeye yönelik yaygın itiraz,
aniden, _ex nihilo_ atlayarak, dünyanın rasyonel sürekliliğini parçalamalarıdır. Peirce, bu itirazı, tikizmini birleştirerek karşılar

[Dipnot 1: Douma'yı Perry'nin amaçladığı şeyle karşılaştırın.]

[Dipnot 2: Burada 'gerçek' gündelik etkinlikle ne demek istediğimi görmek için Ek B'yi karşılaştırın.]

bu iki doktrinin, kendisinin 'agapasticism' (_loc. cit._, iii, 188) adını verdiği daha yüksek sentezde birleşmesiyle açık bir 'synechism' veya süreklilik doktrini ile birleşir; bu da Bergson'un 'evrim yaratıcısı' ile tam olarak aynı şeyi ifade eder. 'Yenilik, deneysel olarak
bulunduğu gibi, sıçramalar ve sarsıntılarla gelmez, duyarsızca sızar, çünkü
deneyimdeki bitişikler her zaman iç içe geçer, en küçük gerçek veri
hem bir geliş hem de bir gidiştir ve hatta sayısal belirginlik bile
ancak somut bir aralık geçtikten sonra etkili bir şekilde gerçekleştirilir. Aralıklar ayrıca bizi orijinal yön yollarından saptırır ve
tüm eski kimlikler sonunda pes eder, çünkü diğerliğin ölümcül şekilde sürekli sızması, şeyleri her orijinal rutinden çarpıtır.
Aynı şekilde, bir eğride, aynı yön _asla_ takip edilmez ve bunun çok kenarlı bir çokgen olarak kavranması, bunu ne kadar kısa bir süre için yaparsa yapsın, onu yanlışlar. Peirce, çeşitlenmeye yönelik 'sonsuz derecede küçük' bir eğilimden bahseder. Matematiksel bir sonsuz küçük kavramı, gerçekte, aynı olanın ve henüz doğmakta olan diğerinin, ancak _başarısız olmaya_ devam ettiği sürece _korunacak_, _aktarılmayacak_, söz konusu seri ilişkilerin gerçekliğe uygulandığında, yalnızca kavramlara uygulanmak yerine, _aktarılmayacak_ bir kimliğin tüm paradoksunu içerir. Bir arkadaşımın, gerçeklik boyunca aynı çizgiyi izlemenin imkansızlığını o kadar büyütülmüş bir ölçekte gösteren bir fikri var ki, 
onu burada belirteceğim. Tarihi 'bilimsel' kılmak için, herhangi iki dönemin (örneğin 13. yüzyılın sonu ve 19. yüzyılın sonu) içeriğini doğru bir şekilde tanımlamaktan, sonra bir dönemden diğerine giden değişimin yönünü doğru bir şekilde tanımlamaktan ve son olarak o yönün çizgisini geleceğe doğru uzatmaktan başka bir şeye gerek olmadığını düşünüyor. Bu yüzden çizgiyi uzatarak,
düşünüyor ki,
şeylerin gerçek durumunu
istediğimiz herhangi bir gelecekteki tarihte tanımlayabilmeliyiz. Hepimiz böyle bir 'tarih' anlayışının temelde gerçek dışı olduğunu hissediyoruz; ancak Peirce, Bergson ve benim inandığım gibi
bir sineşist çoğulculuk gerçekten varsa, gelişimin her fenomeni, hatta en basit olanı bile,
bilimimiz için eşit derecede isyankar olacaktır, eğer bilimimiz bize gerçekliğin gelişiminin yaklaşık veya istatistiksel olarak genelleştirilmiş resimleri yerine tam olarak doğru resimler vermeye çalışırsa.

Bu notta Bay Peirce'in fikirleri hakkında daha fazla açıklama yapamam, ancak
Bergson'un tüm öğrencilerine bunları Fransız filozofun fikirleriyle
karşılaştırmalarını içtenlikle tavsiye ediyorum.

DİZİN

DERSLERİN DİZİNİ

Mutlak, the, 49, 108-109, 114 vd., 173, 175, 190 vd., 203, 271, 292 vd.,
311; Tanrı ile aynı değil, 111, 134; onun rasyonalitesi, 114 vd.; onun
irrasyonalitesi, 117-129; onu kavramanın zorluğu, 195.

Mutlakçılık, 34, 38, 40, 54, 72 vd., 79, 122, 310. Monizm'e bakınız.

Aşil ve kaplumbağa, 228, 255.

Tüm biçim, the, 34, 324.

Analoji, 8, 151 vd.

Melekler, 164.

Antinomiler, 231, 239.

ARİSTİDES, 304.

BAILEY, S., 5.

BERGSON, H., Ders VI, _passim_. His characteristics, 226 f, 266.

'Arasında,' 70.

Blok-evren, 310, 328.

BRADLEY, F.H., 46, 69, 79, 211, 220, 296.

Beyin, 160.

CAIRD, E., 89, 95, 137.

CATO, 304.

Nedensellik, 258. Etki'ye bakınız.

Değişim, 231, 253.

CHESTERTON, 203, 303.

Zihinsel durumların bileşikleştirilmesi, 168, 173, 186 vd., 268, 281, 284, 292, 296.

Kavramlar, 217, 234 vd.

Kavramsal yöntem, 243 vd., 246, 253.

Somut gerçeklik, 283, 286.

Birleşme, 326.

Birleşme, 257.

Bilinç, insanüstü, 156, 310 vd.; bileşik doğası, 168, 173,
186 vd., 289.

Süreklilik, 256 vd., 325.

Çelişki, Hegel'de, 89 vd.

Yaratılış, 29, 119.

Ölüm, 303.

Dereceler, 74.

Diyalektik yöntem, 89.

Fark, 257 vd.

Küçültücü sıfatlar, 12, 24.
Değişimin ayrıklığı, 231.

'Her biçim,' the, 34, 325.

Dünya, the, Fechner'in felsefesinde, 156; bir melektir, 164.

Dünya-ruh, 152 vd.

Elan vital, 262.

Deneycilik, 264, 277; ve din, 314; tanımlanmış, 7.

Endosmoz, 257.

Sıfatlar. Küçültücü'ye bakınız.

Kötülük, 310.

Deneyim, 312; dini, 307.

Ekstremler, 67, 74.

'İnanç merdiveni,' 328.

'Düşüş,' the, 119, 310. FECHNER, Ders IV, _passim._ Hayatı, 145-150; benzetme yoluyla akıl yürütüyor,
151; dehası, 154; Royce ile karşılaştırıldığında, 173, 207; gerçek bir
monist değil, 293; Tanrısı; ve dini deneyim, 308.

FERRIER, Jas., 13.

Sonlu deneyim, 39, 48, 182, 192-193.

Sonluluk, Tanrı'nın, 111, 124, 294.

Yabancılık, 31.

Alman felsefe yapma tarzı, 17.

TANRI, 24 vd., 111, 124, 193, 240, 294.

GREEN, T.H., 6, 24, 137, 278.

HALDANE, R.B., 138.

HEGEL, Ders III, _passim_, 11, 85, 207, 211, 219, 296. Vizyonu,
88, 98 vd., 104; çift olumsuzlama kullanımı, 102; kötü niyetli
entelektüalizmi 106; Haldane on, 138; McTaggart on, 140; Royce on, 143.

HODGSON, S.H., 282.

Horse, 265.

HUME, 19, 267.

İdealizm, 36. Bkz. Mutlakiyetçilik.

Kimlik, 93.

Ölümsüzlük, Fechner'in görüşü, 171.

'Bağımsız' varlıklar, 55, 58.

Belirsizlik, 77.

Sonsuzluk, 229.

Etki, 258, 561.

Zekâ, işlevi pratiktir, 247 vd., 252.

Entelektüalizm, kötücül, 60, 218.

Entelektüalist mantık, 216, 259, 261.

Entelektüalist yöntem, 291.

Etkileşim, 56.

Yakınlık, 31.

Mantıksızlık, 81; mutlak olanın, 117-129.

JACKS, L.P., 35.

JOACHIM, H., 121, 141.

JONES, H., 52.

KANT, 19, 199, 238, 240.

LEIBNITZ, 119.

Life, 523.

Log, 323.

Logic, 92, 211; Intellectualist, 217, 242.

LOTZE, 55, 120.

LUTHER, 304.

McTAGGART, 51, 74 vd., 120, 140 vd., 183.

Manyness in oneness, 322. Bkz. Compounding.

Zihinsel kimya, 185.

MILL, J.S., 242, 260.

Zihin, toz teorisi, 189.

Zihin, ebedi, 137. Mutlak'a bakınız.

Monizm, 36, 117, 125, 201, 313, 321 vd.; Fechner'in, 153. Mutlakçılığa bakınız.

Monomanyaklar, 78.

Hareket, 233, 238, 254; Zeno on, 228.

MYERS, F.W.H., 315.

Doğa, 21, 286.

Olumsuzluk, 93 vd.; çift, 102.

Newton, 260.

Diğer, 95, 312; 'kendi ötekisi', 108 vd., 282.

Oxford, _3_, 313, 331.

Panteizm, 24, 28.

PAULSEN, 18, 22.

Kişilik, bölünmüş, 298.

Filozoflar, yöntemleri, 9; ortak arzuları, 11 vd.; akıl
etmeliler, 13.

Felsefeler, tipleri, 23, 31.

PHOCION, 304.

Bitki-ruh, 165 vd.

Çoğulculuk, 45, 76, 79, 311, 319, 321 vd.

Çoktanrıcılık, 310.

Pratik akıl, 329.

Psişik sentez, 185. Bileşikleştirmeye bakın.

Psişik araştırma, 299.

'Qua,' 39, 47, 267, 270.

'Quatenus,' 47, 267.

Rasyonalizm tanımlandı, 7, 98; onun zayıflığı, 144, 237.

Rasyonalite, 81, 112 vd., 319 vd.

Gerçeklik, 262 vd., 264, 283 vd.

Akıl, 286, 312.

İlişkilendirme, 7.

İlişkiler, 70, 278 vd.; 'dışsal,' 80.

Dini deneyimler, 305 vd.

RITCHIE, 72.

ROYCE, 61 vd., 115, 173, 182 vd., 197, 207, 212, 265, 296.

Same, 269, 281.

Vahşi felsefe, 21.

Bilim, 145.

Duygular, 279.

Sosyalizm, 78.

SOKRATES, 284.

Ruh, 199, 209.

'Bazıları,' 79.

Sfenks, 22.

SPİNOZA, 47.

Spiritüalist felsefe, 23.

Şeker, 220, 232.

Sentez, psişik. Bileşikleştirmeye bakın.

TAYLOR, A.E., 76, 139, 212.

Teizm, 24.

Kalın, the, 136.

Fechner'in felsefesinin 'Kalınlığı', 144.

İnce, the, 136.

Mevcut aşkıncılığın inceliği, 144, 174 vd.

Zaman, 232.

Gerçeklik birimleri, 287.

Vizyon, felsefede, 20.

WELLS, H.G., 78.

İnanma iradesi, 328.

Deneyimde ima edildiği gibi tanıklar, 200.

WUNDT, W., 185.

ZENO, 228.

Proje Gutenberg'in Çoğulcu Bir Evren E-Kitabının Sonu,
William James tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A PLURALISTIC UNIVERSE ***

***** This file should be named 11984.txt or 11984.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/9/8/11984/

Produced by Felicia Urbanski, David Starner, Nicolas Hayes and the
Online Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


