*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Russian Lyrics
Yazar: Translated by Martha Gilbert Dickinson Bianchi
Yayın Tarihi: April 10, 2004 [EBook #11985]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11985
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Russian Lyrics
by Translated by Martha Gilbert Dickinson Bianchi

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Russian Lyrics

Author: Translated by Martha Gilbert Dickinson Bianchi

Release Date: April 10, 2004 [EBook #11985]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RUSSIAN LYRICS ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Starner, Carol David ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

_Martha Gilbert Dickinson Bianchi'nin Kitapları_

APOLLO'NUN ÖPÜCÜĞÜ

GABRIELLE VE DİĞER ŞİİRLER.

MELEKLERİN GÜNAHI: Bir Roman

BİR KAZAK SEVGİLİ: Bir Roman

GUGUK KUŞU YUVASI: Bir Roman

MODERN BİR PROMETHEUS: Bir İtalya Romanı. Ön kapakla

RUSÇA ŞARKI SÖZLERİ VE KAZAK ŞARKILARI.

RUSÇA ŞARKI SÖZLERİ

KAZAK, SEVGİLİ,
VATANSEVER VE KÖYLÜ ŞARKILARI

_İNGİLİZCE DİZİYLE ÇEVİRİLMİŞ_

TARAFINDAN
MARTHA GILBERT DICKINSON BIANCHI

_"Çitin İçinde", "Katedral", "Modern Bir Prometheus",
"Guguk Kuşu Yuvası" vb.'nin yazarı_.

NEW YORK
DUFFIELD VE ŞİRKETİ
1916

TEKLİF HAKKI, 1910,
DUFFIELD VE ŞİRKETİ

_"Tutku, neşe ve gözyaşlarının ruhuna_."

İÇERİK

Kazak Şarkısı................................. Puşkin
Kazak Annesinin Beşik Şarkısı.................... Lermontoff
Hançer......................................... Lermontoff
Bana Şarap Verme!..........(Prens
Tschawtschawadze'nin Gürcücesinden)
Delibaş.................................................. Puşkin
Don'a........................................... Puşkin
Kafkaslar............................................ Puşkin
Kasbek'teki Manastır..................................... Puşkin
Bozkırların Goblinleri..................................... Puşkin
Jukowsky'nin Portresi Altında..................... Puşkin
Vizyon.............................................. Puşkin
Seni Sevdim..................................... Puşkin
Serenad............................................... Puşkin
Bir Kış Akşamı..................................... Puşkin
Son Çiçek..................................... Puşkin
"Onegin"den Kıtalar
Kuzey Kışımızın Kararsız Yazı................... Puşkin
Bazen Olga ile Yüksek Sesle Okurdu.................. Puşkin
Aşk Her Şeye Sunak..................... Puşkin
Senin Görünüşün Bana Ne Kadar Üzücü..................... Puşkin
Anıt.......................................... Puşkin
Tamara.................................................. Lermontoff
Terek Armağanı..................................... Lermontoff
Kafkaslara Doğru Yola Çıkarken....................... Lermontoff
Bulutlara..................................... Lermontoff
Ülkeme..................................... Lermontoff
Kasbek'e......................................... Lermontoff
Melek..................................................... Lermontoff
Bir Dua............................................. Lermontoff
Yelken............................................. Lermontoff
Ben Byron Değilim.................................... Lermontoff
Kötü Bir Ruh Gibi............................... Lermontoff
A.C.S'ye............................................. Lermontoff
Bir Şarkı............................................... Lermontoff
Şeytandan........................................... Lermontoff
Dua........................................... Lermontoff
Filistin'in Palmiye Dalı......................... Lermontoff
Anlaşmazlık.................................................. Lermontoff
Cennet ve Yıldızlar............................................ Lermontoff
Napolyon'un Ölümü Üzerine............................ Lermontoff
Puşkin'in Ölümü Üzerine.................................. Lermontoff
Rusya, Ey Rusyam, Selam Olsun!........................... Tolstoy
Kurtlar............................................ Tolstoy
Sonbahar..................................................... Tolstoy
Tükenmişlik Şimdi Benim Sefaletim............................ Tolstoy
Gelgitin Çekildiği Saatlerde............................... Tolstoy
Kuğular................................................... Maikow
Uyumak................................................... Maikow
Kızımın Anısına............................. Maikow
Anne ve Çocuk................................... Maikow
Bir Paskalya Selamı.................................... Maikow
Paskalya'da............................................. Maikow
Ey Anavatanımın Dağları!..................... Maikow
Eol Harpı....................................... Maikow
Ye Songs of Mine!.................................. Nekrassow
Savaşta............................................. Nekrassow
Sibirya Sürgünlerinin Şarkısı............. Nekrassow
Özgürlük............................................ Nekrassow
Bir Veda.................................................. Nekrassow
Aşk Mektubu.................................... Nekrassow
Uykusuz Büyükanne Ne Düşünüyor..... Nekrassow
Rusya'ya............................................. Nikitin
Müsrifin Şarkısı............. Nikitin
Kürek Derinde Bir Mezar Kazıyor Kalıbın İçinde....... Nikitin
Dedikodu................................................... Nikitin
Bir Köylü Kulübesinde................................... Nikitin
Köyde Kış Gecesi............. Nikitin
Huş Ağacı.................................................. Nikitin
Kuzey ve Güney.................................................. Nikitin
Açlık..................................................... Fofanow
Bahçemizden Baharın Ayak Seslerini Söndürdü......... Fofanow
Dilenci.................................................. Fofanow
Güllerle..................... (Prens
Tschawtschawadze'nin Gürcücesinden)
Yıldızlar........... (Prens Oberlaine'in Kafkasyalısından)
Fısıltılar ve Korkak Nefes Alma.......... ("Fete Chenchine")
Yıldızların Hikayeleri..................................... Fofanow
Sevdiğim En Sevgili Bir Çift Göz................. (Çingene Şarkısı)
Bir Çingene Şarkısı........................................... Polonsky
Sonunda............................................. Plestcheeff
Açık Bir Pencerenin Yanında.................... Büyük Dük Konstantin
Tanrı'nın Büyüklüğüyle Tüm Kalbim Yanıyor!.... Nadson
Şair.................................................... Nadson
İlham Perisine............................................. Nadson
Bir Parça................................................... Nadson
Mayıs'ta................................................... Nadson
Anısına N.M.D.................................... Nadson
N.M.D.'nin Mezarında................................. Nadson
Rüyalarda................................................... Nadson
Eski Gri Ev.................................... Nadson
Ona Ölü Demeyin, Yaşıyor!......................... Nadson

Kısa Biyografik Notlar:
Alexander Sergjewitsch Puşkin
Michail Jurjewitsch Lermontoff
Kont Alexis Constantinowitsch Tolstoy
Apollon Nikolajewitsch Maikow
Nikolai Alexajewitsch Nekrassow
Ivan Ssawitsch Nikitin
Constantine Michailowitsch Fofanow
Semijon Jakolowitsch Nadson

Okuyucuya.

Bu küçük koleksiyondaki çeviriler, kendilerinde bulunan zevki paylaşma çabasından daha fazlası olma iddiasında değildir; dünyanın çoğu, yazıldıkları dilin zorluğu nedeniyle bundan mahrumdur. Bunlar rastgele seçilmiştir, her biri içsel bir çekicilik veya yazarın belirli bir evresine ilişkin bir etki nedeniyle.
Puşkin'in çok az şarkısı dahil edilmiştir, çünkü
Rus şiirinin büyük kurucusu diğer tüm Rus şairlerinden daha geniş bir şekilde çevrilmiştir ve bu nedenle birçok dilde mevcuttur.

Heine'nin çevirinin ihanet olduğunu ilan ettiğini her zaman hatırlayarak,
kafiye ve akıcılık her durumda gerektiğinde feda edilmiştir
ve mümkün olduğunca orijinalin canlılığı ve rengi ve düşüncesi korunmuştur; bu tamamen benim için
aşırı bir görevdir, ancak burada sunulan her şiirin tam çevirisinde nazikçe yardımcı olan yetenekli bir Rus dilbilimcinin işbirliği yapması gerekir.

M.G.D.B. RUSÇA ŞARKI SÖZLERİ VE
KAZAK ŞARKILARI

KAZAK ŞARKILARI

Kazak her zaman Kuzeye doğru koşar,
Kazak dinlenmeye hiç gönlü yoktur,
Ne sahada, ne de ormanda,
Ne de tehlikeyle karşı karşıya kaldığında
Atı azgın akıntının göğsünü kabartmalıdır!

Kazak her zaman Kuzeye doğru koşar,
Onunla birlikte kudretli bir güç getirir,
Toprağının onurunu kazanmak için
Kazak hayatını aldırmadan savurur--
Şöhreti ebediyen şarkı söyleyene kadar!

Kazak tüm Sibirya'yı getirdi
Rusya'nın tahtının eteğinde yatmak için,
Kazak şanını Alplerde bıraktı,
Türkler onun adını korkutabilir,
Bayrağı her zaman yüksekte taşır!

Kazak her zaman Kuzeye doğru koşar,
Kazak dinlenmeye hiç gönlü yoktur,
Ne sahada, ne ormanda,
Ne de tehlikeyle karşı karşıya kaldığında
Atı azgın akıntının göğsünü kabartmalıdır!

PUŞKİN.

_Şarkı söylemedeki vurgu ikinci yarıda keskin bir şekilde düşer--Kazak_.

BİR KAZAK ANNENİN BEŞİK ŞARKISI

Tatlı uyku, en güzel bebeğim,
Sakin bir uyku, uyu--
Huzurlu ay ışıkları odanı aydınlatır,
Beşiğinde sürünürken;
Sana bir hikaye anlatacağım,
Çiy damlası kadar saf,
O iki sevgili göz kapağını kapat--
Ninni, Alçak sesle!

Liste! Terek çakıllarının üzerinde
Vadi boyunca kükrer,
Kıyılarında küçük Khirgez
Cinnet kılıcını biler;
Yine de baban savaşta gri--
Seni korur, kederin çocuğu,
Seni beşiğinde güvenle dinlendir,
Ninni, Alçak sesle!

Sana kesinlikle acı zamanlar gelecek,
Tehlike, katliam ateşi--
Bir at üzerinde dörtnala gideceksin,
Arzuya gem vurarak;
Ve ipekten bir eyer kuşağı
Üzgün ​​bir şekilde dikeceğim,
Şimdi uyu benim kocaman gözlü sevgilim,
Ninni, Alçakgönüllülük!

Seni gördüğümde, kendi Varlığım,
Gerçek bir Kazak gibi,
Sana sadece konvoy vermeliyim--
"Canım annem, elveda!"
Her gece boş odada
Kör edici gözyaşları akacak,
Uyu meleğim, en tatlı sevgilim,
Ninni, Alçakgönüllülük!

Dönüşünü ağlayarak bekleyeceğim
Günler geçerken,
Senin için ateşli bir şekilde dua ederek,-- korkarak
Casusluk yapmak için kartlarda.
Acı çekeceğini hayal edeceğim,
Bir yabancı büyürken--
Henüz hiçbir şeyden pişmanlık duymadan uyu,
Ninni, Alçakgönüllülük!

Kutsal bir görüntü göndereceğim
'Düşmana karşı seninle birlikte,
Diz çökerek, sevgili Varlık,
Dindarlıkla dua et!
Beni kanlı savaşta düşün,
En sevgili acı çocuğu,
Beşiğinde yumuşak uyku,
Ninni, Alçakgönüllülük!

LERMONTOFF.

HANÇER

Seni seviyorum hançerim, sen emin savunman--
Soğuk parıltının güzelliğini seviyorum,
Düşünceli bir Gürcü seni savaş için biledi,
Khirgez cesur tarafından intikam için dövüldün.

Ayrılmanın sessiz acısında bir zambak eli,
Seni bana sabahın alacakaranlığında gölgede verdi;
Kan yerine, seni ilk önce çiğlenmiş olarak gördüm
Keskinliğin gözyaşı incileriyle bıçağının üzerinden akıyordu.

İki karanlık göz, o kadar gerçek ve saf ruhlu,
Aşkın gizemli acısının sancısında sessiz--
Ateşin parıltısı içindeki kendi çeliğin gibi,
Bana parladı--sonra tekrar donuklaştı.

Aşkın atadığı bir ruh rehinesiydin,
Hayatımın gecesinde beni sonuma götürmek için;
Yüreğim sonsuza dek sadık ve gerçek olacak,
Senin gibi, senin gibi, çelik yürekli dostum!

LERMONTOFF.

BANA ŞARABI VERME!

Bana şarabı verme!
Aşkımla sarhoş oldum,
Sana olan tutkumun gücüyle!
Bana şarabı verme!
Yoksa dilim ihanet edecek
Şimdiye kadar hiç kimsenin hayal etmediği tüm aşk;
Çünkü şarap göğsümde sakladığım her şeyi açığa çıkaracak,
Benim olan tüm acı sıcak gözyaşları,
Umutsuz susuzluğum, çok kutsanmış bir gelecek için--
Aşkımdan sarhoşum,--bana şarabı verme!

Şimdi bana güller vaat ediyorsun, eğer içersem
Ama bir damla şarap;--lütfen
Dudaklarının gülünden sadece bir nefes ver!
Ve ölümün kadehini tortusuna kadar içeceğim.
Kanımda aynı anda tüm tutkular coşuyor,
Çılgınlığımı bil! Aşkın deliliği benim.
Acım için sadece arzuluyormuşsun gibi görünüyorsun--
Aşkımdan sarhoşum!
Bana şarabı verme!

_Prens Tschawtschawadze'nin Gürcücesinden_. THE DELIBASH

Düşman kampı çatışmadayken
Adamlarımız bir zamanlar atış değiştiriyordu,
Delibaş atını
'Kazak saflarımıza doğru fırlattı.

Özgür doğmuş Kazaklarla şakalaşma!
Çok da cüretkar olma!
Delibaş ruh halini telafi edeceksin--
O seni mızrakla şişleyecek!

Dikkat et Kazak dostum! Ya da tam hızla,
Başını uçuracak, yıldırım hızıyla
Pala ile
Gövdenden kesecek! Gerçekten de kesecek!

Ne karışıklık! Ne kükreme!
Dur! Şeytanın sürüsü, dikkat et!
Mızrakta atlı mızraklı--
Kazak orada başsız duruyor!

PUŞKİN.

_Delibaş, Hotspur'un Türkçe eşanlamlısıdır_.

DON'A

Bozkırlardan geçerken, oraya bakıyor!
Sessiz sel benim tarafımdan sevinçle selamlanıyor,--
Uzaktaki oğulların
Benim aracılığımla, sana sevgi dolu selamlar sunuyor!

Her akarsu seni kardeş olarak tanıyor,
Don, sen geniş övünen nehir!
Araks ve Fırat
Kayarak akarken sana selam gönderiyorlar.

Takip etmek için taze ve güçlenmiş,
Parıltının içinde eve koku alarak--
Don'un atlarını tekrar iç,
Akarsuyunun akan sınırı!

Sadık Don! Orada da seni selamlıyor
Cesur ve özgür gerçek savaşçıların--
Bağlarının köpüren kabarcıkları
Bardakta sana dökülsün!

PUŞKİN.

_Don vadisi Rus Kazaklarının yurdudur_.

KAFKASLAR

Kafkaslar ayaklarımın önünde uzanıyor! Ben
Buzulların parladığı yerde duruyorum, kaya kaburgalı bir uçurumun yanında;
Uzak bir uçurumdan uçan bir kartal,
Ben ne kadar kanunsuz olsam da, parlak havada dolaşıyor!
Burada kaynaklarında akan dereleri görüyorum,
Kasvetli çığlar açılıyor ve kabarıyor!

Yumuşak bulutlu konvoylar aşağıda uzanıyor,
Aşağıya doğru inen çılgın seller tarafından parçalanmış;
Altlarında çıplak kayalar aşağı doğru eğiliyor,
Daha da derinlerde, yabani çalılar ve seyrek otlar büyüyor;
Ama orada ormanlar bitki örtüsüyle yemyeşil duruyor
Ve kuşlar koro halinde cıvıldıyor.

Orada, uçurum yuvalı ölümlülerin meskenleri,
Orada kuzuları tatlı çiçek açan çayırlarda otlatır--
Orada sürüleri serin derinleşen gölgelerde yatırır--
Orada Aragua'nın mavi ışıltılı suları kükrer,
Ve haydut yalnız mağaralarda güvenle saklanır,
Orada vahşice eğlenen Terek, masmaviyi keser!

Zıplar ve açgözlü bir canavar gibi ulumaya başlar
Beslenmenin ilk görüşünde, demirin ızgarasından geçerek--
Kıyıda öfkeli bir mırıltıyla kükrer,
En hevesli açgözlülükle çakıl taşlarını yalar.
Boşuna mücadele, kin ve nefret, ne yazık ki!
Dikkatsiz kitle tarafından zincirlenmiş ve boyunduruk altına alınmıştır.

PUŞKİN.

KASBEK'TEKİ MANASTIR

KASBEK, senin görkemli gölgeliğin
Tüm zirvelerin üzerinde yüksekte, açığa çıkmış olarak görüyorum
Ebedi bir buzlu parıltıyla. Bulutsuz ihtişamla asılı duruyorsun her zaman--
Orada senin manastırın bir gemiye benziyor;
Bu dünya senin huzurunu asla bozmuyor,
Uzak havadaki kutsanmış sevinç diyarı!
Ah, senin merhametinin eşiğinde,
Lanetli durmadan kendimi özgür bırakabilir miyim,
Ve senin kendi eterik manastırlarında
Yaratıcının yakınında her zaman olabilir miyim!

PUSHKİN. BOZKIRLARDAKİ GOBLİNLER

Fırtınalı bulutlar çılgınca dolaşıyor,
Dönen kar taneleri sağanakları beyaz,
Ve soluk ay ışınları azalıyor--
Üzücü gökler, üzücü gece!
Kızak daha da hızlanıyor ve daha da,
Kızak çanının melodisi yüksek,
Büyüleyici, korkutucu oluyor,
Şimdi bu kar tarlalarının ortasında olmak!

Acele edin! "Bu işe yaramaz, Efendim,
Takımım için yükleri daha ağır,
Ve gözlerim karla sıvandı,
Artık yolu göremiyorum!
Yönümüzün tüm izlerini kaybettik,
Efendim, şimdi ne olacak? Goblinler
Bizi çoktan daireler çizerek döndürüyor,
Kızağı kötü pençeyle çekiyor!

Bak! Biri çılgınca bir hareketle zıplıyor,
Yüzümün önünde sırıtıp tıslıyor,
Bak! Çılgın atları dürtüyor
Karanlık uçuruma doğru!
Karanlıkta, soluk bir
Biri öne çıkıyor,--ve şimdi görüyorum
Onu yürüyen ateş gibi parlıyor--
Sonra karanlık,--vay halime!"

Fırtınalı bulutlar çılgınca dolaşıyor,
Beyaz dönen kar taneleri sağanakları,
Ve soluk ay ışınları soluyor--
Üzücü gökler, üzücü gece! Yorgun atlar aniden durdu,
Kızak çanları da sessiz vızıldıyor--
Bak! Orada yerde çömelen ne?
"Kurt,--ya da çalı,--Bilmiyorum, Efendim."

Rüzgarın yavruları nasıl öfkeleniyor ve inliyor!
Koklayarak, üçlü takımı üfle;
Bak! Biri buraya atlıyor! İleri Sürücü!
Gözleri nasıl da kötü parlıyor!
Atlar güçlükle kontrol edilebiliyor,
Koşum çanları nasıl yankılanıyor!
Bak! Ne kadar da alaycı bir yüz buruşturmayla
Şimdi ruh grubu çevreliyor!

Sonsuz uzun bir alayda,
Şekilsiz, kendi türünden sayısız
Uçan sürüler halinde etrafımızı sarıyor
Sonbahar rüzgarındaki yapraklar gibi.
Şimdi korkunç bir sessizlikte ölümcül,
Şimdi tiz elf çığlıklarıyla--
Bu bir gelinin çılgın dansı mı,
Yoksa geçen bir ölüm yürüyüşü mü?

Fırtınalı bulutlar çılgınca başıboş dolaşıyor
Beyaz dönen kar taneleri sağanakları,
Ve soluk ay ışınları soluyor--
Üzgün ​​gökler, hüzünlü gece!
Bulutlara doğru giden kötü ruhlar
Durmayan hayalet gruplar halinde,
Ve inlemeleri ve ağıtları
Kalbimi buz gibi ellerle kavra!

PUSHKIN.

JUKOWSKY'NİN BİR PORTRESİ ALTINDA

Büyülü dizelerinin cazibesi ve tatlılığı
Yüzyıllar boyunca kıskanç yıllarla alay edecek!
Gençliğimden beri, onları duyunca, zafer için yanıyor,
İçlerindeki sözsüz keder teselli görüyor,
Ve kaygısız sevinç hüzünlü düşüncelere dönüşüyor.

PUSHKIN.

_Jukowsky bir Rus şairiydi_.

GÖRÜNTÜ

Harika bir anı hatırlıyorum,
Yukarıdan bana doğru eğiliyordu,
Senin parlak görüşün beliriyordu
Güzellik ve aşk meleği gibi. 'Çaresiz üzüntünün işkenceleri arasında,
Esaretin ve iç çekişlerin işkencesinde,
Bana çok sevdiğim sesin çınladı--
Ve mucizevi gözlerini hayal ettim.
Ama yıllar akıp geçti--ve hayatın fırtınaları
Hayallerim, gençliğim yenildi,
Müzikle dolu o tatlı sesi unuttum--
Ve bakışını göksel bir alev gibi.
Sürgünümün örtüsü ve kederinde,
Günler uçuşlarında değişmeden uzadı,
İlhamdan veya güçten yoksun,
Hem sevgiden hem de ışıktan yoksun.
Ruhum için şimdi uyanış yaklaşıyor,
Bana yukarıdan geldin,
Işıltılı ve harika bir görüntü olarak--
Güzellik ve sevgi meleği olarak.
Daha önce olduğu gibi kalbim duyguyla çarpıyor,
Hayat bana değerli ve parlak görünüyor,
Ve ilham ve güç hissediyorum--
Ve yine sevgi, gözyaşları ve ışık!

PUŞKİN.

SENİ SEVDİM

Seni sevdim; ve belki de bu ana kadar
Göğsümün içinde hala için için yanan ateş!
Yine de acını en ufak bir yenilemeden esirgemek istiyorum,
Hiçbir şey eski arzuyu yeniden uyandırmayacak!

Seni sessiz bir umutsuzlukla sevdim--
Kalça çekingen, kalabalığa yenik düşmüş,
Sevdim seni,--öyle derin bir bağlılıkla--
Ah Tanrı sana bir daha böyle bir aşk versin!

PUŞKİN.

BİR SERENAT

İnesilla'yı izliyorum
Altındaki penceren,
Köşk derin uykuda
Gecenin karanlık kılıfında.

Aşık olarak oyalanıyorum,
Sıkı örtülü, senin için--
Kılıçla ve gitarla,
Ah bir kere bana bak!

Uyuyor musun? Seni uyandıracak mıyım
Gitar tonları bu kadar hafif mi?
Argus gözlü gri sakallı
Hızlı kılıcım vuracak.

İp merdiveni
Şimdi beni korkusuzca fırlat!
Düştün mü? Sen, Tatlım,
Yeminine sadık mı kaldın?

İnesilla'yı izliyorum
Altındaki penceren,
Köşk derin uykuda
Gecenin karanlık kılıfında!

PUŞKİN. BİR KIŞ AKŞAMI

Fırtınanın sürüklediği kara bulutlar,
Fırtınalarda dönen kar taneleri,
Dinle--acımasız kurtların uluması gibi geliyor,
Dinle--şimdi bir çocuk gibi inliyor!
Hışırdayan saman çatıdan sürünerek,
Harçlı duvarlarda takırdıyor,
Yorgun bir gezginin kapıyı çalması gibi--
Alçak cama düşüyor.

Korkunç karanlık mutfağı dolduruyor,
Kasvetli ve yalnız sığınağımız,
Bir kelime söyle ve sessizliği boz,
Sevgili küçük Anne, tatlı!
Fırtınanın inlemesi
Göz kapaklarını yorgunca kapattı mı?
Çarkın yumuşak vızıltısı
Sana bir beşik şarkısı mırıldandı mı?

Gençliğimin baharının sevgilisi,
Sen gerçek ruhlu yoldaşım sevgili--
İçelim! Üzüntüden uzaklaşalım!
Şarap kalplerimizi neşeyle dolduracak. Şarkıyı söyle ne kadar özgür ve kaygısız
Kuşlar uzak bir diyarda yaşıyor--
Sabahleyin hizmetçilerin şarkısını söyle
Derenin berrak kıyılarında buluşuyoruz!

Fırtınanın sürüklediği kara bulutlar,
Fırtınalarda dönen kar taneleri,
Dinle--kader kurtların uluması gibi geliyor,
Dinle--şimdi bir çocuk gibi inliyor!
Gençliğimin baharının sevgilisi,
Sen gerçek ruhlu yoldaşım sevgili,
Hadi içelim! Üzüntüden uzaklaş!
Şarap kalplerimizi neşeyle dolduracak!

PUŞKİN.

SON ÇİÇEK

İlk çiçeğin zarafeti zengin olsun,
Ama sonuncusu benim için çok daha değerli;
Ruhum yenilenmeyi tatlı hissediyor,
Bütün hayallerimin umudu veya arzusu--
Ayrılık saatleri sık sık ilham veriyor
Tanıştığımız anlardan daha fazla!

PUŞKİN.

KIŞIN GELİŞİ

_"Onegin"den Kıtalar_

Kuzey Kışımızın kararsız Yazı,
Güney Kışından daha tatsız--
İtiraf edilemez bir şekilde geri çekiliyor
Karadan kaçan adımlarla.
Yakında Sonbahar gökleri karartacak,
Güneş ışınlarının ışığı daha nadir yetişiyor--
Zaten her gün daha kısa,
Vurulmuş, boş bir tonla
Orman gölge yapraklarını dökerken;
Tarlaların üzerine sisler beyaz uzanıyor,
Şehvetli kervanlarda yaban kazları
Şimdi daha ılıman Güney'e uçuyor;
Sıkıntı mevsimleri yaklaşıyor,
Kapının önünde Kasım kasveti!

Titreyen sisten sabah yükseliyor,
Tarlaların telaşı azalıyor,
Kurt şimdi otoyolda yürüyor,
Kurt açlığıyla uluyor ve sızlanıyor;
Yolcunun midillisi onu kokluyor, homurdanarak--
Dikkatli gezgin nefes nefese
Dağların ötesine aceleyle yolunu alıyor!
Ve artık gün doğduğunda
Atlıklarından sürü başlıyor
İneklerini gütmek için,--öğlen boynuzu hatırlatıyor.
Köylü kız şarkı söylüyor ve dönüyor,
Çıtırdayan, parlak alevli
Çam talaşları önünde,--Kış gecesinin dostu.

Ve bak! Kırağı daha soğuk parıldıyor
Ve tarlalara gümüşünü yayıyor,
Ah! Altın günler kayboldu!
İsteksiz Doğa kederli bir şekilde teslim oluyor.
Her yeri buz tutmuş dere
Moda bir parke gibi parlıyor,
Ve çocuksu patencilerin kalabalık sürüleri
Kristal yolunda ileri doğru akıyor. Kırmızı pençelerinde umutsuzca yüzen,
Tombul kaz soğuk suyu ayırır,
Sonra buzda dikkatli bir şekilde takip eder
Kayar ve düşer,--ah işte!
Şimdi ilk kar tanesi yalpalayarak aşağı iner
Depresif manzarayı kahverengiye boyar.

Kırsalda böyle bir mevsimde,
Bir adamın eğlencesi ne olabilir?
Yürümek? Ve daha çok boş otoyol
Ve ıssız köy görmek?
Ya da onu uzak bozkırlardan dörtnala geçmesine izin ver,
Atı neredeyse hiç ayakta duramaz--
Boşuna yere vuran toynakları ayak basacak bir yer arar,
Binici düşmekten korkar!
Öyleyse çitinin içinde kal,
Pradt veya Walter Scott'tan oku,
Değişik baskılarını karşılaştır,
İç ve alaycı ruh halini esirgeme!
Uzun akşamlar uzadıkça
Kış da öyle geciktirir.

PUŞKİN.

_[Pradt, 1812'de Varşova Büyük Dükalığı'nın Bakanı olan Fransız bir siyasi yazardı. Varşova Büyükelçiliği Tarihi'nin dokuz baskısı
talep edildi_.]

"ONEGIN"DEN

Bazen Olga ile yüksek sesle okurdu
Son zamanlarda gizli bir aşk romanı,
Yazarı gerçekten doğayı resmetmişti,
Kurnazca bir kurguyla, tam bir içgörüyle;
Sık sık birkaç sayfayı atlardı,
Sanatlarında çok kel veya tatsız--
Ve renklendirmeye devam etti,
Kız kalbini rahatsız etmemek için. Tekrar, saatlerce oturdular birlikte,
Bölünecek sadece bir satranç tahtasıyla;
O, kollarını masaya dayamış,
Derin düşüncelere dalmış, karar vermekte zorlanmış--
Ta ki Lenski, içsel fırtınasından
Kalesini piyonuyla ele geçirene kadar!

PUŞKİN.

"ONEGİN"DEN

Aşk her sunağa iner,
Ah, gençliğin kalplerinde fışkırdığında,
Gelişi öylesine sevinçli bir ferahlık getirir ki
Mayıs yağmuru meralara savrulur gibi!
Tutkunun melankolisinden kurtulmuş
Hayat daha güzel çiçeklerle açılır,
Ruh yeni bir zenginleşme kazanır--
Tatlı ve güç dolu meyveler.
Ama sonraki sunaklar kurak olduğunda
Aşk aşağı doğru süpürür, etrafımızda akar--
Aşk geride öyle ölümcül izler bırakır ki
Esen sonbahar fırtınaları gibi
Acımasız eliyle ormanı soymak için,
Ve toprağı ıslak bir çoraklığa çevirmek için!

PUŞKİN.

"ONEGIN"DEN

Senin görünüşün benim için ne kadar da üzücü,
Ey İlkbahar, aşkın huzursuzluk saati!
Ruhumda ne isimsiz uyuşukluklar!
Göğüste ne tutkular saklı!
Ne kadar ağır, ağır bir ruhla
Yeryüzünün kırsal kucağından hissediyorum
Yine İlkbaharın neşesi kokuyor--
Bir zamanlar ruhumu döndürebilirdi!
Artık benim için heyecan verici zevkler yok,
Sevinen, yaşayan her şey,
Coşkulu her şey,--sadece umutsuzluk getiriyor
Geçmiş bir tutkuya geçmiş bir çekişme gibi,
Onun gibiler için her şey sadece düzyazıdır,
Doygunluğa yorgun.

Belki de fark edilmeden geçmek isteriz
Sonbaharda sarkan ve ıslanan,
Şimdi yeşillikler içinde ışıldayan,
Çünkü kaybımızı hatırlatmalı;
İşkence görmüş bir ruhla fark ederiz
Doğanın sevinçli uyanışında,
Yenilenmeyi asla bulamayacağımızı,
Sonsuza dek solup gidenleri.
Belki de hatıralarımızda bizi rahatsız eder,
En sevgili ve lirik rüyamız,
Uzun zamandır unutulmuş bir başka İlkbahar--
Ve bu yüce sancının altında titreyerek,
Kalp uzak bir ülke için bayılır
Ve deniz kenarında bir gece için!

PUŞKİN.

ANIT

Karşılaştırılamazdır diktiğim anıt,
Ve bu ruh sütununa, halkın yolunun aşınmışlığı,--
Başı meydan okuyan o ünlü sütundan daha yüksekte yükselecek
İmparator İskender'in!

Tamamen yok olmayacağım,--Hayır! ama sonsuza dek genç kalacağım
Ruhum yaşamaya devam edecek, lirimin içinde çınlayacak,
Ve bu dünyadaki insanlar beni hatırlayacak
Bir Şarkıcı daha şarkı söylemek için yaşarken.

Şanım gelecekte uzak Rusya'nın üzerinden uçacak,
Her ırk kendi dilinde beni uzaklara ve genişlere adlandıracak,
Slav, Fin, Kalmık, herkes beni tanıyacak--
Ren geyiği postundaki Tungoose.

Halkım arasında uzun süre sevilecek ve değer verilecek,
Çünkü en asil içgüdülerini her zaman alevlendirdim,
Kötü saatlerde kalplerini özgürlük ateşleriyle yaktım,
Ve zevkleri için asla suçlanmadım.

Ey ilham perisi, sonsuza dek Tanrılarının çağrısını takip et!
Çelenk için çabalama, acıya bakma--
Hareketsizce alay veya övgü sesini destekle,
Ve aptalların küçümsemesiyle tartış!

PUŞKİN.

_St. Petersburg'daki Kış Sarayı'nın önünde duran İskender sütunu, seksen fit yüksekliğinde bir monolittir; kaidesi ise
yüz elli fittir_.

TAMARA

Terek'in dalgalarının vals yaptığı yerde
Dariel'in en kötü geçidinde,
En kasvetli fırtına kayalıklarından yükselir
Eski, gri, yükselen bir kütle.

Bu kulede çılgın rüzgarlar saldırıyor,
Her zaman Tamara, Kraliçe--
Güzelliğin göksel meleği,
Cehennemin kendi topraklarından bir ruhla.

Gecenin sisinde altın ateşleri
Aşağıdaki vadiden aşağı parlıyordu,
Hacıya bir hoş geldin dediler,
Akıcı ve davetkar parıltılarıyla.

Tamara'nın sesi ne kadar berraktı!
Ne kadar da şehvetli bir şekilde davet ediyordu!
Yabancının kalbi baştan çıkarıcı,
Büyülü bir zevkle baştan çıkarıcı!

Savaşçı onun şarkısıyla tuzağa düşürüldü,
Ne asil, ne de sürü dayanabilirdi--
Sonra sessizce kapısı açıldı
Gölgeli elin hadımları tarafından.

Nadir bulunan incilerle ve tuhaf mücevherlerle süslenmiş,
Dalgalı bir yuvada dinlenen,
Şehvetli bir özlemin avı,
Tamara misafirini bekliyordu. Tutkulu ve heyecan verici kucaklaşmayla,
Göğüs göğüse gerilerek,
İç çekişlerle, titremelerle ve coşkuyla--
Şehvetin dizginlenemeyen, baş döndürücü coşkusunda--

Böylece ıssız harabelerin ortasında coşmuş,
Aşıkların,--en azından saymakla bitmez!
Gelin gecelerinin vahşi eğlencesinde,
Ve gerçekte kendi ölüm şölenlerinde.

Çünkü dağların zirvelerinden
Güneş gecenin örtüsünü yumuşakça yırttığında,
Sadece sessizlik hüküm sürdü
Yukarıdaki kule ve pencerede.

Ve sadece Terek ağıt yakarak
Öfkeyle sessizliği bozdu,
Dalgalarını dalgaların üzerine fırlatırken
Kıvranan selleri ileri doğru aktı.

Bir gencin biçimi akıntılarını taşıyor,
Ah boşuna mırıldanıyor ve kabarıyorlar!
Bir kadın, solgun ve güzel bir kadın--
Kulesinden aşağı "Elveda!" diye bağırıyor.

Sesi hafif bir ağlama sesi gibi,
Öylesine sevdalı, şefkatli ve tatlı ki--
Sanki aşkın kutsal coşkusunda
Tekrar buluşmayı vaat ediyormuş gibi!

LERMONTOFF.

[_Tamara Rus Lorelei'dir. Şatosunun kalıntıları hala
ünlü Gürcü Yolu'ndaki Darjal geçidinde_.]

TEREK'İN HEDİYESİ

En vahşi yollarda kayaların arasından
Kayaların kasvetli ruh haliyle kaynar,
Fırtına iniltilerini haykırır,
Gözyaşlı selini köpüklerle inci gibi süsler.

Dağın eteklerinde yumuşak akıntı,
Daha yumuşak mırıltıları büyüsün,
Ve dalkavukluk dolu selamlamalarla
Hazar Denizi'ne sesleniyor:

"Misafirperver payın dalgaların,
Bana yer ver, ey Okyanus mezarı!
Uzaktan oraya doğru çekilirken--
Yorgun akıntılarım nadiren dalgalanıyor.

Kasbek'in kıyısında doğmuş,
Yenilenen bulutların göğsünde,
Nefret yemini ettim insanlığa,
Bizimle, özgür olanlarla, kan davası kuran.

Bak, öfkemin öfkesiyle
Darjal evimi yağmaladılar,
Ve çocukların için oyuncak olarak,
Şimdi çakıl taşı taşıyarak geliyorum."

Yine de iplerinde düş görerek,
Sessiz kaldı gri Deniz,
Ve gümüş köpüren Terek,
Tekrar okşayarak konuştu.

"Gri Deniz, sana sadece hizmet etmek istiyorum,
Bugün bir hediyem olsun--
Bak, genç bir Karabinacı
Kavgada düşen.

Zırhının nasıl da parladığını
Dalgaların açıklığında gümüş!
Parlayan süslerinde altın
Kuran'ın kutsaması!

Onu öldüreni tehdit ediyor
Kaşlarını kaşıyor, amansız kan davası,
Asil yaşamıyla kan kırmızısı
Dudaklarının üstünde saçları yapışmış.

Yarı kapalı göz kapaklarının arasından bakıyor
Hala kavganın şehveti alay ediyor,
Başının derinliklerinden
Dağınık kuzguni bukleler akıyor."

Sahillerinde hareketsiz
Gri Deniz hala duruyor muydu,
Ve köpüren Terek sarı
Hoşnutsuzlukla tekrar konuştu.

"Öyleyse, onu bir hediye olarak al,
Bundan daha güzel bir şey bilmiyorum
Bu yuvarlak dünyada,--sadece senin için
Bu nadir ödülü böyle korudum!

Bu bir dağ Kazak'ının bedeni
Dalgalarımın arasında dalgalandı,
Saçlarına bak,--hiçbir ipek ondan daha yumuşak değildir--
Omuzlarının altın genişliğine bak!

Kırmızı dudaklarının üzerinden nasıl suskunlaştığına bak
Şimdi oturan gözler huzur buluyor;
Henüz mor yaşam kanı akıyor
Göğsündeki küçük yaradan.

Genç ve kutsal bir kız için,
Ağlayarak ağlıyor, her kalp!
Köydeki tek bir Kazak,
Bu yas tutmada yer almıyor.

Ülkesinin sınırlarından
Umutsuz gri bir şekilde ilerledi,
Çerkes'in hançerinin altında
Ruhunu üfledi."

Ve Terek durakladı; şimdi bak
Parıldayan köpükte sel boğuldu,
Püsküren dalgalarda gümüşlendi
Taçlandırılmış sazlarla bir başı eğdi.

Ve ağarmış olanın dudakları fısıldıyor
Gençlik ateşinin kibirli sözleri,
Ve aşkla parlayan gözler
Tutkulu arzuyla alevlendi.

Köpüren, hızlı özlemle hücum eden,
Gençlik coşkusuyla kaynadı--
Ve Terek seliyle evlendi
Kucaklaşmalarda onunla kutsandı.

LERMONTOFF.

KAFKASLARA GİDİŞTE

Elveda nefret dolu Rus ülkem!
Efendi ve serf halkısınız siz--
Elveda, selam, diz çökmüş ve el öpücüğü,
Üç efendi, üniforma ve yıldız!

Yakında Kafkaslar beni saklayacak,
Orada bulunmayacağım
Ücretli, sahte çavuşların gözleri ve kulakları tarafından--
Herkes duyuyor ve herkes görüyor!

LERMONTOFF. BULUTLARA

Bulutlar--hava avlanma alanlarındaki ebedi gezginler,
Yeşil Bozkırların üzerinde, cennetin mavisi boyunca--
Akan kardeşçe,--söyle, sürgün edilmeli misiniz benim gibi
Sevgili Kuzey'den en uzak Güney'e mi sürülmeli?

Söyle bana, Kader'in emriyle böyle mi kanun dışı ilan edildiniz?
Açık nefret sizi dışarı mı sürüyor, yoksa gizli kin mi kaçıyor?
Yatıştırılmamış bir kötülüğün lanetini mi takip ediyor?
Zehirli iftira sözleriyle mi kovalanıyorsunuz?

Ah hayır! Sadece verimsiz dünyadan uçuyorsunuz;
Acılarınız özgür, mutluluğunuz özgür,
Bizi burada zincirlerde tutan sefaleti bilmiyorsunuz,
Yurt sevincini veya sürgünün sefaletini bilmiyorsunuz!

LERMONTOFF.

ÜLKEM İÇİN

Kendi ırkıma olan sevgimle ülkeme sarılıyorum,
Ne kadar kuşkulu bir sebep protesto çığlığı atarsa ​​atsın;
Sadece tüm kanının utancı zafer satın aldı,
Onun kibirli öz güveni, bilinçli gururu,
Ve atalarımın inancının karanlık gelenekleri,
Acıyla tüm kalbime işledi.

Ve yine de seviyorum! Neden, diyemem;
Sonsuz karlı bozkırlar öyle sessizce düşünceli,
Çam ormanlarında Sonbahar rüzgarları takip ediyor--
Mayıs ayında her tarafta selin yüksek suları.
Köylü arabasıyla gece karanlığında acele etmek isterdim,
Yalnız vahşi doğa ve ıssız köy boyunca,
Ne kadar misafirperver parlıyor tek ışık huzmesi
Bana her zavallı kulübeden! Çok büyük bir memnuniyetle dolu,
Yanık anızın kokusu, zevk veriyor. Yüksekçe yığılmış
Sessizce duran vagonlar gecelik dinlenmelerini alıyor,
Uzak tepelerde gümüş huş ağaçlarını görüyorum,
Bereketli tarlalarla çerçevelenmiş kutsal resim kutsanmış.
Sonra serseriden başka kimsenin paylaşamayacağı bir sevinçle,
Harman yerinin iyi dolu ve hoş kokulu olduğunu görüyorum,
Yine eğimli saman çatılı kulübe çatıları,
Pencere panelleri oyulmuş, çeşitli lekelerle.

Her gece, sabaha kadar gri tutuklanmış,
Dans eden, ayaklarını yere vuran, ıslık çalan kalabalığa bakabilirdim,
Köylüyü izleyerek,--genç, mutlu, şenlikli--
Ve sarhoş köylülerin neşeyle eğlendiğini duyarak!

LERMONTOFF.

KASBEK'E

Kanatlı adımlarla şimdi acele ediyorum
Uzak, soğuk Kuzeye,
Kasbek,--sen Doğu'nun bekçisi,
Sana veda selamlarımı iletiyorum!

Sonsuzluktan beri, bir sarık
Pamuk Prenses, görkemli alnın örtülü,
Buzulunun etrafındaki yüce barış
İnsanlığın mücadelesi asla saldırmadı.

Alçakgönüllü yakarışımı kabul et,
Teslimiyetçi sadık oğlunu duy,
Yıldızlı yüksekliklere yalvarışını kaldır
Allah'ın ebedi tahtına.

Yalvarıyorum - baharat serinliği soluyarak
Vadide boğucu güneş ışığından,
Hacılar için dinlenme taşı
Çöl fırtınasının dönen tozunda.

Dön, yalvarıyorum, fırtınanın sıcak nefreti,
Ölümcül gök gürültülü şimşeklerin rotası--
Dariel'in vahşi geçidinde beni koru
Ve dikkatsiz, titreyen atımı.

Yine de bir dua daha, cüretkar kalbim,
Ağlıyor, uğursuz bir stresle yükseliyor,
Ya memleketim beni unutursa
Üzgün ​​sürgünümün yalnızlığında?

Will, beni tanıdık bir isimle selamlayarak,
Arkadaşım kollarını ardına kadar açar mı?
Kardeşlerim bile beni tanıyacak mı,
Çok fazla keder ve zararla bu kadar değişmişken?

Belki de ayağım küfür edercesine düşer
Gençliğin son günlerinde sevilenlerin tozu,
Saf ve asil, derinden güvenilen--
Mayıs ayındaki sonbahar yaprakları gibi solmuş.

Ey Kasbek, o zaman toprakla beni ört!
Yorgun gezgininin sırtına kar,
Tozumu savur ve dağıt
Kaya sırtı yarıkların boyunca yalnız patikaya!

LERMONTOFF.

MELEK

Gece yarısı cennetin yüksek maviliğinde yumuşak bir şarkı
Bir zamanlar güzel bir melek uçtu;
Ay, yıldızlar ve bulutlar bir kalabalık halinde
Harika şarkısına eşlik ettiler!

O bahçelerin ve kıyıların mutluluğunu söyledi
Saf hayaletlerin yaşadığı ve coştuğu,
Şarkıları Yüce'nin lütfunu sevinçle öven
Irklar arası tekrarlanan.

Kollarında aşağıda genç bir ruh taşıyordu,
Bu kederli dünyada onu terk etmek için,
Şarkısının ezgileri onun ruhunun içinde yankılanıyordu--
Sözsüz bir şarkı, canlı ve tatlı!

Ruhu uzun süre dünyevi meskeninde çürüdü,
Cennetsel bir özlemle taştı,
Çünkü onun doğumunun o kutsal, saf ezgileri asla,
Yeryüzünün şarkılarıyla silinmedi.

LERMONTOFF. BİR DUA

Senin önünde sadık, Tanrı'nın Annesi, şimdi diz çökmüş,
Mucizevi ve merhametli görüntü--senin
Ruhumun sağlığı için değil, yakararak verilen savaşlar için değil,
Ne de beni ezen şükran veya pişmanlıkla!

Kendim için değil,--kalbim suçla dolup taşıyor--
Memleketimde bir zamanlar yabancı kalmış olan,
Hayır, günahsız bir çocuk merhametin üzerine atılıyor,
Onun masumiyetini lekesiz koru!

En büyük mutluluğa layık, mutlulukla kutsa onu!
Ona yanında değişmeden duracak bir dost ver,
Güneşli bir gençlik ve sakin bir yaşlılık,
Birlikte barış ve umudun var olduğu bir ruh.

Sonra, dünyadan ayrılma saati geldiğinde,
Şafak vakti veya gecenin karanlığında kalbi kırılsın--
En yüce cennetinden, en güzel meleğin gönderiyor
Tüm ruhların en güzeli göklere doğru uçuşta destek oluyor!

LERMONTOFF.

YELKEN

Tek bir yelken parlak bir şekilde ağarıyor
Yumuşak okşayan dalgaların üzerinde,
Ne arıyor onu yabancı bir ülkede?
Neden kendi kıyısını terk etti?
Rüzgarlar yükseldiğinde, yük dalgaları kükrediğinde
Ve bir çarpışmayla direk eğildiğinde,
Şanssız talihinden kaçmıyor,
Ne de fırtınadan önce limana acele etmiyor.
Bugün deniz masmavi kadar berrak,
Güneş neşeyle parlıyor, rüzgar zayıflıyor--
Ama isyan ediyor, fırtına arıyor,
Ve fırtınalarda bulmayı hayal ediyor huzuru!

LERMONTOFF.

_Lermontoff, bu şiirde Byron'ı taklit ettiği için zamanının eleştirmenleri tarafından kınandığında, kendini şu şekilde savundu: "Ben
Byron değilim!"_

BEN BYRON DEĞİLİM

Ben Byron değilim--ama ben
Önceden seçilmiş, bir tane daha
Bilinmeyen, dünya tarafından avlanan gezgin,
Ruh halimde ve zihnimde bir Rus'um.

Tohumumdan mısır olgunlaşmıştı,
Ağzım genç konuşuyordu, erken susmuştu;
Kendi ruhumun derinliklerinde, umudun enkazı
Derin denizde batmış gibi yatıyor.

Denizin öğütleri,
Yüce dehşetini kim çözecek? Kim
Ruhumu ve ruhumu
Açıkça okuyacak?
Bir Şair olmadığı sürece--hiç kimse!

LERMONTOFF.

KÖTÜ BİR RUH GİBİ

Kötü bir ruh gibi
Kalbimi dinlenmesinden sarstın,
Şimdi onu tamamen alırsan--
İyileşmemi mübarek kılacaksın!

Kalbim sonsuza dek senin tapınağın!
Yüzün,-- sunağın Tanrısal işareti!
Cennetin lütfu değil,-- gülümsemelerin, geri ver,
Bağışlama, ilahi sevinç!

LERMONTOFF.

A.C.S.'ye

Uzakta-- Çok şey anlatmak isterdim sana!
Yakınken seni dinlerim;
Yine de tutkulu bakışları susturursun--
Sözlerim korkuyla dudaklarıma bağlanır.
Nasıl, basit konuşmalarla
Kulaklarını büyülemeyi umabilirim?
Yemin ederim ki kahkahalara sebep olurdu--
Daha çok gözyaşına uygun olmasaydı!

LERMONTOFF.

BİR ŞARKI

Dallarda titreyen kuru yaprak
Patlamadan önce,
Göğsünde titreyen zavallı kalp
Çünkü senin acın var;
Ah, rüzgarın ne önemi var o zaman,
Çiçek açan ıhlamurdan solmuş yaprak
Genişçe dağılsa?
Bunun için dal veya dallar
Ağlayarak iç çeker miydi?
Ve oğlan kaderine kızarsa,
O utanç verici şekilde solsa bile--
Ve yabancı bir ülkede ölse bile?
Onun için güzel kız
Şikayet ederek ağlayacak mı?

LERMONTOFF.

"ŞEYTAN"DAN

Yelkensiz ve dümensiz,
Hava okyanusunda--
Yıldızların koroları uyumlu bir şekilde yüzer,
Oradaki sonsuz sislerin ortasında;
Tüylü bulut sürüleri kaçamak
Uçsuz bucaksızlığın üzerinden sürüklenir,
Arkalarında hiçbir iz bırakmadan,
Kaderlerini takip ederek. Ayrılık saati, buluşma saati
Onlar bilmiyorlar, ne keder, ne de dinlenme--
Geleceğe dair özlemleri yok,
Geçmişe dair üzüntüleri yok.
Senin acı dolu gününle kırılmışken,
Onları düşün ve kederini yatıştır--
Onlar gibi kayıtsız ol
Aşağıdaki toprağın sancılarına!

LERMONTOFF.

DUA

Kalp kederden bayıldığında,
Hayatın zor, karanlık saatinde,
Ruhum harikulade bir dua soluyor
Sevginin içsel gücüyle dolu.

İlham veren bir güç var
Her kutsanmış kelime,
Akıl almazı
Ve Tanrı'nın kutsal iradesini konuşuyor.

Ağır yük kalbimden kayıyor--
Baskıcı şüphe uçup gidiyor,
Ruh inanıyor, gözyaşları dökülüyor--
Ve her şey hafif, çok hafif!

LERMONTOFF. FİLİSTİN'İN HAMUR DALI

Filistin'in hurma dalı, söyle bana,
O uzak memleket fuarında,
Dağ çakıllarına kök salmış
Ya da nadir bir vadi bahçesinden fışkırmış?

Bir zamanlar Ürdün'ün gümüş dalgalarının üzerinden
Doğu güneşi seninle sevgiyle öpüştü mü?
Yıldızlı göklerin altındaki kasvetli fırtınalar
Lübnan'dan seni esti mi?

Ve titrek bir dua fısıldandı mı,
Bir babanın şarkısı senin için söylendi--
Ana gövdeden koparıldığında
Zavallı bir yerli tarafından?

Ve hurma ağacı her zaman ayakta mıdır,
Aşağıya vuran şiddetli parıltının ortasında,
Çöldeki hacıyı cezbederek
Gölge tacının altında sığınmaya mı?

Belki de yapraklar atalarının titremesidir
Yatıştırılamayan ayrılık acısıyla,
Dal, bir gurbet özlemini gizliyor
Yine çöl vahşi doğasına mı?

Seni ilk getiren bir hacı mıydı
Soğuk Kuzey'e, dindar eliyle?
Üzüntüyle yurdunu düşünen,
Ve sen onun gözyaşlarının sıcak damgasını mı taşıyorsun?

Yehova'nın gözde savaşçısı mıydı,
Parıldayan başı parlak bir şekilde değişmiş,
Tanrı ve insan için yeminli, adanmış
Işığın zaferine?

Harikalar yaratan heykelin önünde
Sen cennetin ilahi savunması olarak duruyorsun,
O kutsal ülkeden gelen dal,
Tapınağın kalkanı ve işareti!

Karartıyor, altın lamba ışığı ihtişamları
Haçı, kutsal tapınağı kuşatıyor--
Tanrı'nın huzuru üzerimize esiyor
Senden, ey Filistin dalı!

LERMONTOFF.

TARTIŞMA

Bir zamanlar yerli dağların arasında
Sıcak bir tartışma çıktı,
Elbrus, öfkelendi, Kasbek'le
Tartışma önerdi.
"Şimdi dikkat et!" ağarmış Elbrus,
Uyarı haykırdı--
"Seni köleleştirmek ve büyülemek
İnsanın kötü amacıdır!
Dumanlı kulübeler inşa edecek
Senin dağ yamacına,
Senin yarıklarından yüksek sesle yankılanarak
Baltasını genişçe çınlatacak!
Hızlı sallanan demir kürek
Taştan göğüs ayrılacak,
Senin bronzundan ve taştan seni soyacak--
Seni kalbine kadar delecek.
Kervanlar, şimdi bile, geçiyor
Uzaklardaki kayalarının arasından,
Daha önce sisler yüzüyordu--
Ve Kartal Çar.
Ah, insanlık cesur ve korkusuz!
Kaldırılan hiçbir elden korkmaz,
Seni korur! Kalabalık ve kudretli
Sabah ülkesidir!"
"Doğu beni tehdit mi ediyor?" sonra sordu
Kasbek küçümseyerek,
"Orada sekiz asırdır
Uyuyor, insan yatıyor.
Bak, gölgede Grusine
Şehvetli açgözlülükle övünüyor,
Rengarenk giysisinin üzerinde
Şaraplı boncuğu parlıyor!
Nargilesinin dumanıyla uyuşmuş,
Müslüman düş görüyor--
Divanındaki çeşmelerin yanında
Uyuyor Tahran.
Bak! Kudüs yatıyor
Ayaklarının dibinde devrilmiş--
Ölümcül derecede dilsiz ve cansız bakıyor
Dünyevi bir mezar gibi.
Ve Nil'in ötesinde yıkıyor
Yanan basamakların üzerinden
Kral türbelerinin,
Sarı, gölgesiz.
Çadırında, av unutulmuş--
Şimdi Bedevi yatıyor,
Eski ata efsanelerini söylüyor,
Yıldızlı gökyüzünü tarıyor.
Bak! Göz alabildiğine,
Herkes eskisi gibi uyuyor--
Hayır, rüya gören Doğu'nun tehdidi
Beni bir daha asla korkutmuyor!"
"Çok erken gülme, Kasbek,"
Elbrus ısrar etti--
"Bak! Ne kadar büyük bir kütle dönüyor
Kuzeye, sisin içinden?"
Gizlice Kasbek'in kalbi
Tökezledi,--şaşkınlıkla,
Sessiz ve karanlık bir önseziyle
Kuzeye baktı:
Kederle dolu bir şekilde uzaklara bakıyordu;
Ne kalabalık bir sürü!
Dinleyin! Silahların çarpışması duyuluyor!
Savaş çığlığı alarmı!
Don'dan Ural'a
Ne insan denizi!
Dalgalanan ve parıldayan alaylar
Her şeyin ötesinde ol!
Okyanusun sazları gibi beyaz tüyler,
Bir esintiyle dalgalanan--
Birçok renkli Uhlans fırtına gibi
Sallanan tozların arasından.
İmparatorluk taburları
Sıkı bir şekilde ilerledi,
Trompetler parlıyor, bayraklar uçuşuyor
Galip gelenin önderliğinde. Pirinçten yapılmış bataryalar şakırdıyor
Fetihçi ilerliyor,
Kan kırmızısı ihtişamlarıyla parlıyor
Toplar bakışlarla eşleşiyor.
Ve savaşta kendini kanıtlamış bir komutan
Orduyu oraya götürüyor--
Gözlerinden şimşekler çakıyor,
Karlı saçlarının altında.
Orduyu şişiriyor, ta ki Griesbach'ın
Dalgaları yüksek sesle kükrerken,
Doğudan orduya yaklaşan
Bir gök gürültüsü bulutu gibi. Kasbek, uğursuz bir şekilde baktı
Bulutların arasından,--düşmanlarının yaklaştığını saymak isterdi--
Boşuna olduğunu gördü:
Dağlara bir bakış attı--
Acı içinde, yenilmiş,
Alnının üzerinden buharlar yaklaştı,
Sonsuza dek dilsizdi.

LERMONTOFF.

CENNET VE YILDIZLAR

Akşamın parlak gökleri,
Uzak yıldızlar açıkça parlıyor,
Çocukluğun coşkusu kadar parlak,
Ah, sana bir daha asla selam göndermeye neden cesaret edemiyorum--
Sevincim kadar berrak parlayan yıldızlar?
Senin üzüntün nedir?
Ölümlüler soru sorar.
Bu benim üzüntüm;
Cennetler ve yıldızlar--cennet ve yıldızlar sonsuza dek,
Ne yazık ki ben! ama yok olan bir adamım!
Sonsuza dek ölümlü
Komşusunu kıskanır;
Ben daha çok kıskanırım
Siz özgürlüğünüzde, siz yıldızlar her zaman ışıldıyorsunuz,
Ve sadece sizin yerinizde olmak istiyorsunuz!

LERMONTOFF.

NAPOLYON'UN ÖLÜMÜ ÜZERİNE

Soğuk duyuyor ruhun, gelecek nesillerin övgülerini ya da lanetlerini.
İnsan ırkından çık, kaderin adamı!
Sadece devirebilirler, seni yüceltenleri--
Böylece sonsuza dek yüce kalacaksın!

LERMONTOFF.

PUŞKİN'İN ÖLÜMÜ ÜZERİNE

Düştü, gösterişli bir köle,
İftiranın şehvetine kurban oldu;
Küstah Şairin başı, en asil olanı,
Toz içinde yaralı göğsüne eğildi.
Artık özgür ruhu
Kaba dünyanın alçak rezilliğine katlanamazdı;
Dünyanın görüşüne karşı çıktı,
Ve bir kahraman olarak, tek başına düştü.
Düştü! Hıçkırıkların ne faydası var--
Gözyaşları ve övgülerin faydasız korosu?
Kekemece bahaneler zavallı!
Kader konuştu,--hiçbir güç yatıştıramaz!
Her zaman birlikte değil misiniz
Kutsal dehası acı bir şekilde yemlendi,
Sessiz öfke alevlendi,
Daha önce yaptığınız işten zevk aldınız mı?
Ah muzaffer olun! Dünyevi işkence
Şair ruhu tamamen katlandı,
Söndü ilham edilen ışıklar,
Defne tacı orada yapraksız yatıyor!
Katil küçümseyici bakışlar
Silahını kararlılıkla nişan aldı,
Kalp atışları daha hızlı değildi, Suikastçı!
Ne de kaldırdığı elini utançtan sallamadı.
Şaşılacak bir şey yok; uzaktan geldi
Bilinmeyen bir maceracı gibi,
Değerli unvan için, düzenin yıldızı--
Sadece çılgın arzusuyla ayakta durdu.
Alaycı ve kendini beğenmiş bir şekilde alay etti
Ülkemizin hakları ve gelenekleriyle,
Şanımızı anlayamadı,
Elini kaldırdığı şeye karşı.

"İşte o, işte o! Şarkısı, söylediği şarkı kadar yankılandı
Şarkıcı, söylediği şarkı kadar;
Sıcak, kahramanca bir ruh hali olan,
Utanç verici bir ölümde kanını döken!"[1]

Neden ev hayatını sakin bıraktı,
Kıskanç pazar yerini aramak için,
Her özgür alevin boğulduğu,
Onu suikast üssüne maruz bıraktı?
İnsan ırkı, daha iyisini
Gençliğinin en erken yıllarından beri, ondan daha iyi biliyordu--
Neden sahte sahtekarlığa güvendi
Kötülüğün ve ikiyüzlülüğün?
Ah, defne çelengini çaldın,
Bunun yerine ona bir şehit tacı verdin,
Ve şimdi zalim dikenler onu deldi
Gururlu başının kanına kadar!
Son günleri onun için zehirliydi--
Akılsız aptalların aşağılamasıyla incinmiş,
İntikam susuzluğundan öldü,
Kalbinin her umudunu aldattığını suçlayarak!

Büyü yankıları sonsuza dek sessiz kalır,
Hiçbir zaman daha fazla harikalar ortaya çıkmayacak,
Şairin evi karanlık ve dardır--
Şarkıcının dudaklarında bir mühür.

Ama siz, küstah ve utanmaz oğullar--
İftiracılar, sadakatsiz babalar, siz!
Başkasının saf ruhunu çiğneyen
Ayaklarınızın altında, şevkle
Çar'ın tahtına saçma sapan sözlerle basanlar
Şöhret ve özgürlük için, çelikleşmiş nefret!
Hakikat ve adalete alaycı bir şekilde gülebilirsiniz,
Yasa size perde ve kalkan sağlar,
Sadece daha yüksek bir yasa hüküm verebilir!
Saldırıya uğramayan güçlü bir Yargıç
Şairin ölümünün intikamını katillerinden al,
Hiçbir zaman başarısız olmayan En Yüce Yargıç!
Öyleyse küstahça bir cesaretle iftira at,
Nefretinin öfkesi hiçbir şeyi engellemez--
Karanlık kanınız asla telafi edemez
Şairin saf damarlarındaki tek bir damlayı.

LERMONTOFF.
[1] _Bu dört dize Puşkin'in kendi romantik şiiri "Onegin"den alınmıştır._

RUSYA, AH RUSYA'M, SELAM!

Rusya, ah Rusya'm, selam!
Fırtına gibi uçan atlar,
Uzak kurtların uluması,
Yüksek kartallar, tiz çığlıklar!
Selam, Rusya'm, selam! Selam yüksek!
Selam senin gururlu yeşil ormanların,
Selam senin gümüş bülbüllerin,
Selam stepler, rüzgar ve bulut!

TOLSTOY. KURTLAR

Kilise köyü uyuduğunda
Ve son şarkılar söylendiğinde,
Gri sis yükseldiğinde,
Bataklıkların üzerine asıldığında,
O zaman orman terk ediliyor,
Ülkeyi geçerek yollarını alıyorlar,
Dokuz uluyan kurt aç bir şekilde geliyor.

İlkinin arkasından, gri olanın,
Yedi tane daha siyah,
Ağarmış liderlerine yakın;
Sürüye arkadan katılanlar gibi
Kızıl kurt topallıyor, hepsi kanlı,
Patileri hala kanlı,
Yoldaşlarının ardından sanki soluk soluğa kalıyor.

Köyde gizlenirken
Hiçbir şey onları durdurmuyor veya korkutmuyor,
Hiçbir bekçi köpeği böğürmeye cesaret edemiyor,
Köylü korkunç beyaz,
Nefesi zorlukla alınabiliyor,
Uzuvları titremekten kendini alamıyor--
Bu sırada dehşet duaları dudaklarında donuyor!

Kilisenin etrafında dönerler
Ve yavaşça uzaklaşırlar
Rahibin çiftliğinde dolaşmak için,
Sonra aniden
İçki dükkanının etrafında dönerler,
Kötü bir söz öğrenmek isterler--
İçeride gürültüyle içen köylülerden.

Tam on üç mermiyle
Silahın silahlanmalı,
Ve bir tutam keçi kılıyla;
O zaman zarar görmeden savaşırsın.
Sakince ateş et,-- ve herkesin önünde
Lider, gri, düşecek,
Gerisi kesinlikle birer birer takip edecek.

Horoz köyü uyandırdığında
Sabah rüyasından,
Cesetleri göreceksin--
Dere kenarında dokuz dişi kurt!
Sağda gri olan yatıyor,
Solda donmuş topal olan--
Hepsi kanlı,-- Tanrı günahkarları affetsin!

TOLSTOY.

SONBAHAR

Sonbahar geldi! Bahçemiz duruyor
Çiçeksiz ve çıplak,
Baş döndürücü dönen sarı yapraklar
Rüzgarın savurduğu havayı dolduruyor.
Yine de uzaktaki dağ külü
Aşağıdaki vadide,
En sevdiğimiz kırmızı meyvelerle
Şimdi parlamaya başlıyor.
Coşkuyla ve acıyla
Göğsümde zonklarken,
Ellerini sıcak ellerimin içine bastırırken,
Sessiz, ifadesiz -
Gözlerine şefkatle bakarken,
Gözyaşlarımın arasından görüyorum -
Sana asla anlatamayacağım
Ne kadar değerlisin benim için!

TOLSTOY.

YANMIŞ ARTIK ENDİŞEM

YANMIŞ ARTIK ENDİŞEM -

Aşkın özlemi
Artık kalbimi tarifsiz bir şekilde işkence etmiyor,
Yine de tek başına senin sayende katlanılabilir, varlığım -
Sen olmayan her şey boş, bayat ve ölmekte,
Renksiz, solmuş, ölü, - bulunduğun yer hariç!

Eğer artık yanlış şüphelerle senin mutluluğunu rahatsız etmezsem, -ne de kanım damarlarımı alevlendirirse,
Karlı örtünün altında buza dönmez,
Ama kıskançlıktan uzak, sevgilin sana
Her zaman şevk dolu bir ruhla sadık kalır.

Bu yüzden hızlı öfkeli dağ sellerinde
Onları yosun tutmuş sunaklarından aşağı fırlatan,
Saldıran, köpüren isyanla seli arayan--
Burada vadide eski akıntılara bağlılar,
Gelecekte sakin, berrak ve derin akmak için!

TOLSTOY.

GELGİT SAATLERİNDE

Gelgit saatlerinde, ah Denize güvenme!
Yarının kızıllığıyla kıyıya geri dönecek;
Ah, üzüntünün transındayken bana inanma
Artık sana sadık olmadığıma yemin ediyorum!

Dalgalar yine göz kamaştırıcı bir coşkuyla yuvarlanacak,
Uzaklardan, sevinçle, sevgili kıyıya;
Ve ben göğsüm alev alev, senin cazibenin altında bir kez daha,
Özgürlüğümü sana getirmek için acele edeceğim!

TOLSTOY.

KUĞULAR

Beyaz Kuğular, Baharın habercileri, benden sevgi dolu bir selam!
Dünya Ana'nın göğsünde yeniden sevinçli heyecanlar--
Çiçekler bir kez daha ondan, parıldayan çiğ damlalarının arasından fışkıracak,
Ve Kuğular gibi, hayallerim ruhumun üzerinde hafifçe süpürecek,
Ve kalbim mutlu bir şekilde zonklayacak, hayaletsi coşku gözyaşları ağlayacak.
Ey Bahar, gelişini hissediyorum! Ve işte Sana, Poesy!

MAIKOW.

UYKU

Gölgeler soluk renklere battığında alacakaranlık dokuyor,
Parıldayan buğday başaklarının altın tahıl tarlalarında--
Zümrüt yeşili otlaklarda ve derin ormanların mavisinde,
Gümüşün yumuşak sisleri denizin üzerinde süründüğünde;
Kamışların ortasında, kuğu başı kanatlarının altında yastıklandığında,
Uykuya dalan dere sallanıyor, şarkı söylerken ışık akıyor,--Sonra altın samanla kaplı kulübeme,--zayıf akasya yeşili ve yapraklı meşelerin arasında, dönüyorum. Ve orada kutsal selamlamayla, parlak yıldızlı taçla--
En koyu mor gelinciklerle bağlanmış kokulu bukleleri,
Ve karlı göğsünü saran koyu renkli bir tül ile--
Tanrıça bana tatlı bir dinlenme arzusuyla geliyor.
Alnıma hafif ve pembe bir ateş saçıyor,
Göz kapaklarımın üstünde yumuşak bir masmavi gizem yayılıyor,
Gözlerime görkemli yıldız taçlı buklelerini eğiyor
Ve ağzıma ve gözlerime, uykunun öpücüğü bastırıyor!

MAIKOW.

KIZIM ANISINA

Ruhumun gecesinde berrak,
Bana bir yıldızın bakışı parlıyor,
O o! Kalbimin küçük bakire kızı!
Bakışlarından uzaklarda bir şey parlıyor,
Zaferin, ölümsüz, ebedi--
Düşünen, kuşkulu bir şey,
Varlığın özünü deliyor!

Olamaz! Olamaz! Yaşıyor--yakında uyanacak; hemen
Güzel gözlerini açacak,--sevinçle
Neşeyle gevezelik edecek, neşeli kahkahalar atacak!
Ve beni gözyaşları içinde görünce--
Gülümseyecek, öpecek, teselli edecek,
"Baba--sadece oyun--Bak!
Yaşıyorum,--evet! Yas tutmayı bırak!"
Ama soğuk ve dilsiz yatıyor, ne yazık!
Ve hareketsiz.

Şimdi tabutunda yatıyor,
Kokulu çiçeklerin arasında sessiz--
Ah, beyazlar içinde ne dilsiz ruhlar
Cesetinin üzerinde dönüp duruyor?
Mutluluğun vizyonları mı bunlar?
Hepsi umut ruhları mı?
Hayatı boyunca onu cezbedenler--

Gizlice sık sık
Ruhunu emanet ettiği kişiler mi?
Her zaman ona eşlik edenler,
Ormanda ve tarlada sadık olanlar mı? Sessizce çocuğumu çevreliyorlar,
Gözyaşlı bir acıyla kucaklaşmış--
Yine de küçük bir aktris yatıyor,
Gülümseyerek, kapalı kirpiklerinin altında;
Bak, gerçekten gülüyor--
Sen en acımasız Ölüm!

MAIKOW.

ANNE VE ÇOCUK

"Anne, neden ağlıyorsun
Güzel kız kardeşim için?
O şimdi cennetin krallığında--
Ah, orası harika olmalı!"

"Evet, cennetin ihtişamı içinde,
Ama cennetin kendi ülkesinde, ne yazık ki!
Ne kelebekler ne çiçekler var--
Ne de kadife çimenli çayırlar!"

"Ama anne, Tanrı'nın kutsanmış melekleri
Orada, sevinçle O'na şarkı söylüyor!"
Gün batımının pembe ateşlerinden
Şimdi gece yarısı loş geliyor.

Ah, anne bebeğini istiyor--
Onu geniş pencereden izliyordu,
Kelebekler ve çiçekler arasında
Çayırın gururunda oynuyordu!

MAIKOW.

BİR PASKALYA SELAMI

Gündoğumunda tarla kuşu yüksekten öter--
Mesih yükseldi selamı!
Ve ormanın içinden kara kuş sesleri
Mesih yükseldi selamı!
Saçakların altında kırlangıçlar bağırır
Mesih yükseldi selamı!
Dünyanın her yerinde insanın kalbi ilan eder
Mesih yükseldi selamı!
Ve yankı mezardan yanıtlar
Gerçekte, evet, O yükseldi!

MAIKOW.

PASKALYA'DA

Paskalya Pazarına yaklaşırken
Paskalya selamı öpücüğüyle;
Geldiğimde, Dora'yı hatırla--
Bu acıyı yalnız biz çekmeyiz!
O zaman, sanki ilk kezmiş gibi--
Sen beni öp, ben de seni öpeyim;
Sen mütevazı göz kapaklarınla ​​yere eğilmiş,
Bense ancak bastırılmış bir sevinçle!

MAIKOW.

_Paskalya selamı öpücüğünün dini geleneği tüm Rusya'da yaygındır_.

EY DOĞUM ÜLKEMİN DAĞLARI!

"Ey memleketimin dağları! Ey yurdumun vadileri!
Üzerinizde Kışın beyaz kar taneleri ve Yazın pırıltılı kuzuları parlıyor--
Üzerinizde pembe güneş ışığı parlıyor, ölümcül bir titreme bilmiyorsunuz!"

Böylece, yerin altında Hades'te üç gurbetçi genç hüzünlü bir özlemle sızlandı,
O alt dünyadan yukarıdaki dünyalara aceleyle gitmek isteyen.
İlk kişi "İlkbaharda gideceğiz!" dedi. İkinci kişi "Hayır, yazın!"
"Hayır," diye haykırdı üçüncü kişi, "hasat sırasında, üzümleri toplamak için zamanında!"
Dinleyen bir genç kız, yüreğinin dayanılmaz atışlarıyla duyuluyordu;
Göğsünde kollarını kavuşturdu ve yalvararak onlara yalvardı--
"Ah, beni üst dünyaya götür!" Yalnız gençler cevap verdi,
"Bu olamaz, en güzel kız, bizimle alınman mümkün değil!
Hızlandıkça topukların takırtılar çıkarır, elbisen ipek gibi hışırdar,
Çıngıraklı süslerin ölümün hepimizin kaçışını duymasını sağlar. "

"Hışırdayan elbisemi çözeceğim,--süslerimi terk edeceğim,
Yalnız ayakla dik merdivenlerden yukarı, sessiz ve dikkatli bir şekilde takip edeceğim!
Ah, ama dünyevi yaşama tekrar bakmaktan büyük bir mutluluk duyardım!
Annem teselli etsin, kızı için üzülen--
kardeşlerim görsün, kız kardeşleri için üzülenler!"
"Ah, zavallı çocuk, sevdiklerini asla özleme! Köy sokağındaki kardeşlerin şimdi neşeli bir şekilde güreşi yönetiyor--
Ve sokaktaki komşularla annen neşeli bir şekilde dedikodu yapıyor!"

MAIKOW.

AEOLI LİFİ

Toprak güneşte kavrulmuş yatıyor,--göğe doğru hava durgun,
Şimdi arpın üzerinde altın tellerin kaybolan heyecanı susmuş;
Aeolia lifleri yerli şarkıcılarımızdır--ve uyuşmuş
Kalpleri olmalı, ölmekte olan yaşam kanları akmayı bırakmış,
Sesleri sonsuza dek sessiz olmalı, eğer daha uzun süre dilsizse
Nefesleri bu boğucu parıltıda boğulmuşsa!
Ah, fırtına kanatlarında kanat çırpan bir Deha,
Ana vatanımızda fırtına gibi esse,--Özgürlükle dolu bir ruh!
Aeolia liflerimiz ne kadar da neşeli çınlardı
Yeni bir hayat vaat eden Tanrısal gücü selamlamak için!

MAIKOW.

ŞARKILARIM!

ŞARKILARIM! Evrensel acıların
Yaşayan bir tanık ye;
Ruhun tutkusundan doğan, ağıt yakan
Fırtınalı ve özgür,
İnsanlığın sert kalbi saldırıyor
Denizin uçurumlarını sardığı gibi!

NEKRASSOW.

SAVAŞTA

Savaşın dehşetini duyarak, çok sıkıntılı,
Savaşın her yeni kurbanıyla parçalanmış--
Ne dosta, ne de eşe en büyük acımı veriyorum,
Düşmüş kahraman için de yas tutmuyorum.
Ah! eş bir teselli bulacak.
Arkadaş arkadaş sırayla hemen unutuluyor.

Ama bir yerlerde hatırlayan tek bir ruh var--
Ölümün karanlık kıyısına kadar hatırlayacak,
Yüreği yaralı bir annenin gözyaşları
Kanlı tarlalara giden oğullarını unutamaz.
Orada ağlayan söğüt gibi bir ruh var
Sarkık dallarını asla daha fazla kaldıramaz.

NEKRASSOW.

SİBİRYA SÜRGÜNLERİNİN ŞARKILARI

Yerimizde sağlam duruyoruz,
Küreklerimiz dinlenmeye cesaret edemiyor,
Çünkü boşuna değil, Tanrı'nın altın hazinesi
Yeryüzünün karanlık göğsünde derinlere gömülü.

Sonra küreklemeye devam edin ve sendelemeyin,
Alçakgönüllü ve umutlu, açıkça görüyoruz--
Rusya zengin ve güçlü olduğunda,
Torunlarımız minnettar olacak!

* * * * *

Ter nehirler halinde aşağı doğru aksa da,
Kürekle kürek çekmekten kollarımız zayıfladı,
Bedenlerimiz buz kabuğuna dondu
Uykuda yeni bir güç ararken--

Terleyerek veya donarak, buna katlanacağız!
Susuzluk, acı ve açlığa dayanacağız,
Çünkü her taş Rusya'ya yarar,
Ve her biri kendi elimizle verildi!

NEKRASSOW.

_En yüksek aristokratlardan bazılarını da içeren bir grup siyasi sürgüne
yazılmıştır_.

ÖZGÜRLÜK

Sık sık memleketimin içinden geçtim,
Ama hiç bu kadar neşeli bir ruh taşımadım.

Annesinin göğsünde bir çocuk gördüğümde--
En derin kalbimdeki umut gizlice haykırıyor,

"Oğlan, sen elverişli bir zamanda doğdun,
Gözlerin eski suç görüntülerinden sevinçle kaçacak.

Bir çocuk kadar özgür, her şeyi kanıtlayabilir ve
Kendi kaderinin tek yaratıcısı olabilirsin.

Köylü kal,--babana verildiği gibi--
Ya da kartal gibi kendini cennete salla!"

Havada kaleler inşa ediyorum! İnsan ruhu
Tüm umutlarımı boşa çıkarmak için birçok yol var.

Köleliğin üzücü koşulları geride bırakılmış olsa da,
Yine de çeşitli türlerde sayısız tuzak var!--

Eh! Halk seni yakında parçalasa da,
Ey Özgürlük, sana hoş geldin diyeyim!

NEKRASSOW.

_Kölelerin serbest bırakılmasından kısa bir süre sonra yazılmıştır_.

BİR VEDA

Veda! Deneme günlerini unutun,
Kin, kötü mizah, sefalet--
Kalp fırtınaları ve ağlama selleri,
Ve intikamcı kıskançlık.
Ah, ama güneşin doğduğu günler
Aşkın harikasını aydınlatmak için ve
İçimizde özlemin gücünü doğurdu,--
Onları kutsayın ve unutmayın!

NEKRASSOW. AŞK MEKTUBU

Çok garip bir şekilde heyecan verici bir aşk mektubu
Henüz sayısız hayretinle,
Zaman kalbimizin sıcak ateşlerini yenmiş olsa da,
Acı dolu bir pişmanlık sancısı getirerek!
Mübarek alıcın seni tutarken,
Sürgün edilmiş tutkuları hala isyan ediyor,
Artık akıl fedakarlık yapmıyor
Duyguları,--o zaman elveda!
Bu değerli aşk nişanesi yok edilsin!
Çünkü zaman akıp gittiğinde okunursa,
Gömülü ruhun derinliklerinde uyanacak
İşkence kaybolmuş günler tanındı.
İlk başta sadece hafif bir alay uyandıran
Aptalca çocukluğa,--sonunda
Ateşli bir özlemle,
Ve tüm geçmişe karşı kıskançlık.

Ey Sen, senden binlerce mektup
Aşkın nefesiyle konuşuyor,
Bakışlarım sana sertçe odaklansa da,
Yine de, yine de,--Senden ayrılamıyorum!
Zaman acı bir açıklıkla gösterdi
Sen hakikatle ne kadar az kutsanmışsın,
Benim kendi davranışlarım ne kadar da bir çocuk gibi--
Yine de, benim için değerli olan
Bu kokusuz, renksiz çiçeği,
Erkekliğimin erken mezarından kurtarmalıyım!

NEKRASSOW.

UYKUSUZ BÜYÜKANNE NE DÜŞÜNÜYOR

Bütün soğuk gece boyunca, gölgeli kanat çırparak
Kilise-köy yoksullarının üzerinden süpür,--
Sadece bir Büyükanne yüz yıllık ağarmış,
Bir daha uykusunu bulamıyor.

Dinliyor, eğer horozlar şafak vakti ötmüyorsa,
Fırınında yuvarlanıyor ve ağlıyor,
Geçmişinin onunla yüzleşmek için yükseldiğini görüyor--
Ruhunun üzerinde utanç verici bir şekilde sürünüyor!

"Yazıklar olsun bana, günahkâr ihtiyar! Yazıklar olsun! Bir zamanlar hile yaptım--
Kilise kapısından kaçtığımda,
Ve ormanın derinliklerinde gizlendiğimde
Sevgili İvan'ımla.

"Yazıklar olsun bana! Cehennemin sıçrayan ateşlerinde yanıyorum
Elbette yakında ruhum yanacak!
Bir keresinde bir komşunun evinden bir çift yumurta aldım--
Tavukundan aldım--evet, çaldım!

"Bir keresinde evdeki hasat sırasında oyalandım--
Ölümcül derecede hasta olduğuma yemin ettim,--Cumartesi gecesi erkeklerle sarhoş eğlencelere katılırken!

"Askerlerle her zaman ışıktım! Yine de
Tanrı'nın adını lanetliyordum, sonunda benden,--
Kendi oğlumu asker sandılar!
Hatta oruç tutarken krema bile içtiler.

"Yazıklar olsun bana günahkâr! Yazıklar olsun bana zavallı!
Yazıklar olsun! Kalbim kırılacak!
Kutsal Meryem Ana, merhamet et, merhamet et!
Benimle mahkemeye gitme!"

NEKRASSOW.

_Köylülerin sobaları, Kışın aşırı soğuğunda
üzerlerinde uyuyabilmeleri için inşa edilmiştir_.

RUSYA'YA

''Dev bir çadırın altında
Mavi göklerin,
Yeşil bozkırlar uzanır;
Görüntünün ötesindeki sıradağlar.

Uzaktaki kenarda
Çizgileri gururla kaldırır,
Dağ duvarlarının
Kaybolan buluta.

Bozkırların arasından
Dereden dereye denize doğru yuvarlanır,
Geniş kıvrımlı,
Uzaklara ve özgürce dolaşır.

Güneye doğru bakarım--
Okyanus gibi orada,
Olgunlaşan tahıl tarlaları
Dalgalanır ve dalgalanır güzel.

En yumuşak kadife çimen
Çayırın tabanını süslüyor,
Yeşil bağlarda
Üzümü bir kez daha şişiriyor.

Kuzeye mi dönüyorum--
Yalnız çorak toprakların üzerinden,
Eider kadar yumuşak
Kar taneleri savruluyor.

Ve onun masmavi dalgaları
Okyanus yükseliyor,
Soğuk mavi göğsünde
Şimdi bir buz dağı sürükleniyor.

Ve sıçrayan alev gibi
Kuzey ışıklarını yak,
Karanlığın üzerinde parlıyor
Sessiz gecelerde.

Sen de öylesin,
Rus diyarı, oldun,--
Sen benim memleketim,
Hristiyanlığın kalkanı!

Uzaklardasın,
Anlatılmamış topraklarda,
Güzel ihtişamınla,
Rusya, kaydedildin!

Uzayda değil misin
Hiçbir zaman iyi donanımlı değil misin?
Cesur bir ruhun
Özgürce dolaştığı yerde!

Her zaman
Altın ve tahıl açısından zengin değil misin?
Dostun için bir şölen mi?
Düşmanın için bir kılıç mı?

Muhafızlar ve kalkanlar değil mi
Kutsal bir güçle,
Kutsal sunak biçimleri,
Parlak ihtişamlı işler?

Kime
Alçakgönüllü bir diz çöktün?
Ya da kimin önünde eğildin
Hayırseverlik arayarak?

Kurgan derinliklerinde,
Açık bir savaşta karşılaştın,
Hatta
Şiddetli Tatarların gücünü alt ettin.

Kanlı bir ölüme savaştın
Litvanya ordusu,
Asi Polonyalı
Bir kılıçla dağıtıldı.

Ve ne kadar zaman önce,
Kara bulutlar, yükselen
Uzak Batı'dan,
Seni kuşattı?

Şimşek çakmasının altında
Ormanları batırdı,
Dünyanın göğsü titredi,
Dehşetle delindi.

Ve mürekkep gibi duman
Yıkıcı yükseldi
Yanmış köyden
Bulutlu gökyüzüne. Yüksek sesle savaşa
Sonra Çar seslendi--
Rusya hızla cevap verdi,
Hep birlikte geliyoruz.

Kadınlar, çocuklar geldi--
Yaştan gençliğe erkekler,
Kötü konuklarına
Gerçekte kanlı bir ziyafet verdiler!

Ve ıssız tarlalarda
Buz ve kar altında,
Sonsuz uykusuna
Kurbanı yere serdiler.

Vahşi kar fırtınalarının
Üzerine bir mezar yükselttiği,
Kuzey rüzgarı şarkı söylerken
Karanlıkta ağıtlar.

Kasaba ve köy de
Bütün topraklarımızda,
Şimdi karınca yuvaları gibi
Bu Hıristiyan grubuyla.

Şimdi uzak kıyılardan
Zalim denizin üzerinden,
Gemi üstüne gemi yaklaşıyor
Sana saygı gösteriyor.

Çiçek açıyor tarlaların,
Yumuşak ormanların iç çekiyor,
Dünyanın karanlık göğsünde saklı
Altın hazineler yatıyor.

Ve Doğu'ya ve Batı'ya,
Güney'e ve Kuzey'e--
Daha gür ünün uçar
Geniş dünyadan dışarı!

Kutsal Rusya, sen
Hak ediyorsun
"Anne" diye anılan herkes tarafından,
Sana olan sevgimizde!

Senin ihtişamın için güzel
Düşmanla yüzleşmeliyiz,
Ve özgürlüğünü koruyan
Hayatlarımızı bahşettiğine sevindim!

NİKİTİN.

SAVURGANIN ŞARKISI

Varis yedi kopek'e,
Ne evim ne de toprağım var--
Yaşıyorum ben--hey! O zaman yaşıyorum!
Ölüyorum ben--hey! Ölüyorum!

Birçok alemde Aptal
Endişeden gözünü bile kırpamaz,
Savaşçı horlarken
Sabah güzel olduğunda.

Rüzgar kadar özgür esiyor,
Onu engelleyecek ne kapı ne de geçit,
Zenginlik, hey! Şimdi yer ver!
Yoksulluk yürüyor!

Önümde çavdar eğiliyor
Tarlalarda dolaşırken
Ve ormanın duyduğu sevinç
Flütüm ve şarkım her zaman.

Eğer biri acı acı ağlamak zorundaysa--
Hiç kimse gözyaşlarını görmeyecek,
Eğer başını hüzünle eğerse--
Keklikten başka kimse alay etmez.

Yorgun olsa da olmasa da,
Ne önemi var?
Saçlarını geriye atsın
Ve şakacı bir şekilde gülsün ve şarkı söylesin!

Ve biri ölürse-- mezar
Ellerini ve ayaklarını ısıtacak!
Şarkıma cevap verir mi?
Hayır mı? O zaman tamamdır.

NIKITIN.

Kürek derinde kalıpta bir mezar kazıyor

Kürek derinde kalıpta bir mezar kazıyor....
Ah Hayat, anlatılmamış üzüntülerle dolup taşıyor,
Hayatım, çok evsiz, yalnız ve yorgun,
Hayat, sessiz ve kasvetli bir sonbahar gecesi gibi--
Gerçekten acıdır kaderin gökyüzünün altında,
Ve bir tarla ateşi gibi öleceksin!
Öyleyse öl--hiçbir hüzünlü gözyaşı seni geri getirmeyecek,
Çam tabutunun çatısı seni hemen örtecek,
Yeryüzünde ağır bir düşüş olacak hüzünlü yüreklerin üzerine--
İnsanlıktan sadece biri daha ayrıldı;
Evine dönen sevgi dolu bir kalbinin yırtılmadığı biri--
Hiçbir ruhun umutsuzluğa kapılmayacağı biri!

Dinle! Ne gümüş bir müzik çalıyor!
Dinle! Ne kaygısız ve neşeli bir şarkı! Eterik masmavi dalgaların sallandığını gör,
Şimdi Güney ülkesine doğru uçan neşeli tarla kuşu!
Sessizlik, ey şüphe ve korkularla dolu Hayat,
Her şeyden önce insanların gözyaşlarının şarkıları susturulsun!

NIKITIN.

DEDİKODU

Yaşam tarzın kusursuz olsa da
Anchorite'ın kaderi gibi,
Yine de Dedikodu seni bulacak
Ya da erken ya da geç.

Anahtar deliğinden girer
Ve senin yanında durur,
Ne tahtadan ne de taştan kapılar
Ona karşı önlem alır.

Alarm zilini çalar
En ufak bir bahaneyle--
Ve mezarına kadar
Kötü muameleyle kovalayacaktır.

Kendini savunmak için hiçbir şey seni kovalamaz,
Kaçışını alt edecek--
Seni yeryüzüne çiğneyecek,
Ey Dedikodu lanet olsun!

NIKITIN.

KÖYLÜ KULÜBESİNDE

Boğucu nem--çam talaşları tütüyor,
Bir karış uzunluğundaki alanı ovuyor,
Köşelerde örümcek ağları,
Tabak ve tezgahta is.

Çıplak duvar isli siyah, çömlek lekeli,
Su--kuru sert ekmek;
İnlemeler, öksürükler, çocukların sızlanmaları,
Acı ve sefil bir ihtiyaç!

Ve yıllarca süren
En sert angarya için bir dilencinin ölümü--
Burada Tanrı'ya güvenmeyi öğren,
Ve sabırlı ol.

NIKITIN.

KÖYDE KIŞ GECESİ

Kilise çatısının üzerinde dolaşıyor

Dilsiz ve sakin ay,
Kar yığınlarının üzerinde mavi
Aşağıda parıldayan sessizce.

Küçük göletin yanında düş görüyor,
Kilise parlıyor--
Altın haçı titreşiyor
Bir mumun kirişi gibi.

Köyde huzur var
Karanlık hüküm sürüyor ve uyku,
Her kulübe ayakta
Pencere derinliğinde kar var.

Dışarıda, otoyolda
Her şey sessiz ve boş,
Şimdi uluyan bekçi köpekleri
Hatta, sessizce düşüyor.

Günlük emeklerinden sonra
Genç ve yaşlılar baskı altında
Zayıf ve yıpranmış, zor
Dar dinlenme yerlerinde. Sadece bir kulübede
Bir lamba ışığı parlıyor,
Hasta yaşlı bir ak saçlı
Ruhsal umutsuzluk içinde inliyor.

Ölüm yaklaşıyor ve onun
Torunları onun

Yetimhaneye vurulmuş
Hasat zamanı gelecek.

Ah zavallı, zavallı çocuklar!
Şimdi kavga için çok genç,
Hepsi denenmemiş ve çaresiz
Hayatın acısıyla!

Yabancı insanlar arasında
Daha da büyüyecekler--
Kötü kalpler onları cezbedecek
Kötü yollara gidecekler.

Çok erken utançla
Bir bağ kuracaklar,
Utanç içinde ve Tanrı tarafından terk edilmiş
Yere batacaklar.

Sevgili Tanrım, sen onları kendin al,
Senin terk edilmiş zavallıların--
Asa ve ışık onlara olsun
Sen sonsuza dek!

Ve kutsal lamba ışığı
Sakin ve sessiz dolaşıyor;
Kutsal resimlerin üzerine
Titreyen ışınları düşüyor;

Yaşlı yüz hatları üzerinde,
Ölen beden üzerinde,
İki küçük çocuğun üzerinde
Sıcak soba tezgahında.

Aniden, durgunluğun içinden
Neşeli bir çığlık yankılanıyor--
Ve onun şıngırdayan üçlüsü
Bir eğlence düşkününü kovuyor!

Sessiz bir mesafede ölüyor
Kızak zili güçlü bir şekilde çınlıyor,
Ve umursamaz, neşeli,
Keder-rahatsız edici şarkı.

NIKITIN.

HUŞ AĞACI

Çıplak ve güneşten kavrulmuş topraktan yükseliyor,
Yalnız bir huş ağacı, yüksek,

Solmuş tacının üzerinde genişçe yayılıyor,
Yeşil yapraklar bir daha asla şarkı söylemeyecek.

Ufkun kenarına kadar
Tüm yumuşak örtüyü örten sisler,
Çiçeklerin çiçek açması akıyor,
Bozkırın yeşil okyanusu dalgalanarak akıyor.

Yeşil büyü içinde durur Kurgan,
Akşamın rutubetinin sardığı yerde,
Gece uyku ve serinlikle iner,
Sabah güneş ışınları altına dokunur.

Yine de sevgisiz, çaresiz durur huş ağacı--
Cennetin grisinde, hüzünlü bir şekilde düşünerek,
Ve dallarından gözyaşı damlaları gibi düşer
Sabah çiyinin parlayan incileri.

Ne yazık ki dağılmış, narin yaprakları,
Uluyan fırtınalarda,--çok uzak, çok geniş!
Huş ağacı, İlkbaharı selamlamak için asla
Yapraklı gururla taze bir şekilde süslenmeyecek!

NIKITIN.

KUZEY VE GÜNEY

Koku diyarını, ateşli bir şekilde parıldadığını biliyor musun?
Gecenin akan
Denizin üzerinde yüce bir şekilde parıldadığı yerde? Yıldız ışığı parıltısında mırıldanarak--
Kalbin etrafına harika bir rüya örerek? Gümüş ay ışığında parlayan beyaz,
Yumuşak yarı karanlıkta, bahçeler ışıkla uyuyor;
Sadece çeşmenin yanardöner köpüğü
Çimlerin üzerine dökülüyor, aşağı doğru sıçrıyor--
Ve sessiz dudaklı Tanrıların imgeleri
Her tarafta derin düşüncelere dalmış bakışlara gömülü--
Düşmüş görkemin belagatli ifadeleriyle,
Sarmaşık filizleriyle iç içe geçmiş harabeler mi?
Vadideki yemyeşil çayırlarda yumuşak bir şekilde resmedilmiş
Karanlık selvi ağaçları ince gölgelerini yansıtıyor;
Dünyanın bağrı bereketle çiçek açıyor--
Ve burada özgürlük insanın neşeli kaderi.

Yine de tropiklerin yumuşak bolluğundan daha fazla,
Fırtınalı Kuzey diyarı vahşi doğam çağırıyor! Kar tanesi sürüleri, ışıldayan gece yarısı donları,
Kıyılarındaki kasvetli ormanların ihtişamı,
Uzaktaki mavimsi kenarlı yeşil renkli bozkırlar--
Cennetin boşluklarındaki kalabalık bulutlar sönük.
Aşina olanın yüreğine nasıl da haykırıyor!
Vadide yatan köyün anlamı,
Zengin şehirlerin yükselen ihtişamı,
Boş kar tarlalarının sonsuz sınırı,--
Bütün dizginsiz kalabalığın değişken ruh halleri;
Rusya'nın ve Rus şarkısının ruhu!
Şimdi sevinç fışkırıyor,--şimdi acıyla çınlıyor--
Dinleyenin yüreğine karşı konulamaz bir şarkı.

Sen en güzel resimsin! Göğsüm coşkuyla iç çekiyor,
Ruhlarım özgür, muzaffer yükseliyor!
Rusya'nın övgüsü ve ihtişamı için bir şarkı yükseliyor,
Ve ben düşünürken sevinç gözyaşları akıyor.
Ve tutuşan kalp sevinçle haykırmalı--
Selam Rusya, Selam! Senin sadık oğlunum ben!

NIKITIN.

AÇLIK

Dinle! Kemikli parmaklarıyla kim vuruyor
Kulübenin küçük pencere mandalına?
Dinle! Anızı kim çekiyor
Hışırdıyor, çatının sazından?

Tarlalardan değil Vintage,
Sarhoş ve yorgun sallanarak eve gidiyor--
Bu bir hayalet, zayıf, kasvetli,
Bir kabus korkusuna dönüşmüş gibi.

Her şeyi bastıran, her şeyi yok eden,
Yırtık pırtık giysileriyle zavallı,
Sürüklüyor,-- koltuk değnekleriyle topallayarak--
Kapıdan sessizce yalpalayarak.

Katı yürekli tefeci gibi,
Son kopekini aramak için,
Sandık, dolap her ikisini de açıyor,
Kasanın ve sandığın kilidini kırıyor. Lord gibi yönetir o, geç ve erken--
Ambarda; gittiğinde
Her erzak tanesini,
Son sığırları rehin bırakır.

Topraktan mahzene kadar,
Köylü kulübesini temizler,
Kaba ve beceriksiz bir süpürgeyle
Her küçük kırıntıyı süpürür.

Köy yolunda da
Çalışır ve her şeyin üstesinden gelir,
Harman yerinden ahıra kadar--
Koyun ağılından ahıra kadar.

Yaklaşırken, üzüntü izler--
Geldiğinde, ihtiyacı izler,
Selamladığında, hastalığı izler,
El sıkıştığında Ölüm başarır!

Böylece her yöne bakar,
Doğu ve Batı ve Güney ve Kuzey--
Ve boş tarlada kucaklaşır
Neyse ki dostu Frost!

FOFANOW.

SÖNDÜ BAHÇEMİZDEN BAHÇENİN AYAK İZİ

SÖNDÜ bahçemizden baharın ayak izi,
İç çekerek kaybolan sonbahar rüzgarı,
İşte şimdi, bize ne kadar yakın rüyalar yaklaşıyor --
Aşk, dinlenme zamanı!

Liste, yağmur damlalarındaki yapraklar nasıl da gözyaşlarıyla
Titriyor ve ağlıyor üzücü bir yenilgi için, --
Bizim olan her şey, bir zamanlar gururla övündüğümüz,
Hepsi, parıldayan bir hileydi.

Karanlık bir cenaze örtüsü gibi asılı,
Alaycı bir şekilde yakınlaşan çırpınan bulutlar;
İçimizdeki iç çekişler şarkımızı susturdu --
Aşk, dinlenme zamanı.

Cennetin güzel zümrüt gökkuşağından aldatıcı,
Ay ışınlarının yumuşak ödünç alınmış ihtişamı baştan çıkarıyor;
Sen bile inancıma sadakatsiz olduğundan,
Aşk, benim sahte baharımdın!

Yakında güneş ışınları son parlaklığını koruyacak
Sonbahar rüzgarının estiği yere iz bırakmadan fırlatılacak,
Uyku ruhumu ve karanlığı sarıyor--
Aşk, dinlenme zamanı!

FOFANOW.

DİLENCİ

Sadaka isteyen bir dilenci duruyordu
Katedral kapısının yanında,
Yüzü hayatın işkence izlerini taşıyordu--
Solgun, yorgun, kör-- kader gibi.

Zayıf, yorgun, solgun ve kör yalvardı
Sadece bir ekmek kabuğu,
Ve duraklayan biri, içine
Uzattığı eli-- bir taş.

Ve yine de senden sevgini istedim,
Hayallerimi, hayatımı getirdim-- bu arada
Tutkularıma cevap verdin
Sadece soğuk gülümsemenle!

FOFANOW.

GÜLLERLE

Sevgilim, kokulu gül buketimi kabul et;--
Çünkü asil güzellikte ve tatlı tazelikte
Seninle rekabet etmeye cesaret ettiler,--Onları kestim ve bağladım
Suçluları ve ayaklarına getirdim.

_Prens Tschawtschawadze'nin Gürcücesinden_.

YILDIZLAR

Yüreğinde sevinç ve dudaklarında bir gülümsemeyle
Yumuşak Güney gecesine hayran kaldın,
Ve biliyor musun, güzel gözlerin
İzlendiğinde, bütün yıldızlar
Gökyüzünde söndüler ve söndüler?

Bu sabah şikayetlerini güneşe getirdiler--
"Eterde hiç bilinmeyen bir yıldız!
Eğer bu gece aynı kuyrukluyıldız parlarsa
Bizimkini söndüren ışıltısı,
Hepimiz, eski ihtişamımızdan vazgeçmeliyiz!"

Ve güneş ne ​​yazık ki onlara cevap verdi,--"Ah!
Onun önünde, öğle vakti solgunum;--
Bak, bugün her şey yağmurlu ve soğuk,
Bu çok çabuk görülen yenilginin izi,
Bu gördüğün tutulmanın izi!"

* * * * *

Ah, hayatı uzaktan böyle bir demirci yıldızıyla
Aydınlatılacak olan varlık ne mutlu!

_Prens Oberlaine'in Kafkasyalısından_.

FISILTILAR VE UTANÇLI SOLUKLAR

Fısıltılar ve utangaç soluklar,
Bülbülün uzun titrek sesi,
Gümüş ay ışığı ve sallanma
Rüya gören derenin;
Gecenin ışığı ve gecenin gölgesi,
Gölgenin sonsuz danteli--
Ayın büyülü değişimlerinin altında
Sevgilinin yüzü. Kehribar parıltısı gibi yanıp sönen yıldızlar,
Hızla akan karlı bulutlar,
Gözyaşları ve mutluluk ve öpücükler--
Ve şafağın kırmızı kızarması!

"FETE CHENCHINE"DEN.

_Fete Chenchine, sözde, izlenimci etkilerde rakipsizdir.
Yukarıdaki fiilsiz, onun tuhaf kaprisinin iyi bir örneğidir_.

YILDIZLARIN HİKAYELERİ

Güzellik yıldızları, saflık yıldızları,
Harika hikayelerini çiçeklere fısıldadılar!
Saten yapraklar duyduklarında gülümsediler,
Ve zümrüt yapraklar çardaklarının ortasında titredi. Ama çiyden derin sarhoş olan tutkulu çiçekler
Hafifçe sallanan esintiye bu hikayeleri tekrarladılar--
İsyankar rüzgarlar hızla dinleyerek onları yakaladılar
Ve onları yeryüzünün, dağların ve denizlerin üzerinden söylediler!
Şimdi, İlkbahar'ın okşamaları altındaki yeryüzü:
Yemyeşil dokusuyla bir kez daha örtülürken,
Tüm çılgınca tutkulu ruhum taşar
Yıldızların ve onların parlak bilgeliğinin hayalleriyle!
Ve bu üzüntü ve zahmet günlerim boyunca,
Bu yalnızlığımın, karanlığımın ve yağmurumun gecelerinde--
Harika ve parlak yıldızlar, Sana geri veriyorum,
Yine senin eterik fantezilerini!

FOFANOW.

SEVDİĞİM BİR ÇİFT GÖZ

Sevdiğim bir çift göz!
Kalbimi büyülerinin altına aldılar--
En berrak ışından daha berraklar,
Ama nerede olduklarını-- söylemeyeceğim!

Harika kirpiklerin ipekleri arasından yumuşak,
Yanan ışınları parlak bir şekilde parlıyor,
Dizlerimin üzerinde, bir köle olarak diz çöküyorum--
Işığın o mucizelerinin önünde.

Ruhumda fırtına büyüyor,
Acı ve mutluluk fırtınası--
En sevdiğim bir çift gözü seviyorum,
Ama onlar kimin--itiraf etmeyeceğim!

ÇİNGE ŞARKISI.

BİR ÇİNGE ŞARKISI

Karanlıkta bir köz yığını,
Kıvılcımlar uçarken sönüyor--
Gece bizi geçip gitmekten gizliyor,
Köprüde veda edeceğiz!

Ayrılırken, kızıl şal
Omuzlarımı çaprazlayacaksın,
Sonunda hızla geçen günler,
Bu gölgeli yerde buluştuk.

Sabah, ilk ihtişamıyla,
Bütün hayatım boyunca dolaşmaya zorlandım--
Diğer çingenelerle birlikte gideceğim
Mutluluk ve aşk arayarak.

Kader geleceğimi nasıl tahmin ediyor?
Yarın yanımda kim olacak,
Kalbimin üzerinden öpücüklerle çözecek,
Sevgili elinle sıkıca bağlanmış düğümler?

Karanlıkta kor parıltıları,
Kıvılcımlar uçarken sönüyor--
Gece bizi geçip gidenlerden saklıyor,
Köprüde vedalaşacağız!

POLONSKY.

SONUNDA

Hiçbir söz,--bir iç çekiş bile, sevgilim!
Şimdi sessizliği birlikte koruyoruz;
Gerçekte, eğilmiş bir mezar taşının üzerinde
Sessiz söğütler alçakta ağlıyor,
Ve üzerine eğilerek okuyorlar--
Yorgun yüreğinde sonunda okudum,
Mutluluk günlerinin var olduğunu,
Ve bu mutluluğun geçtiğini.

PLESTCHEEFF.

AÇIK BİR PENCERE YANINDA

Öylesine boğucu ki, pencereyi ardına kadar açıyorum,
Karanlıkta dizlerimin üzerine çöküyorum,
Ve önümde ürpererek ılık gece uzanıyor,
Leylak çiçeğinin nefesi yükseliyor.
Bülbül yakınlardaki bir çalılıktan inliyor,
Şarkı söyleyeni dinliyorum, acıyı paylaşıyorum--
İçimde uyanan yuvama duyduğum özlemle,
Çok uzun zaman önce baktığım yuvaya!
Ve yuvanın bülbülleri tanıdık şarkılarıyla!
Ve çocukluğumun bahçelerindeki leylaklar güzel!
Gecenin rehaveti varlığımı nasıl da ele geçiriyor,
Kokulu havada kayıp gençliğimi geri getiriyor!

BÜYÜK DÜK CONSTANTINE.

TANRI'NIN BÜYÜKLÜĞÜYLE

Tanrı'nın büyüklüğüyle tüm kalbim yanıyor!
Dünyaya öyle bir güzellik veriyor ki--
Arzumuz için sonsuzluğu yarattı,
İşkencelerimize bir son verdi.

NADSON.

ŞAİR

Hiçbir zaman boş düş saatlerimde şarkı söylemedim,
Uyumlu ve tatlı sesli uyakla,
Sadece fırtınalar estiğinde şarkı söyledim
Ruhum yüce bir güç tarafından sarsıldı!
Acı çektiğim ve sıkıntıya girdiğim her düşünce için,
Benden acısız bir rüya yaratımı koparılmadı,
Şairin kutsanmış kaderi nadiren görünmüyordu
Taşınması dayanılmaz bir haç!
Sık sık sonsuza dek sessiz kalmaya yemin ettim,
Kalabalık arasında karışmak ve kaybolmak için,
Ama rüzgarlar bir kez daha tellerini süpürdüğünde--
Eol arpları her zaman yüksek sesle haykırmalı;
Ve ilkbaharda taşan akarsular akmaya devam ederken
Aşağıya doğru aşağıdaki vadiye dalmalı,
Kayalık tepelerin yüksek, yükselen zirvelerinden
Güneşin sıcak ışınları kardan eridiğinde.

NADSON.

İLHAM EFSANESİNE

Alnından defneyi al--at onu!
Toz halinde ayaklarının altında yatsın;
Kanlı dikenli taç fırlatılsın--
Yalnızca senin acının tanığı olarak!

NADSON. BİR PARÇA

Dinle! Fırtına kuşu çığlık atıyor!
Yelkeni hızla gerin!
Bak, Fırtına Ruhu en çılgın kargaşayla
Göklerin kemerli tonozuna taçlarını bastırdı,
Topukları okyanusun taşkın kapılarını kapatırken!
Öfkeli fırtına bulutu dalgalı örtüsünü,
Geniş çakan şimşeklerle kuşatılmış;
Denizin kurşuni dalgaları tehditkar elinden
Yıldırımlar çarparak gönderildi!

NADSON.

MAYIS'TA

Size,--ormanlardaki gururlu dilenciler,--
Özgür meralara, aceleci ayağım geri dönüyor!
Mayıs geldi! Gülümsedi ve yüksek sesle güldü--
Aşkın arzusu, özgürlüğün mutluluğu için özlem duyuyor. Şehir köleliğinin izlerini sildim,
Güneşin masmavi saatlerde altın gibi parladığı burada--
Ruh tüm esaretlerden özgürce koparılıyor,
Yeşillenen tarlalar ve leylak çiçekleri!

Yalnızca fırtınalar, gençliğimin sabahını kırmızıya boyadı,
Ruhun gecesi ve acıların vahşi doğası--
Göğsümdeki her şey suskun, uyuşuk ve ölü,
Damarlarımda nabız gibi atan ateş durdu;
Ama burada, Doğanın benim için bir çelenk ördüğü yerde,
Kollar uzanıyor,--yorgun bakış yutuyor--
Ve tutuklanan ruh sevinçten coşuyor ve şarkı söylüyor,
Tarlalar yeşeriyor ve leylak çiçekleri!

NADSON.

N.M.D. ANISINA

Yumuşak uyku,--ah sen kalbimin sevgilisi!
Yalnızca ölüm sonsuz huzuru getirebilir,
Ve yalnızca ölümde, gözyaşı dökmeyen kirpiklerin altında
Gözlerin sonsuza dek kapalı kalacak;
Mezarında, artık ateşli şüphelerle değil
Altın başın işkence görmeyecek,
Yalnızca mezarında, asla
Hayatın senden bu kadar zalimce çalınmasını özlemezsin.

Çimlerin arasından, beyaz ama tabutun parlıyor--
Mezarının üzerinde haç beyaz yükseliyor,
Göklere sessiz bir dua gibi
Soğuk mavi gecede kederli bir şekilde parlıyor.
Şimdi gözyaşlarıyla dolup taşıyor gözlerim,
Daha önce hiç bu kadar sıcak gözyaşları dökmemiştim--
Çektiğim tüm acı acılar
Bir hıçkırık çığlığında bir araya geldi.

Tarlalar boyunca bahar geri dönecek
Gümüş bülbülleriyle, çok geçmeden--
Sessizliğin karanlık gecelerinde delip geçecek
Mezarını bile ilham verici şarkısıyla,
Ve ıhlamurlar fısıldayarak, mırıldanacak--
Nefes nefese yok olacak ve iç çekmeler sona erecek,
Ama sen--yumuşak uyku kalbimin sevgilisi,
Yalnızca ölüm sonsuz huzuru getirebilir!

NADSON.

N.M.D. MEZARINDA

Şimdi yeniden terk edildim,
Gecenin kasvetli kanatları üzerime iniyor,
Gözyaşsız, düşünceli, dilsiz--
Mezarının alçak höyüğünün üstüne eğiliyorum.
Hiçbir şey sana karşılık vermiyor,
Hiçbir umut teselli etmiyor ya da korkular ihanet etmiyor--
Bu dünyada şimdi kimin için yaşıyorum?
Şimdi yeryüzünde kimin için dua edeceğim?

NADSON.

RÜYALARDA

Rüyalarımda gökleri gördüm,
Gümüş yıldızlarla süslenmiş,
Ve soluk yeşil kederli söğütler,
Soluk mavi göletin üzerine alçaktan sarkıyorlardı.
Şenlikada bir kulübe gördüm, ve sen kalbimin güvercini--
Ve senin küçük kıvırcık başın eğilmişti,
Benim güzel, hüzünlü, soluk Aşkım!

Sen ağlıyordun, gözyaşları parlıyordu
Özlem dolu bakışlarından akıyordu,
Güller de aşk için ağlıyordu,
Bülbül sevinç için hıçkırıyordu.
Ve her gözyaşı teselli edici bulunuyordu--
Yakından ve uzaktan bir selam,
Bahçe bir ateş böceği tarafından aydınlatılıyordu,
Gökyüzü bir yıldızla büyülenmişti!

NADSON.

ESKİ GRİ EV

Misafirperver eski gri ev,--Sana bir selam!
Kırmızı aşı boyası çatılarınla,--üzerinde asma kafesleri;
Bahçeler çiçek açmış bir lüks içinde sergileniyordu,
Çiy taneciklerinin parıldadığı tarlalar sonsuza kadar uzanıyordu,
Güneşin taze öpücüğünün altında yaldızlı bir zemin!

Çiçek açan yeşilin arasından gümüş bir kurdele--
Nehrin köpüğünün buzlu dalgaları,
Kil beyazı kıyısının üstünde yemyeşil çardaklar görülüyor,
Yapraklarla sarılmış, uyanan topraklar arasında,
Ve masmavi nehrin akıntılarının dolaştığı yerde.

Çilekleyen nehir, sevgi ve dinginliğin peltek peltek seslerini çıkarıyor--
Ve uzakta parıldıyor, belli belirsiz ölüyor;
Bir çiçek, mesajı akarken gizlice dinliyor,
Hoş bir koku içinde şükran dolu bir öpücüğü esiyor,
Çağıran yıldızlar sessiz gökyüzünden gülümsüyor. Selam sana, ev ve anne! Sevinçler şimdi yeniden büyülüyor
Bana bir kez inandığım şeyler verildi;
Seni terk ettim, - ve şimdi son tükenen görüşüm
Sonuçsuz çatışmadan gerçek vizyonuna geri dönüyor,
Aşk artık benim değil, ne umut ne de cennetin huzuru!

Anne ve ev, selam sana! Ah, çocuğunu okşa
Yorgunluk, pişmanlık, umutsuzluk saldırsın ki-
Yumuşak rüzgarda aldatılmış korularının iç çekişleriyle,
Baharının güneş ışınlarıyla, güzel ve yumuşak bir şekilde gülümseyerek,
Ve bülbüllerin sıvı şarkısıyla!

Sadece bir kez olsun, kutsanmış güvenceyle ağlayayım
İnsan alayıyla kuşatılmadığıma dair,
Sadece bir kez daha senin nazik göğsünde uyuyayım,
Çocuksu, derin rüya gören dinlenmemde unutarak
Hayatımın kayıplarını ve başarısızlığını terk edilmiş!

NADSON.

ONA ÖLÜ DEME

Ona ölü deme,--yaşıyor!
Ah, unuttun mu
Ateşler harabe halinde yatsa da yukarı doğru savruluyor,
Arpın teli kopmuş ama akorları hala ağlıyor,
Gül kesilmiş ama hala çiçek açıyor!

NADSON.

KISA BİYOGRAFİK NOTLAR

ALEXANDER SERGJEWITSCH PUSHKIN, 26 Mayıs 1799'da Moskova'da doğdu.
İlk şiirsel etkisi, ona Rus masalları, efsaneleri ve atasözleri öğreten ve hayatının sonuna kadar ona sevgiyle minnettar olduğu dadısından geldi. Büyükannesi ve bu dadı ona okumayı ve yazmayı öğretti. Yedinci yılında yabancı diller çalışmaya başladı; Almanca, Fransızca,--onun için ana dili gibiydi--ve nefret ettiği matematik. Dokuz yaşında okuma tutkusu
onu ele geçirdi ve babasının Fransız erotikleri, Voltaire, Rousseau ve Ansiklopedistler'i içeren kütüphanesini yiyip bitirdi. İlk şiirsel eseri gerçekten de Fransızca yazılmıştı. 1811'de Petersburg yakınlarındaki Tzarskoe Selo'da yeni açılan okula gönderildi. Ancak burada çok az şey öğrendi, öğrenciler içki âlemlerine ve barmenlerle aktrislerle platonik ilişkilere daha çok ilgi duyuyorlardı; buna rağmen şiir sanatına tapılıyordu ve Puşkin ve arkadaşları
kendi katkılarını dağıtan el yazması bir dergi yayınladılar. Daha sonra o dönemin en yüksek ve en görkemli sivil okulu olan Alexandrovsky Lisesi'nden mezun oldu ve Dışişleri bölümüne girdi. Şiirsel kardeşliğe olan tüm sempatisini
korumasına rağmen, artık unvanlı aristokrasinin
salonlarına sık sık gidiyordu ve kendini
lüks toplumun girdabına
bıraktı. Siyasi hicivleri ve hükümete karşı aşırı
muhalefeti nedeniyle, 1820'de Petersburg'dan gönderildi ve
Güney Rus Kolonileri Valisi'ne bağlandı. Burada hastalandı ve iyileşmek için Kafkaslara gitti. Byron'ı tanımayı ve merak etmeyi Kırım'da öğrendi. Üç yıl Kischinew'de kaldı,--esas olarak şarap, kadınlar ve kartlarla ilgilendi. 1823'te, Genel Vali Kont Woronzow'un ataşesi olarak Odessa'ya gitti ve onu keskin bir epigramla takip etti, ta ki 1824'te "Russlan ve Ludimilla" şairi hizmetten alınıp Çar I. Aleksandr'ın emriyle annesinin malikanesine sürgün edilene kadar.

Bu iki yıllık isteksiz emeklilik, fırtına ve stresle dolu
Puşkin'in ruhuna çok fazla etki etti. Byron'un zincirlerini
çıkardı ve kendini Shakespeare'e adadı; bu dönemde Boris Godunow'un
dramasını yazdı. Nikolay, şairi önce affetti ve onu Moskova'ya geri çağırdı, kendisini gelecekteki tüm çalışmalarının sansürü olarak atadı; aynı şekilde Puşkin'i, Lermontoff'un daha sonra çok acı çekeceği
her şeye gücü yeten Polis Şefi Kont Benkendorff'un emrine verdi. 1829'da Puşkin Kafkasya'ya ve Rus ordusuyla Erzum'a gitti. 1830'da babasından But Boldino'nun yönetimini devraldı ve
"Onegin" ve üç başka dramayı
tamamladı. 1831'de Moskova'da güzelliğiyle üç yıldır onu uğraştıran Natalie Nikolajewa Gontsharowa ile evlendi. Aynı yıl tekrar dışişleri bakanlığına atandı. 1833'te kendisine ölümcül komisyonu kazandıran şiir yayınlandı. Puşkin, daha sonra Lermontoff gibi, yüksek sosyetenin kıskançlığı ve nefretinin kurbanı oldu. O sıralarda Rusya'da birçok sorumlu pozisyon, devrimin dehşetinden kaçan Fransızlar tarafından tutuluyordu. Böyle bir Fransız göçmeni, Puşkin'in karısını, bir baloda şair neredeyse ona meydan okumak zorunda kalana kadar, uzlaşmacı ilgileriyle takip eden D'Anthes'ti. Kont Benkendorff'un kurnazca bir öngörüyle hiçbir şey engelleyemediği tabanca düellosu 27 Haziran 1837'de gerçekleşti. Şair iki gün içinde işkencecilerinden sonsuza dek kurtuldu. Swatjatorgorische manastırına gömüldü ve Petersburg, Moskova ve Rusya'nın birçok şehrinde onuruna heykeller dikildi. Rus edebiyatına olan hizmeti ancak Dante'nin İtalya'ya olan hizmetiyle karşılaştırılabilir, çünkü Puşkin'den önce neredeyse hiç Rus şiiri yoktu ve Rus dilini bugün konuşulduğu gibi yarattığı söylenebilir.

MICHAIL JURJEWITSCH LERMONTOFF 14 Ekim 1814'te Moskova'da doğdu.
Babasından parlak sosyete sevgisini,
annesinden müzik sevgisini ve alışılmadık derecede hassas bir mizacı miras aldı.
Henüz iki buçuk yaşındayken annesi öldü ve büyükannesinin idolü oldu, büyükannesi tarafından şımartıldı, ta ki gençliğin inatçılığı, olgunluğunun ayırt edici özelliği olan kibir ve baskıcı niteliğe dönüşene kadar. Narin bir çocuk olan büyükannesi onu on yaşındayken Kafkasya'ya götürdü,--sonrasında onu derinden sevdi. 1827'de Moskova'daki Adelige Pansiyonuna yerleştirildi, daha önce kendisine Alman efsaneleri ve şiiri sevgisi aşılayan bir Alman hemşireden ve ayrıca ona Fransızca öğreten Napolyon muhafızlarında bir subay olan öğretmeninden çok etkilenmişti. 1831'e kadar edebiyatta Alman etkisi altındaydı [Transkripsiyoncunun notu: sic], ancak daha sonra Byron'ın etkisine girdi ve bu zamandan sonra şairin kendi ruhuna ve doğasına bu kadar uyumlu olduğu izleniminden asla kurtulamadı. 1830'da Moskova Üniversitesi'ne ahlak ve siyaset bilimi öğrencisi olarak kaydoldu. 1832'de Petersburg'daki Nicolai Askeri Okulu'na gitti ve burada binlerce kişi tarafından dolaşan ve dönemin jeunesse dore'unda büyük bir popülerlik kazanan, ancak daha ciddi ve düşünceli toplum tarafından itibarsız olarak görülen eleştiriye açık ve erotik şiirlerini yazdı. Kasım
1832'de, Yaşam Muhafız Süvari Alayı'nda Teğmen Yardımcısı olarak atandı ve genç şair, tıpkı kendisinden önce Puşkin'in yaptığı gibi, toplum hayatının girdabına
daldı. 1836'da, edebiyat tarihinde gerçek bir klasik başarı olan "Çar İvan
Wassiljewitsch'in Şarkısı" ortaya çıktı. 1837'de, aristokrat dünyayı harekete geçiren ve İmparator I. Nikolay tarafından Kafkasya'ya sürgün edilmesine neden olan Puşkin'in ölümü üzerine şiiri geldi. 1840 yılının Nisan ayında, tarihçi de Barante'nin oğluyla yaptığı düello nedeniyle tekrar Kafkasya'ya sürgün edildi ve burada Çerkeslerle çatışmada gösterdiği cesaretle kendini gösterdi. 1841 Şubat'ında şairi yine Petersburg'da buluyoruz; burada başyapıtı "Kendi Zamanımızın Bir Kahramanı"nın ikinci baskısı yeni çıkıyordu. Yine de Nisan ayının sonuna doğru tekrar ayrılmak zorunda kaldı, bu sefer Kontes Benkendorff'un etkisi ve nefreti yüzünden. Üçüncü kez sürgünde Kafkasya'ya gitti. Burada Petigorsk'ta, hak ettiği küçümsemeyi esirgemediği Binbaşı Nikolai Solomonowitsch Martynow ile yakın ilişkiye girmeye zorlandı. Şairi nefret ve kıskançlıkla takip eden yerel topluluk tarafından kışkırtılan Martynow, ona bir baloda meydan okudu. İkinciler ve tüm şehir, özellikle de rakibinin bildiği gibi Lermontoff havaya ateş etmesi gerektiğini söylediğinden, yalnızca zararsız bir sonuç bekliyordu. Elini yukarıda tuttu ve tabancayı yukarı kaldırdı; Martynow yaklaştı, nişan aldı, ateş etti ve şair sessizce öldü. Böylece Puşkin için yazdığı ağıt
kendisi için layık bir şekilde yazılmış oldu--

"Katil küçümseyici bakışlarla
Silahını kararlılıkla nişanladı--" vb., vb.

27 Temmuz 1841'de, yirmi yedinci yaşında, Machook dağlarının eteklerinde, şair öldü. Bir yıl sonra, o zamanlar Pensa bölgesinde yaşayan büyükannesi cesedini aldı ve kalıntıları aile köyü Tarchany'de uygun şekilde onurlandırılmak üzere
götürüldü. Bu trajediyle bağlantılı olarak, büyükannesinin şairin ölümü için kör bir şekilde ağladığını
hatırlamak acınası.

Kont Alexis Constantinowitsch Tolstoy, 6 Eylül 1817'de Petersburg'da doğdu. Altı haftalıkken, annesi ve Anton Perowskij takma adıyla Rus edebiyatında öne çıkan dayısı tarafından şehirden Küçük Rusya'ya götürüldü. Bu amca tarafından yetiştirildi ve eşsiz derecede mutlu ve bulutsuz bir çocukluk geçirdi. Tek çocuk olduğu için çok fazla tek başına oynadı, hayallerinde ve hayallerinde yaşadı ve erken yaşta şiire olan sevgisini geliştirdi. Sekiz veya dokuz yaşındayken ailesi tarafından Petersburg'a götürüldü ve tahtın varisi olarak
tanıtıldı ve çocuklarıyla
oynamasına izin verildi. O zamanlar kendisine gösterilen iyi niyeti hayatı boyunca hiç kaybetmedi. Sonraki yıl Almanya'ya götürüldü ve Weimar'dayken Goethe'yi ziyaret etmesine izin verildi ve bu onda kalıcı bir izlenim bıraktı. Moskova Üniversitesi'ndeki sınavlarına girdiği on yedi yaşına kadar hem Rusya'da hem de yurtdışında yaşadı. Kendisini varisi yapan amcasının ölümünden sonra, annesinin isteği üzerine
Frankfort'taki Rus Misyonu'na bağlandı. Daha sonra Majesteleri Şansölyeliği'nin İkinci Bölümü'ne girmek için geri döndü.
İkinci Aleksandr'ın Moskova'da taç giyme töreni sırasında, Majesteleri'nin yaveri olarak atandı;
askeri bir kariyerle ilgilenmediği için bu onuru reddetti. Daha sonra, Kraliyet Avı'nın Baş Ustası yapıldı ve bu görevi ölümüne kadar sürdürdü.
On altı yaşından itibaren her zaman şiir yazmıştı, ancak
1855'e kadar şiirlerini ve destanlarını dergilerde yayınlamaya başlamadı.
Şiir tutkusu diğer tüm sanat biçimlerine de uzanıyordu. On üç yaşındayken İtalya'da ilk yolculuğunu yaptı, Milano, Venedik, Floransa, Roma ve Napoli'ye gitti ve ruhu güzelliğin her tezahürüne karşı coşkuyla büyüdü, öyle ki Rusya'ya döndüğünde İtalya'yı gerçekten özledi. Kendisi, şiirlerinin majör tonda yazılmasının tek nedeninin avcılık tutkusu olduğunu söyledi, oysa birçok vatandaşının şiirleri minör tonda yazıldı. Kont Tolstoy, 28 Eylül 1875'te, Tshernigow hükümetindeki mülkünde öldü ve orada gömüldü. En önemli eserleri bir roman, dramatik bir şiir olan Don Juan ve dramatik üçleme, Korkunç İvan'ın Ölümü, Çar Fedor İvanowitsch ve Çar Boris'ti.

APOLLON NIKOLAJEWITSCH MAIKOW, 4 Haziran 1821'de Moskova'da doğdu. Babası bir ressamdı; kardeşleri Rus edebiyatına tarih ve eleştiri alanında önemli hizmetlerde bulunmuşlardı. Çocukken, daha sonra ünlü olacak Gontscharow tarafından Rus edebiyatı konusunda eğitildi. On beş yaşında şiir yazmaya başladı. Asıl niyeti ressam olmaktı, ancak gözlerinin zayıflığı ve şiire olan artan bağlılığı onu başka türlü kararlaştırdı.

St. Petersburg Üniversitesi'nde birkaç yıl hukuk okudu ve son şiir koleksiyonu 1842'de yayınlandı ve ünlü eleştirmen Belinsky tarafından coşkuyla karşılandı. Aynı yıl, İmparator I. Nikolay'dan aldığı altını kullanarak yurtdışına gitti. İtalya'da yaklaşık bir yıl geçirdi, Paris'te kaldığı süre boyunca College de France ve Sorbonne'da dersler dinledi ve bir süre Prag'da kaldı. Bir süre Maliye Bakanlığı'nda ve 1852'den itibaren Petersburg'daki Yabancı Sansür ofisinde görev yaptı; Mart 1897'de öldüğünde bu ofisin başkanıydı.

NIKOLAI ALEXAJEWITSCH NEKRASSOW, Kasım 1821'de Polonya eyaletinin bir köyünde doğdu.
Babası, ailesinin muhalefetine rağmen bir Polonyalı zenginin kızıyla evlendi.
Bu evlilik
mutsuz bir şekilde sonuçlandı. On dört çocukları oldu ve şair her zaman
annesini bir aziz, babasını ise bir tiran olarak düşündü; bu,
birkaç lirik şiirinde görülür. Çocukluğu, ailenin miras aldığı Greschenewo'da geçti.
Sadece beşinci sınıfa kadar hükümet okuluna veya spor salonuna gönderildi. On altı yaşında babasının isteği üzerine askeri bir kariyer yapmak için
Petersburg'a gitti. Bilgiye olan arzusu onu Üniversite'ye yöneltti, ancak babası her isteğini reddetti ve öğrencilik yıllarında çok sık aç kaldı. Alexander tiyatrosu için takma bir adla vodviller yazdı ve 1840'a kadar ilk şiir kitabını yayınlamadı. Kırkıncı yılında, geçimini sağlayacak kadar başarılı olan bir Rus şairleri antolojisi çıkardı. Ellili yaşında sağlığı bozuluyor gibi görünüyordu ve felaketin mutlu bir şekilde önlendiği İtalya'ya gitti. Bağlantılı olduğu dergi artık yasaklanınca, iki yıl boyunca başka biriyle bağlantı kurdu. Aralık 1877'de öldü, yaygın olarak yas tutuldu ve "Rus halk şarkılarının şarkıcısı" olarak anıldı. IVAN SSAWITSCH NIKITIN, 3 Ekim 1824'te Woronesh'te doğdu. Dış koşullar
bakımından hayatı fakir olsa da, içi daha zengindi. En iyi biyografisi kendi eseri olan "Bir Seminercinin Günlüğünden"dir.
Hayatı oldukça hayırlı etkiler altında başladı, çünkü babası bir mum fabrikasına sahipti ve o kadar müreffeh bir hayatı vardı ki işi yılda
yüz bin rubleye ulaşıyordu. Bir kunduracı bu erken gelişmiş çocuğa okumayı öğretti ve ilk önce yerel okulda okula gönderildi, ancak bu
1841'de Seminerle değiştirildi. Ancak hem burada hem de evde eğitimli olmaktan çok sopalıydı ve ruhu
skolastik karmaşada boğulma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Tek bir tesellisi her zaman vardı; edebiyat ve şiir. Burada ilk büyük talihsizlik
başına geldi. Babasının işi başarısız oldu, ev bir hana çevrildi
ve Ivan, beklediği gibi Üniversiteye gitmek yerine, sadece babasının dükkanında değil, aynı zamanda
bu dükkan ondan kısa süre sonra alındığı için pazar yerinde bile mum satmak zorunda kaldı. Birkaç ay sonra annesi öldü ve babası içki için kalan son eşyalarını feda etti. Oğluna hakaret etti ve hatta saldırdı, evinden ayrılmasını emretti ve zavallı çocuk herkese en basit hizmeti vermek zorunda kaldı. Bu durum on uzun yıl boyunca devam etti, ancak İvan bir şair olarak kaldı! 1853'te Kırım Savaşı'nın başlangıcında, vatansever ilahisi "Rusya'ya" Woronisher _Times_'da yayınlandı. Bu, alkışlarla karşılandı ve ona karşı tavırlarında dost canlısı ve yardımsever olan zeki adamlardan oluşan bir çevre etrafında toplandı. 1856'da büyük şair Kont Alexis Tolstoy, şiirlerinden oluşan bir kitabı yayınlanmak üzere hazırladı ve imparatorluk ailesi ona pahalı hediyeler gönderdi. Durumu düzeldi ve 1859'da iki bin rublelik bir sermaye biriktirdi ve ülkesinin karanlığını aydınlatmayı umarak bir kitapçı açtı. Bu ideale tüm gücünü ve parasını verdi. 1860'ta Nikitin önde gelen yayınevleriyle bağlantı kurmak için Petersburg ve Moskova'ya gitti; buralardan da küçük bir
edebi tanışıklık
çıktı. 1861 İlkbaharında bir
boğaz rahatsızlığı geçirdi ve bu rahatsızlık bronşiyal tüberküloza dönüştü ve 16 Ekim 1861'de öldü. Babasıyla yaşadığı sıkıntılar ve babasının aşırı ölçüsüzlüğünden kaynaklanan sıkıntıların, onun yas tutulan ölümünü büyük ölçüde hızlandırdığı düşünülüyordu. CONSTANTINE MICHAILOWITSCH FOFANOW, 30 Mayıs 1862'de Petersburg'da doğdu.
Çok eğitimli bir adam değildi ve şu anda Gatschina'da, mutlu bir şekilde atlattığı bir dizi talihsizlikten sonra yaşıyor.

SEMIJON JAKOLOWITSCH NADSON, 26 Aralık 1862'de Petersburg'da doğdu.
Babasının tarafından İbranice kökenliydi. Büyükbabası daha önce Ortodoks inancını benimsemişti ve müzik yeteneğini miras aldığı babası, şairin çok genç olduğu bir
tımarhanede öldü. Annesi, mutsuz bir şekilde sona eren ikinci bir evlilik yaptıktan sonra, otuz bir yaşında veremden öldü. Çocuk, dört yaşında yaşlı bir hizmetçiden okumayı ve yazmayı öğrendi. Dokuz yaşında çok okumuştu. 1875'te dini şüpheler yaşadı ve
insanlığa olan inancını bile kaybetti, ancak kemanı ve Doğa bu krizde bile
eksiksiz bir destekti. Annesi ölmeden önce onu ikinci Kadet Kolordusu'na "emekli" olarak yerleştirmişti. İlk başlarda
iyi gidiyordu, ancak kısa süre sonra şiir için okul çalışmalarını ihmal etmeye başladı. Bir şiiri kısa süre sonra basıldı ve aynı yıl on altı yaşında, hızlı veremle ölen bir kıza aşık oldu; şiirlerinin M.D.B.'si. Bu darbeden etkilenen okuldan ayrılıp
Pawlonische Askeri Okulu'na gitti. Burada akciğer rahatsızlığı geçirdi ve
Kafkaslara gönderildi. Orada bir yıl kaldı, ancak önündeki askeri kariyer düşüncesiyle her zaman rahatsız oldu, çünkü ahlaki ve fiziksel olarak buna uygun değildi. Üniversite hayali gerçekleşemedi ve dönüşünde iki yıl kamp hayatı ve manevralar için tekrar askeri okula gitti. Eylül 1882'de Hazar alayının ikinci teğmeni oldu ve Kronstadt'a yerleştirildi. Genç şair kendini dergiler aracılığıyla tanıtmaya başlamıştı ve 1884'te nefret ettiği askerlik hizmetini bıraktı. Kısa bir süre _Die Woche_ ile bağlantılıydı, ancak tüberküloz belirtileri çoktan ortaya çıkmıştı ve yurtdışına seyahat etmenin kaçınılmaz olduğunu
gördü. Etkili arkadaşlarının topladığı fonlar ve Rus Edebiyat Derneği'nin kendisine verdiği ödül sayesinde, aynı yıl annesinin bir arkadaşıyla birlikte yurtdışına gidebildi. Wiesbaden, Nice, Mentonne, Bern'e gitti, ayağındaki sorun nedeniyle üç kez ameliyat oldu, ancak faydası olmadı. Tek arzusu ölmek için memleketine dönmekti. 1885 yazında, bir süre kendini geliştirdiği ve dergiler için bazı eleştiriler yazabildiği Kiew'e geri döndü. Sol akciğeri iflas ettiğinde, Kırım'daki Yalta'ya taşındı. Burada, Akademi'nin kendisine beş yüz rublelik Puşkin ödülü verdiğine dair
müjdeli haberi aldı.

Kasım ayında, yazdığı her şeyi edebiyat fonuna miras bıraktı; bu fonun
Nadson sermayesi, eserlerinin satışından elde edilen
iki yüz bin rubleden fazla. Ocak 1889'da öldü. Naaşı Petersburg'a getirildi ve halk önünde defnedildi. Diğer ünlü Rus yazarların
yakınında olan mezarı, ünlü heykeltıraş Antokolsky'nin elinden çıkan bir büstle süslenmiştir. Şiirleri, Rusça'daki herhangi bir şairinkinden daha fazla bir popülerliğe sahiptir ve her biri yüz yirmi bin ciltlik on sekizinci baskıya taşınmıştır.

Burada tek bir şiirle temsil edilen şairlerin hayatlarının taslakları, eserlerinin
keyfini çıkarmak için gereksiz olduğu için atlanmıştır.

Project Gutenberg Rus Şarkı Sözleri E-Kitabının Sonu
Martha Gilbert Dickinson Bianchi'nin Çevirisi

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RUSSIAN LYRICS ***

***** This file should be named 11985.txt or 11985.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/9/8/11985/

Produced by David Starner, Carol David and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year. For example:

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


