*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: By Advice of Counsel (Danışmanlık tavsiyesi ile)
Yazar: Arthur Train
Yayın Tarihi: April 11, 2004 [EBook #11987]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11987
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of By Advice of Counsel, by Arthur Train

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: By Advice of Counsel

Author: Arthur Train

Release Date: April 11, 2004 [EBook #11987]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BY ADVICE OF COUNSEL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Steven Desjardins ve Dağıtılmış Üreticiler tarafından üretildi





[İllüstrasyon: O anda ... Bay Tutt jüri kutusunun arkasından ortaya çıktı
ve Tony'nin tarafında tavır aldı.]




Danışmanlık tavsiyesi ile


Macera olmak
ünlü firması

Tutt & Tutt

Avukatlar ve hukuk danışmanları


İle

Arthur Tren


Ön parçasıyla

Arthur William Brown tarafından



Yayınlandı Mart 1921




İçerik


Shyster

Çocuk ve deve

Mahkemeye saygısızlık

Danışmanlık tavsiyesi ile

"Bu tür kadın"

Sen başka bir sensin!

Makul bir şüphenin ötesinde




Shyster


    Shyster, n. [Origin belirsiz.] İşi zorlayan biri; A
    Profesyonel onursuz kişi: esas olarak avukatların kullanılması; gibi,
    Pettifoggers ve Shysters.-Century Sözlüğü.

Terry McGurk Froelich'in penceresinden tuğlayı topladığında
kasap dükkanı, genel prensiplerde ve herhangi bir
herhangi bir şey başlatma fikri. Beklenmedik bir şekilde köşede dolaşmıştı
Babasının salonundan, sıranın Froelich ve
Okul saatlerinden sonra caddeyi önünde kullanan erkeklerin çetesi
bir top zemin olarak alışveriş yapın ve sadece
Bir Desperado olarak itibarını haklı çıkar ve bir tane koymak
Hollandalı. Kırmızı bir kazak üzerinde olması en barıydı
tesadüf. Tuğlayı doğru bir şekilde takip ettiğini gözlemledikten sonra
Uygun yörünge tekrar köşeye doğru eğilmişti ve
Sevinçli yolda devam etti. Tony Mathusek'i bile fark etmemişti,
Kimi yanlışlıkla yakın dövüşün ortasında bulduktan sonra
Kazanın anında bir geri çekilmeye başladı ve dolgun koştu
İkincisi Memur Delany'nin kollarına. Maalesef Tony de
kırmızı bir kazak giyiyordu.

"Seni anladım, sen genç şeytan!" Delany'yi canlandırdı. "İşte onlardan biri,
Froelich! "

"Dot O!
"Kasap çığlık attı.

"Gel, sen! Bırakın!" polis emretti, Tony'nin bükülmesi
Kıvrıya kadar ince kol. "Onu tanımlayacaksın, Froelich?"

"Tabii! Onu gözlerimi görmedim mi?
Tüm maden gustomers avay mit deir bağırıyor ve çığlık atıyor. Sen düzeltiyorsun
Ben Bill. "

"Sorun değil," dedi memur ona. "Onu iyi düzelteceğim, yapacağım!
Onun için reformatör. Ya da şikayette bulunabilirsiniz.
kötü niyetli yaramazlık. "

"Tabii! Dot öyle! Kötü niyetli yaramazlık!" Aşırı akılsız olmayanları onayladı
esnaf. "Ondan kurtulacak, ha?"

"Tabii," diye onayladı Delany. "Gel, sen!"

Tony Mathusek, işkence ettiği için acı çeken beyaz bir yüzü kaldırdı
kol.

"Söyle bayım, yanlış bir adam var! Pencereyi kırmadım. Ben
Sadece evden geliyorum-- "

"Ah, kapa çeneni!" Delany'yi küçümsedi. "Bunu yargıça söyle!"

"Beni hapse atmaya gitmiyorsunuz?" Tony'yi ağladı. "Onlarla birlikte değildim
çocuklar. Ben o çeteye ait değilim. "

"Ah, yani bir çeteye aitsin, değil mi?
Burada! "
"Şimdi gel ve sessiz kal ya da senin için daha kötü olacak."

"Anneme söyleyemez miyim? Benim için görünecek. O yaşlı bir kadın."

"Nuthin'e söyle. Gelin!"

Tony tüm umutların solmasını gördü. Bir şansı yoktu-iyi bir
hapishane! Reformatörün dehşetini duymuştu. Onlar
Halkınızın Pazar günleri sizi ziyaret etmesine bile izin vermezdi! Ve annesi
Büküldüğünü veya öldürüldüğünü düşünüyorum. Endişeyle delirirdi. O
Kendi hesabına aldırmadı, ama annesi- eskisini sevdi
Onu okula göndermek için parmaklarını çalışan dul anne. Ve o
artık Peter savaşta öldürüldüğü için kaldı. Oldu
çok fazla. Ani bir bükülme ile ceketinden yırttı ve körü körüne fırladı
caddede. Ayrıca bir tavşan pençelerinden kaçmayı umabilir
Wildcat. Üç sınırda Delany onu tekrar yaptı, onu boğarak
Dünya siyaha döndü. Ancak bu polis vahşeti hakkında bir hikaye değil, çünkü çoğu polis değil
vahşi. Delany, kaba yöntemlere inanan eski bir zamanlayıcıydı. O
mutlu bir şekilde, daha hızlı değerli bir sisteme aitti.
Mevcut aydınlanmış belediye biçimimizden daha orta çağ
devlet. Daha uzakta olduğu için ne olduğu için kaldı
Resmi hiyerarşi, ona bakan başkaları da vardı
arzu edilir, malları teslim etmek-mutlaka nakit değil-ama
grup. Bunlar sırayla, zaman zaman,
arkadaş veya partiye kişisel çıkar veya yanlış sadakat, gözden kaçırmak
Düzensizlikler, çeşitli baskı türlerini kullanmak veya unutmak için
unutmaları istendi. Geniş kapsamlı bir ağ vardı
Karmaşık ilişkiler-resmi, politik, evlilik, ticari
ve aksi takdirde-ki bu da performansı üzerinde çok pratik bir etkiye sahipti
teorik görev.

Delany ne idealist ne de filozoftu. O bir ampiristti,
Pragmatizm dokunuşuyla-bunu bilmese de. O "
pratik adam. "Reform idarelerinin bile savunduğu bilinmektedir
Yasaların liberal bir uygulanması. Delany'yi olduğu için suçlayabilir misin
Başkaları kendilerini gururlandırdığından çok daha büyük olduğunda pratik
aynı pratiklik özelliği üzerine mi? Tabii ki çok şey vardı
sadece yapmak ya da güçten çıkmak zorunda olan şeyler; Her halükarda, o
Onlara hayatı dayanılmaz olurdu. Bunlar şuradan oluşuyordu
Sağır, aptal ve kör olmanın bir parçası, öyle olduğu söylendi-bir
nispeten kolay madde. Ama yapması gereken başka şeyler de vardı
Aslında, onun iyi olduğunu göstermek için yap
Sadece daha zor, ama pahalı ve bazen tehlikeli.

Asla masum bir adamın özgürlüğünü yemin etmeye çağrılmamıştı,
Ama bir kereden fazla suçluya karşı bir çerçeve için durmak zorunda kaldı
bir. Cop-psikolojisine göre, yan ortağı bir şey görürse
Kendini görmüş gibi pratik olarak aynıydı. O
bir zayıf veya bir zayıf veya
Delany'nin memur olsaydı, şüpheli dava her zaman güvenilebilir.
tutuklamayı yapmıştı. Davalarının hiçbiri mahkemeden atılmadı
Kanıt eksikliği, ama sonra Delany hiç kimseyi tutuklamadı
suçlu!

Tabii ki neye bağlı olarak aralıklarla "vazgeçmek" zorunda kaldı
İdare iktidardaydı, hemen üstün olan ve ne
Bağlı olduğu bölgeye, ancak herhangi bir kişi tarafından düzenli bir grafter değildi
araç. Ara sıra sadece biriydi; Olması gerektiğinde. Yapmadı
katkıda bulunması beklendiğinde aşılandığını düşünün
Chowders, Piknikler, Yardımsever Dernekler, Savunma Fonları veya Düğün
Yüksek polis yetkilileri için hediyeler. Ne olduğunu düşünmüyordu.
Greft alıyor çünkü dostça bir şekilde Froelich'in ayrılmasına izin verdi
Her Cumartesi gecesi kayınbiraderlerinde on dört kiloluk kaburga kızartması
düz. Aynı şekilde faturaların onu Grabinsky tarafından kaydırdığını da gördü.
tahvil, iyi kazanılmış komisyonlar ve
Mağazada sipariş ettiği sivil kıyafetler bazıları tarafından ödenmemeli
Gizemli dostça insan-kimlik bilinmiyor-ama kurnazca şüpheleniliyor
Bay Joseph Simpkins, Bay Hogan'ın koşucusu olun. Hiç olmak için orada değildim
New York'taki kek ve ale, çünkü bir yükseklik
Belediye Başkanı? İnsan nezaketi, iyi doğa ve cömertlik öldü müydü? İstemek
On dolarlık bir fatura-hatta yüz dolarlık bir tane aldı-
Simpkins, Hogan'ın davalarından birinde tanık olacak mı? Olumsuz
Hayatında! Dolandırıcı değildi, değildi! Olması gerekmiyordu. O
sadece muazzam bir çarpıklık çarkında bir dişli idi. Tekerlek geldiğinde
Çarkına göre otomatik olarak rolünü yaptı.

Polisin dikkatimizi çok fazla ilgilendirdiğini algılıyorum. Ancak
Delany'nin neden Tony'yi tutuklamaya bu kadar hazır olduğunu açıklamak gerekiyor
Mathusek ve neden onu istasyon evine sürüklerken çağırdı
Bay'a Milletvekilinin önünde dışarıda dolaşan Joey Simpkins
Şerif Ofisi ve elinin arkasına fısıldadı, "Pekala. Var
Senin için bir! "

Ardından makine otomatik olarak bir kasa kadar çalışmaya başladı. Tony
barda dizildi ve yaşını on altı yıl olarak verdikten sonra
beş gün, "mülkün kötü niyetli tahribatı, zekâ ile suçlanıyor,
Bir Karl Froelich'in plaka cam penceresi, yüz değerinin
ve elli dolar. "Bay Joey Simpkins,
Kokulu itin ve şaşkın ve yarı planın yanında tavır aldı
erkek çocuk.

"Her şey yolunda, evlat. Bana bırak," dedi onu bir
Koruma kolu. Sonra katip için: "Suçlu değil."

Sulh yargıcı, Delany'nin tasarruf etmek için şikayet üzerine baktı
Froelich sorun, Tony'nin tuğlayı attığını gördüğüne yemin etmişti.
Kasap onu gördüğünü söylememiş miydi? Ayrıca, Hollandalı'nın
Yanlış tutuklama için olası bir davadan. Sonra sulh yargıcı aşağı baktı
polisin kendisinde.

"Bu çocuğu tanıyor musun?" diye sordu keskin bir şekilde.

"Elbette, Yerroner. O bir gangster. Yolda bana itiraf etti."

"Gerçekten on altıdan fazla mısın?" aniden yargıcı istedi, kim bilebilirdi ve
Delany'ye güvensiz, açık mahkemede tekrar tekrar
ifadesine sarı bir köpeği asamazdı. Yetersiz, cılız
Oğlan on dörtten fazla görünmüyordu.

"Evet efendim," dedi Tony. "Geçen hafta on altı yaşındaydım."

"Seni savunacak kimse var mı?"

Tony Simpkins'e merakla baktı. Çok nazik bir beyefendi gibi görünüyordu.

"Bay Hogan'ın davası Yargıç," diye yanıtladı Joey. "Lütfen kefaleti düşük yapın
olabildiğince. "

Şimdi bu yargıç siyasi bir kazaydı,
Bazen denizcileri, sarhoşları ve
üçüncü taraflar. Dahası, reformcu olmasına rağmen kimsenin
aptal ve aptal olan diğer reformcular derhal kovulduğunda
Ofis tarafından sözde çarpık bir patron tarafından yeniden atanmıştı
Çünkü patronun dediği gibi, iyi bir yargıç cehennemi yapmıştı ve onlar
Bir cepheyi atmak için burada ve orada beyinli birine ihtiyaç duydu.
Bu arada, Beşinci Cadde'de bir kuzeni vardı.
Patron ve karısı akşam yemeğine, bu yüzden kaybeden sırt başlarının
Bir ipek stoklama sırasında ne tür bir not olduğunu sorarak dışarı çıktı
Crook, elli dolarlık bir akşam yemeği için dokuz bin dolarlık bir iş alabilir.
Her neyse, temiz ve temiz görünümlü, nazikçe, esprili ve akıllıca
Yılları-otuz bir. Ve Tony ona fakir gibi baktı
Runt, Simpkins ve Delany her ikisi de Rascals, Froelich mahkemede değildi,
Ve bir yerde bir zenciyi hissetti. Tony'yi dışarı çıkarırdı
Run mazereti vardı. Yapmamıştı, ama denedi.

"Anında bir duruşma ister misiniz?" Tony'ye cesaret verici bir şekilde sordu
ton.

"Bay Hogan yarın sabaha kadar burada olamaz," diye konuştu Simpkins.
"Ayrıca, tanık üretmek isteyeceğiz. Yarın
Öğleden sonra yargıç. "

Yargıç Harrison öne doğru eğildi.

"Şimdi duruşmayı tercih etmeyeceğinden emin misin?" O sordu
Titreyen çocuğa bir gülümsemeyle.

"Eh, buraya Froelich'i almak istiyorum-eğer şimdi devam edeceksen,"
Delany konuştu. "Ve bu davalının kaydını araştırmak istiyorum
Karargah. "

Tony bıldırdı. Korktu ve herkesi güvensizdi, Sayın türü dışında
Simpkins. O sorunsuz yargıç onu demiryollamaya çalıştığından şüphelendi.

"Hayır! Hayır!" Avukata fısıldadı. "Annemin burada olmasını istiyorum;
Ve hademe, evimde olduğumu biliyor. Haham, bana verecek
iyi bir karakter. "

Hakim bombazin kaplı omuzlarını duydu ve silkti. Hayır
kullanmak. Karanlığın çocukları nesillerinde
Işık çocukları.

"Beş yüz dolar kefalet," dedi kısa bir süre sonra. "Memur, senin
Tanıklar saat ikide yarın öğleden sonra devam etmeye hazır. "

       * * * * * *

"Bay Tutt, "dedi Tutt, Willie'yi izlerken depresif bir şekilde
Ekranı çıkarın ve firma için eski kapı bacak masasını sürükleyin
Kıdemli Ortak Ofisinde Günlük Beş Çay ve Konferans,
"Bir adam sana shyster dediyse, bu konuda ne yapardın?"

Yaşlı avukat, daha önce Stogy'nin ibne ucunda meditatif olarak emdi
Yanıtlama.

"Neden ona dava açmıyorsun?" Bay Tutt sordu.

"Ama varsayalım parası yok mu?" Tutt iğrenç bir şekilde yanıtladı.

"O zaman neden onu tutuklamamış?" Devam Bay Tutt. "İftira
_Per Se_ Bir avukata Shyster olarak adlandırma. "

"Bir olsa bile," diye takviye etti Bayan Minerva Wiggin ironik bir şekilde,
Alkol lambasının altını aydınlatmaya hazırlıklı kağıt manşetlerini kaldırdı
Teakettle. "Gerçek ne kadar büyük olursa, iftira o kadar büyük olursa, biliyorsunuz!"

"Peki bununla ne demek istiyorsun?" Tutt'a keskin bir şekilde katıldı. "Yapmıyorsun--"

"Hayır," diye yanıtladı Tutt & Tutt'un yönetici katibi. "Yapmıyorum! Elbette
Olumsuz! Ve açıkçası, bir Shyster'ın ne olduğunu bilmiyorum. "

"Ben de yapmıyorum," diye itiraf etti Tutt. "Ama kulağa hoş geliyor. Yine de
oldukça tehlikeli bir testtir. Renkli müşterimizin
ona birine karşı bir eylem getirmemizi istedi.
Etiyopya! "

"Etiyopyalı olmanın onursuzluğu yok," diye iddia etti Bayan
Wiggin.

"Bir shyster," dedi Bay Tutt, yüzyıl sözlüğünden okurken "
'işini zorlayan biri olarak tanımlanır; Olmayan biri
profesyonel onur; esas olarak avukatların kullanıldığı. ''

"Kuyu?" Tutt.

"Kuyu?" Bayan Wiggin'i yineledi.

"H'm! Şey!" Bay Tutt.

"Yasal hasta salonumuzdaki ilk kaide için aday gösteriyorum
Şöhret-Raphael B. Hogan,
Innuendoes.

"Ama o çok zarif ve beyefendi," diye itiraz Bayan Wiggin
Bardakları ısıtırken. "Bir shyster fikrim, inişli bir şekilde aşağı indi,
tıraşsız ve genellikle itibarsız görünümlü polis mahkemesi
Avukat-Kırmızı burnu ile-İngilizceyi öldüren
dil-ve cahil ve
çaresiz."

"Finklestein gibi mi?" Önerilen Tutt.

"Kesinlikle!" Miss Wiggin kabul etti. "Finklestein gibi."

"Tanıdığım en onurlu adamlardan biri!" Bay Tutt. "Benim
Sevgili Minerva, büyük bir hatayı yapıyorsun-yaygın, itiraf ediyorum,
Çok sayıda insan-kir ve suçu ilişkilendirme. Şimdi kir olabilir
Suç yetiştirin, ancak suç mutlaka kir yetiştirmez. "

"Cahil ve çaresiz olanı avlamak için perişan olmak zorunda değilsin,"
Tutt. "En müreffeh kardeşlerimizden bazıları en kötü köpekbalıkları
Sing Sing. "

"Bu doğru!" "Ama Gath'da olmadığını söyle!" Diye itiraf etti.

"Bir Shyster," diye başladı Bay Tutt, başarısız bir şekilde zorla bir taslak uygulayarak
onun stogy ve sonra atıyor, "
CAD olarak dürüst bir avukat bir beyefendi için yapar. İyi olduğu gerçeği
Giyinmiş, iyi bir kulübe ait ve adını sosyal kayıtta var
durumu etkilemez. Giysiler erkek yapmaz; Sadece yaparlar
fırsatlar."

"Ama neden bu," diye ısrar etti Bayan Wiggin, "
'Yoksulluk, Açlık ve Kir' suçu fikri? "

"Bunu açıklamak kolay," diye iddia etti Bay Tutt. "Ceza Kanunu
Başlangıçta sadece şiddet suçlarıyla ilgilenildi-cinayet, tecavüz ve
saldırı. Eski günlerde insanların moderninde herhangi bir mülkü yoktu
Duygu-Topraklarını, sığırlarını veya silahlarını hariç. Yoktu
tahvil veya hisse senedi veya banka hesapları. Şimdi elbette bu kaba,
Cahil insanlar konuşma ve eylem şiddetine çok daha yatkındır
nazik üreme ve dolayısıyla şiddet suçlarımızın çoğu
hayatı squalor olanlar tarafından işlenir. Ama "-ve burada
Bay Tutt'un sesi öfkeyle yükseldi-"En büyük hatamız varsaymaktır
şiddet suçları devlet için en tehlikelidir, çünkü onlar
değil. Daha fazla rahatsızlık ve belki de daha anlık
rahatsızlık, ancak genellikle çok fazla ahlaki terbitasyon ortaya çıkarmazlar. Sonuçta, bir adam kafasına bir tane daha yumruklarsa büyük bir zarar vermez,
Ya da öfkeyle bile ona bir hançer yapıştırır. Polis kolayca yapabilir
Tüm bunları hallet. Topluluk için gerçek tehlike,
Yinelenen-hileler, sahtekarlıklar, sahte iddialar, püf noktaları ve cihazlar,
Flimflams-İyi giyimli beyefendi tarafından en başarılı şekilde gerçekleştirildi
Cilalı tavırların dolandırıcıları. "

Bu zamana kadar su ısıtıcısı neşeyle kaynıyordu, sanki böyle değil gibi
Ceza hukuku gibi bir şey vardı ve Bayan Wiggin
çay.

"Hepsi aynı," diye ruminasyona uğradı, "insanlar-özellikle çok fakir
İnsanlar-sıklıkla suçu zorunlu olarak yönlendirir. "

"Doğanın birinci yasası," diye ekledi Tutt'a.

Bay Tutt, bir tiksinti açtı.

"Doğanın birinci yasası olabilir, ancak en zayıf savunma ile ilgilidir.
Suçlu adam sunabilir. 'Kendime yardım edemedim' her zaman
Kendine yardım etmek için özür dilerim! "

"Oldukça iyi-bu!" Onaylı Bayan Wiggin. "Tekrar yapabilir misin?"

"Koşulların kurbanı, kaçınılmaz olarak kurbanı olan
Başka biri, "Tereddüt etmeden Bay Tutt'a mülayim oldu.

"Ting-a-Ling! Tam çan!" Güldü.

"Bu doğru!" Ona ciddiye verdi. "İki savunma var
Oynandı-gereklilik ve teşvik. O zamandan beri hiç iyi olmadılar
Yüce, Adam'ın itiraf ve kaçınma iddiasını geçersiz kıldı
Bazı kadın yardımcı sanık aç masumiyetinden yararlandı ve
onu ona koy. "

"Kimse bir kadının eteklerinin arkasına saklanmaya çalışan bir adama saygı duyamazdı!"
Yorum Tutt.

"Adam'dan mı bahsediyorsun?" eşini sordu. "Her neyse, gel
Bir düşünün, maksimum 'gereklilik ilk yasası değil
Doğa, 'ama' gereklilik hiçbir yasa bilmiyor '. "

"Bahse girerim--" Tutt'a başladı. Sonra durdu, kesin bir
Kimin sorusu üzerine Bay Tutt'a kaybettiği ünlü bahsi
Samson'ın saçını kes. "Bahse girerim kimin söylediğini bilmiyorsun!" Sonuç verdi
Yağlanmış.

"Doğru hatırlarsam," diye söyleniyor Bay Tutt, "diyor Shakspere 'Julius'ta
Sezar 'bu' doğa zorunluluğa uymalı '; Rabelais diyorken
'Gerekliliğin yasası yok'; Ama tanıdık olduğumuz alıntı
'Gereklilik, fethetmekten başka bir yasa bilmiyor', Publilius'tan
Syrus. "

"Kimden?" Tutt'u sembolik olmayan bir sürprizle ağladı.

"Boş ver!" Yatıştırılmış Bayan Wiggin. "Her neyse, Raphael B. Hogan değildi."

"Tehlike kadar tanımınızı kesinlikle tamamen tatmin eden
Cahil ve çaresiz kaldığında, "dedi Bay Tutt." O adam
bir otoyol adamından daha insan bir helezidir. "

"Yine de o şişlik bir şifoniyer," diye araya girdi Tutt. "Evinin sahibi ve hayatı
eşi ile dostluk içinde. "

"Kuşkusuz onun sadık bir koca ve sadık bir baba," diye kabul etti Bay Tutt.
"Ama öyle, büyük olasılıkla sırtlan. Kesinlikle Hogan
Yaptığı şeyi yapmak için bir gereklilik. "

"Birine iyi ve bolca vazgeçmesi gerektiğini düşünmüyor musun?"
Tutt istedi. "Polisler ve hapishane kalecileri ve tahviller ve şerifler,
ve her türlü çarpık küçük yetkililer. Endişelenmeliyim! "


  _ "Büyük pire sırtlarında onları ısırmak için çok az pire var,
  Ve küçük pire daha az pire ve bu nedenle ad infinitum, "_

Alıntılanan Miss Wiggin anımsatan.

"Bir pire bir pire olmalı," diye devam etti Tutt. "O ya da o, hiçbir şey olamaz
Başka, ama Hogan'ın avukat olması gerekmez. Dürüst bir adam olabilir
Eğer seçerse. "

"O? Hayatında değil! Denerse dürüst olamazdı!" kükredi Bay
Tutt. "O sadece etobur bir hayvan! Bir adam yiyen! Hakkında konuşuyorlar
bir Rus çizmek ve bir tartar bulmak; Bazılarını çizmekten nefret ediyorum
Yasal kardeşlerimiz. "

"Öyleyse!" Tutt. "Sanırım haklısın Bay Tutt.
Hıristiyanlık ve altın kural üst sosyalde iyi
Çevreler, ancak Beşinci Cadde dışında aynı tür bir mücadele var
hayvan dünyasında devam eden varlık. Bir adam tamamen tatlılık olabilir
ve karısına ve çocuklarına ışık ve Pazar günleri kiliseye gider; O yapabilir
Hatta kendi çetesiyle oldukça adil oynayın; Ama evinin dışında ve
Sosyal Çevre O, bir kurt gibi bir kurt; En azından Raphael B. Hogan! "

       * * * * * *

Yukarıdaki tamamen kazara konuşmanın konusu
O an, ofis penceresinde düşünceli bir şekilde sigara içiyor
Ailesinin koynuna geri dönmek için mükemmel puro hazırlığı.
Raphael B. Hogan hayatı kolayca almaya inanıyordu. Alışıktı
Dış ofis saatlerinin zamanının karısına ait olduğunu ve
çocuklar; Ve haftada birkaç kez eve giderken alışkanlığını yaptı
Akşam yemeğine çiçekçinin veya oyuncak dükkanında durmak ve
Onun sevgisinin ve sevgisinin ucuz jetonları. Arkadaki masada
o, her ay boyunca çok fazla lekeli geçti
para, Bayan Hogan'ın büyük bir fotoğrafı ve üçünden bir diğeri
süslenmiş gümüş çerçevelerde küçük hogans ve yüzü yumuşar
Kendini bilinçli yüzlerinin görüşünde, bir anda bile
O'nun dul bir terzisini rahatlattığında
Tasarruf Bankası Hesabı. Saat beşten sonra bu sırtlan karısına müsardı
ve yavrularını yaladı; Geri kalan zamanlar merhamet bilmiyordu.

Fakat zulmünü ve avarice'sini bir iyi huyluluk maskesi altında gizledi.
Şişman, neşeli ve sempatikti ve gülümsemesi bir gülümsemeydi
Sıcak yürekli insani. İnsan nezaketinin sütü ondan sızdı
her gözenek. Aslında, her zaman onun iş miktarı hakkında homurdanıyordu
Hiçbir şey için yapmak zorunda kaldı. O, güler yüzlü, cömert bir ev sahibi idi; işgalci bir şekilde
mezhepinin yerel dini yaşamında göze çarpıyor; Mahkemede
Obuzu şehir modeli, daha önce hakimlere erteleme
temas kurduğu herkes için göründü ve saygılı. A
iyi huylu, kolay, basit fikirli şişman adam; kasıtlı, yavaş
Konuşma, iyi niyetli, dürüstlük onun her tarafına yapışarak,
dedi; dul ve yetim bir
Stech koruyucusu ve bencil olmayan bir arkadaş. Ve şimdi, bu yüzden ustaca
Kötü adamımızın karakterini ifade ettim,
anlatı.

Telefon, yanında sette vızıldadı.

"Sen, şef?" Simpkins'in sesi geldi.

"Evet."

"Delany'den bir tane aldım."

"Nedir?"

"Çocuk bir pencereyi parçaladı-malicious yaramazlık. Sınav için tutuldu
yarın ikiye. Beş yüz kefalet. "

"Herhangi bir şeker?"

"Bilmiyorum. Babasının öldüğünü ve annesinin bir hafta on yedi kazandığını söylüyor
bir sweathop ve onu okula gönderir. Biraz sigorta var. Doğru gidiyorum
Şimdi orada. "

"Şey," diye yanıtladı Hogan, "onu çok fazla alarak onu korkutma
Birinci. Sanırım onu ​​tutacak kanıtlar var mı? "

"Tabii. Delany bunu gördüğünü söylüyor."

"Tamam. Ama kolay git! İyi geceler."

"Bunu bana bırak, Şef!" Simpkins emin. "Yarın görüşürüz."

Bu profesyonel kavşakta hiçbir şeyin
Tony'nin masumiyetini kurma olasılığı ile ilgili olarak söylendi, ancak
Aksine, Bay Simpkins'in zihni onun üzerinde yoğunlaştı
Annenin ödeme yeteneği. Bu gerçekten önemli olan tek şeydi
ikisine de dikkat edin. Ama Hogan endişelenmedi, çünkü o
Simpkins'in Bayan Mathusek'i böyle bir web'de ustaca çevreleyeceğini biliyordu
Korkularıyla yüzleşmek yerine, gerekirse
Dışarı çık ve parayı çal. Yani Bay Raphael B. Hogan alıcıyı kapattı
Ve kalbi tüm insanlık için nazik sempati dolu ile yavaşça yürüdü
ev, Bayan Hogan için biraz gül almak ve bir kutu satın almak için duraklamak
Baba Strand'da uzun bacaklar, çünkü her zaman yeni bir dava aldığında
bir aile partisi için bir fırsat yaptı ve çocukların
Miss'in tatlı etkisi altında bir akşam geçirerek fayda sağlayın
Pickford.

Şimdi işvereninin gülleri satın aldığı anda Bay Bay
Simpkins, Bayan Mathusek'in dairesine girdi ve onu bilgilendirdi.
Tony'nin tutuklanması ve hapsedilmesi. Bu konuda çok sempatikti
Nazik, soluk gri gözleri ve meraklı olan bu küçük adam,
Tapkolik burun; Ve şokun ilk anından sonra Bayan Mathusek aldı
cesaret ve beyefendi oturmak için yalvardı. Her zaman iki tane vardır
fakirlerin üzerinde asılı olan akbabalar-ölüm ve yasa; Ama ikisinden
Hukuk daha az kötülüktür. Birincisi bir felakettir; ikincisi bir
talihsizlik. Biri son, umutsuz, geri dönülemez; diğerinden
Belki bir kaçış olabilir. Tony'nin iyi bir çocuk olduğunu biliyordu; emin miydi
Tutuklanması bir hataydı ve yargıç kanıtları duyduğunda
Tony'nin gitmesine izin verirdi. Hayat onunla neredeyse hiç uğraşmış ve onu yaşlı yapmıştı
Otuz dörtte kadın, gerçekten yaşlı, sadece bedende değil, ruhen, sadece
Orta Çağ'da olduğu gibi, varoluşun titizliği kralları bile yaşlandırdı
otuz beş. Zengin yaşları ne biliyor? Yoksulların kadınları
İlkbahar günü, bir iki yıl yaz ve ömür boyu sonbahar ve
kış.

Bayan Mathusek, yasaya ve avukatlara özette güvenmedi, ancak Bay
Simpkins'in görünüşü o kadar güven vericiydi ki,
Zihni Tony'nin talihsizliğinin sıkıntısı. Açıkça bir beyefendi,
Ve naziklere saygılı bir saygı duyuyordu. Ne yaz dedi
doğru olarak kabul edilecekti. Ayrıca bu özel beyefendi
Yasada öğrendi ve talihsiz insanları çıkarma konusunda yetenekli
bela. Şimdi, Bay Simpkins şüphesiz bu ikincisine sahip olmasına rağmen
yeterlilik, aynı zamanda elde etme konusunda eşit derecede yetenekli olduğu doğrudu
insanlar içine. Nihayetinde sevinçlerini iki katına çıkardıysa ve yarıya indirdiyse
Kaçınılmaz olarak üzüntülerini iki katına çıkardı ve yarıya indirdi
tasarruf. Macbeth'teki cadı gibi: "Çift, çift zahmet ve sorun."
Amaçları çocukça basitti: ilk olarak, ne kadar para
Mağdur vardı ve sonra onu elde etti.

Yöntemleri amaçlarından daha karmaşık değildi ve
Nesil Deneyim Testi. Bu yüzden:

"Elbette Tony kurtarılmalı," dedi nazikçe. "Onu istemiyorsun
Geceyi hapiste geçirmek. "

"Hapishane! Oh, hayır! Kefalet ne kadar?" diye bağırdı Tony'nin annesi.

"Sadece beş yüz dolar." Soluk gri gözleri onu izliyordu
En ufak bir şüphe işareti.

"Beş yüz dolar! Eoi! Eoi! Bu bir servet! Beş nereden alabilirim
Yüz Dolar? "Gözyaşlarına boğuldu." Sadece yüz kurtardım
Ve altmış! "

Bay Simpkins dudaklarını takip etti. Sonra bunun için hiçbir şey yoktu! O ulaştı
şapkası için. Bayan Mathusek ellerini sıktı. Beyefendi gidemezdi
Tony için kefalet? Çok sevgili, kibar, iyi bir beyefendi! Aradı
Yüzü açlıkla. Bay Simpkins, yapmadığını itiraf etti
Beş yüz dolara sahip.

"Ama--" tereddüt etti.

"Evet!"

"Ama--" yankılandı, kolunu ele geçirdi ve onu geri sürükledi.

Bay Simpkins, kefalet için birini işe alabileceklerini düşündü; Hayır, içinde
Bu durumda, büyük avukata ödeyecek para olmazdı.
Bir keresinde oğlunu savunmak için etkileşime geçin-Mr. Hogan, çeken ve
Tüm hakimleri ilk isimleriyle çağırdı. Genellikle girmezdi
Mahkeme beş yüz dolardan daha az bir süre için, ancak Bay Simpkins
Koşulları ona açıklayın ve neredeyse Bayan Mathusek'e söz verebilir
Bunu yüz elli bir kez yapmaya ikna edeceğini.
O kadar iyi davrandı, Tony'nin annesinin onu almaya zorlaması gerekiyordu
Yatağının işaretlenmesinden ayrıldığı para.
Sonra ona ne kadar rahat olduğunu göstermek için onu istasyon evine götürdü
Tony gerçekten oldu ve hapiste kalmasına izin vermenin ne kadar iyisi
gece ve ertesi öğleden sonra verildiğinden emin ol
Bay Hogan'a para, onun için kefalet almak için kullanmaktan ziyade ve
Onu avukatsız ve suçlalarının merhametinde bırakın. Ne zaman Bayan
Mathusek, Tony'nin içinde olduğu hücresini gördü.
İlk başta olmuştu. Ama o zamana kadar parayı zaten vermişti
Simpkins'e.

İkinci düşünceler en iyisidir. Çoğu dolandırıcı sonunda yakalandı
Uzun bağışıklıktan, dikkatsizce büyüdükleri ve
dürtü. Bir kez, sahip olduğuna yemin ettiği şikayeti imzaladığında
Tony'nin tuğlayı attığını gören Delany, kalp değişikliğine uğramıştı. Yapı
Deneyimli bir polis, resmi atmosfere duyarlıydı ve o
Yargıç Harrison'un davanın temkinli olduğu bir önsezi geliştirmişti. .
Daha çok düşündü, bir silah oğlunun sahip olduğu şeklini daha az seviyor
hareket etti, Mathusek'i hemen istemeye çalıştı
işitme. Neden şikayeti imzalayacak kadar aptal olmuştu?
Kendisi? Çok saçma olmuştu-tıpkı çocuğa kızdığı için
Kaçmaya çalışmak ve Froelich için işleri kolaylaştırmak istedim. Eğer o
Ertesi öğleden sonra her türlü telafi etmesi gerekecekti
süslü detaylar ve Hogan cildini ahıra düzgün bir şekilde yapıştırırdı
Keep için kapılar. Bundan sonra ne olursa olsun, asla yapamazdı
ifadesini değiştirmek için. Sonuçta, terk etmek yeterince kolay olurdu
Şimdiki noktada şarj. Gerçek bir soğuk ayak vakasıydı. O
kokulu sorun. Reniging iyi iken Renig'i istedi. Ne
Cehennemde Froelich onun için hiç yapmıştı? Birkaç ölçülü parçası
haşlamak!

Hogan o akşam küçük Hogans ile eve döndüğünde
Filmler Cop'un kapısının dışında onu beklediğini buldu.

"Buraya bak," diye fısıldadı Delany, "Bunu burada yapacağım Mathusek
Pencere Kılıfı. Kimliğime düz düşeceğim ve vereceğim
Sen bir grev. Öyleyse bana kolay git-ve bana yardım et, gördün mü? "

"Sen cehennem!" Hogan'ı öfkeli bir şekilde itti. "O zaman nereden geleceğim
İçinde, ha? Neden gelmiyorsun? "

"Ama onu yanlış anladım!" Delany'yi yalvardı. "Benim koymamı istemiyorsun
Bir askıda boyun, sen, böylece birkaç dolar kazanabileceğin gibi? Hepsine bak
Yoluna gönderdiğim para. Kalbim, Rafe! "

"Boğa!" Onurlu Rafe'yi küçümsedi. "Bir adam yaşamalıyım! Onun yaptığını gördün
BT! Yemin ettin, değil mi? "

"Bir hata yaptım."

"Bu Komiser'e nasıl ses çıkaracak? Harrison'u yargılamak için? Hayır, hayır!
Hiçbir şey yapmaz! Eğer böyle bir şey başlatırsan hayatı kızartacağım
Senden! "

Delany, Hogan'ın ayağının yakınında olabildiğince uzanır.

"Sen bir adamsın, sen!" hırladı ve sırtını açtı
Şeytan gibi.

       * * * * * *

Terry McGurk'un bir prensip olarak attığı tuğla
Froelich'in penceresi neredeyse istediği kadar önemli sonuçlar verdi
Horseshoe çivisi Franklin'in ünlü Maxim'de yaptı. Bilinmeyen
Tehlike yaratan her işlemdeki unsur.

Felaketten sonraki sabah Bay Froelich derhal başvuru yaptı
penceresini sigortaladığı yaralı şirkete
hasarından ötürü geri ödeme. Hemen hemen şirketin avukatı
kasap dükkanında ortaya çıktı ve kimin olduğunu tespit etti
faul senedi tutuklanmıştı ve mahkemeye getirilecekti
o öğleden sonra. Maaşı dolaylı olarak bağlı olan bu avukat
mahkumiyeti güvence altına alma çabalarına katılan başarı ve
Şirket parasına mal olanların cezası hemen kamp kurdu
Froelich hem de Delany'nin patikaları üzerine. Onlara kalmıştı, dedi,
ahlaksız yaramazlıkların yapılması. İşbirliği yapmadılarsa
Kesinlikle nedenini tespit ederdi. Şimdi sigorta şirketleri
Güçlü şirketler. İyilik yapabilirler ve aksine yapabilirler
sorun çıkar ve avukat asche bu konuda yakanın altında sıcaktı
pencere. Onu daha önce duymuş olsaydı
Hunlar tarafından Coucy-le-chateeau'nun yok edilmesi.

Bu, Delany için, olay üzerine tamamen yeni bir yön koydu. Biriydi
Nathan Asche'ye karşı koşmak için bir dava ve başka bir şey için bir şey. O vardı
Şikayete yemin et ve tanık standında iyi olmazsa
Asche onun gizlenirdi. O zaman ona sadece Froelich'e baktı
ifadesinde yeterince vurgu yapmıştı.
Kendi parçası mazur görülebilir.

Ancak bu arada, Froelich'in Curdle'a iki şey olmuştu.
heves. Birincisi, kasırga yaralı şirketine karşı iddiası
Onaylandı ve ikincisi, güvenilir otorite hakkında bilgilendirilmişti
Yanlış çocuğu aldıklarını. Şimdi içtenlikle düşünmüştü
Tony'nin tuğlayı attığını görmüştü-kesinlikle kırmızı bir çocuk görmüştü
Kazak bir şeyler yapar-ama aynı zamanda heyecanlandığını ve
o sırada az ya da çok şaşkın; ve onun muhbiri-MRS. Sussman,
Puro satıcısının karısı-atıldığını olumlu bir şekilde yaptı
Aniden köşeden görünen garip bir çocuk tarafından ve
Aniden geldiği yönde kaçtı.

Froelich, muhtemelen yanıldığını ve
nispeten dürüst-ve aynı zamanda parasını almak üzere olmak-ve
Özellikle daha sonra dava açılabilirse, sahte tanık olmak isterse
Yanlış hapis cezası için, Delany'ye ördek ve parayı geçmeye karar verdi,
Kesinlikle kararlıydı. Ancak, vermeyecek kadar kurnazdı
Polis için gerçek sebebi, ama öyle olma zeminine koy
hatırlayamadığı kafam karıştı. Bu Delany'den sorumlu bıraktı
her şey.

"Ama sen bunun Feller olduğunu söyledin!" gitmiş olan polisi tartıştı
Froelich'in suçlamanın üstesinden gelmeye çağırın. "Ve şimdi istiyorsun
Beni çantaya bırak! "

"Vell, onu gördüğünü söyledin, değil mi?" Almanca yanıtladı.
"Bir 'sen onun için.

"Ah, sen!" Öfkeli polis kükredi ve Bay Asche ile röportaj yapmak için acele etti.

Geniş bir insancıllık olarak adlandırarak, eğer Bayan
Mathusek, bırakmayı göze alabilecekleri pencereyi ödeyecekti.
erkek çocuk. O kadar ustaca yaptı ki Asche'yi oraya gitmesi için sadece
Parası olmadığını bulmak için hepsi Simpkins'e verildi. Tanrım, ne
Mix-up!

Bu koşullar altında bile Delany'nin
hala hukukta _locus denilen şeyden yararlandı
Poenitentiae_, karışımın daha fazla işlenmemiş olmasaydı
Bay Michael McGurk durumunda gizli görünümle karıştırıldı,
Polis olduğunu öğrenen gerçek tuğla sanatçının babası
sallanıyor ve akıl almaz olasılığı eğlendiriyordum
Masum Mathusek'e karşı suçlamanın yakınına geri çekilmesi
kendi yavrularının tehlikesi. Belirsiz bir şekilde Salon kaleci
şu anda utanmış halkın barışının koruyucusuna, eğer
böyle bir şey çekti, onu gücü attı, söylemek gerekirse
Morg ile bağlantılı diğer ve daha koyu olasılıklardan hiçbir şey yok.
Hepsi Delany'ye duraklama karar verdi.

Hogan, kendi nedenleriyle, bu arada bağımsız bir
Delany'nin düşündüğü gibi nasıl atlatabileceğine dair sonuç
hıyanet. Eğer karar verirse, polis kimliğine geri dönmelidir
suçlunun Tony'nin sulh hakimi mahkemesindeki taburcu olduğunu öngördü,
Ve daha fazla para yok. Bu nedenle, Tony'nin
Kaçış, Delany'ye ifadesini değiştirme şansı vermeyerek olurdu;
ve sulh yargısından önce muayeneden feragat ederek ve rıza göstererek
gönüllü olarak müvekkilinin büyük jürinin eylemi için tutulması için,
Tony'nin mezarlara gönderileceği ve bol miktarda olacağını
Simpkins'in Bayan Mathusek'in sigortasını ataması için zaman
Büyük jüri davayı başlatmadan önce para. Bu da vardı
herhangi bir komik işi önlemenin ek avantajı
Yargıç Harrison.

Delany hala dava olduğunda ne yapacağına kararsızdı
Saat ikide aradı. Hala denemiş olabileceği düşünülebilir
gerçeğe yakın bir şey söyleyerek hatasını düzeltmek için
Hogan, Asche ve McGurk, ancak fırsat onu reddedildi. Saat ikide Tony, sadece bir çip, amaçsızca o zaman ve yon tarafından atıldı
Bu melodramın tek kişi
kimsenin çıkarları kimsenin dikkate alınmadığı
Bar ve bu konuda danışılmadan, Bay Hogan'ı duydu,
şişman, annesinin onu savunmak için elinde tuttuğu nazik avukat,
Sınav ve rızadan feragat edeceklerini yargılayın.
Büyük jürinin eylemi için.

"Nasıl olduğunu görüyorsun, yargıç," diye Simperladı Hogan. "Başka seçeneğin olmaz
Müvekkilimi memurun ifadesine tut. En kolay yol feragat etmektir
Muayene ve büyük jürinin davayı pencereden atmasına izin verin! "

Delany bu duyuruyu yoğun bir rahatlama ile duydu, çünkü onu dışarı çıkardı.
Onu daha önce tanıklık etmenin tehlikeli gerekliliğinden kurtarırdı
Yargıç Harrison ve daha sonra davayı büyük jüri önüne dökebilirdi
O Ağustos bedeninden önce çağrıldığında. Üstelik,
İddianame bürosundan sorumlu bölge avukatı, davanın bir
Limon ve ikincisi muhtemelen kendi hareketine atacaktı. .
D.A.'nın ofisi, çürümüş davaların kovuşturulmasını istemedi
yardımcı olabilir. En iyi bahsi gibi görünüyordu, ayaklarını dışarı çıkarmanın tek yolu
Flypaper. Çürük sığır eti birkaç parça için ne karmaşa!

"Ne yapıldığını anlıyorsun, değil mi?" Keen yüzlü olanı sordu
keskin bir şekilde yargıç. "Bunu anlıyorsunuz, kefalet vermedikçe
Büyük jüri davayı reddedene kadar hapiste kalmak zorunda kalacak veya
Size karşı bir iddianame mi buluyor? "

Yargıç'ın Dais Hogan'ın kornişinin altında kolunu okşadı ve
Tony, üstündeki büyük dost yüzünde cesaretlendirmeye bakıyor,
fısıldadı "Evet."

Böylece Tony mezarlara gitti ve Soko'nun yanındaki bir hücreye yerleştirildi.
Bir çift pirinçle neredeyse bir chinaman'ı dövmüş olan keşiş
Düzenlemezse heyecan verici olan çok şey öğrendiği mafsallar.

Şimdi, Delany daha sonra yıllarca söyleyemeyeceği gibi, o lanet Mathusek
Case ona kötü gitti. Karşılaştırmalı olarak inanmıştı
sorgulama odasının gizliliği,
Başlangıçta dürüst bir hata yaptı ve artık olumlu değildi
sanığın kimliği, bu durumda büyük jüri attığında
Durum hiç kimse sebebini bilmiyor ve hiçbir tavuk eve gelmeyecek
onun üzerinde tünemek için.

Ancak polis, yardımcı bölge yardımcısının ofisini ziyaret ettiğinde
Avukat Caput Magnus ertesi sabah, bunu burada bildirmek için
Pencere kırma davası bir Messina idi, Bay Nathan Asche'yi zaten buldu
Magnus'a en önemlisi danışmanlık yapan sağlam bir şekilde mevcuttur
tam tersine. Gerçekten de avukat onun içinde retorikti
yasalara uyan mülkün bu yıkımının
Vergi mükellefleri durmalıdır.

Bay Asche, önemsiz bir parti değildi. O dikdörtgendi
hiçbir şeyin tomurcuklanamayacağı kişi ve onun çok dikdörtgenliği onun
inatçı doğruluk. Omuzları büyük ve kare, çenesi ve
Ağız kare idi, yanıkları kare kesildi ve bir kare vardı
Kafa ve kare tepesinde bir derbi giydi. Aile portresine benziyordu
Amos Amcası Hardscrabble. Oturduğunda o kadar kaldı
dedi. Asche çivilenmiş için Delany için talihsiz bir toplantı oldu
onu yerinde ve onu nasıl tekrar etmesini sağladı Magnus'un nasıl hikayesi
Tony'nin tuğlayı attığını görmüştü ve sonra aptalca bir nedenden ötürü değil
Buna izin vermekten memnun olmak, bir
Stenograf ve Delany'nin beyanname biçiminde ipliğe yemin etmesi! Bu
polisin aksi takdirde sahip olabileceği herhangi bir şansı tamamen şımarttı
ifadesini değiştirmek. Şimdi devam etmek ve yemin etmekten başka seçeneği yoktu
Büyük jüri önünde dava açtı-ki bunu yaptı.

Buna rağmen, yirmi üç temsilci vatandaşın seçkin bir organı
konuyu çok ciddiye almak için elden çıkarılmadı. Ne duydum
Delany söylemeliydi-ve bunu iyi ve güçlü hale getirdi.
Koşullar-bunların sayesinde tiksinmediklerini belirtti
Bölge avukatının neden değerlilerini boşa harcamaya uygun gördüğünü anlayın
Bu tür önemsiz vakalarla zaman. Erkekler top ve erkek oynardı
topları etrafına fırlatacaktı; Toplar değilse, o zaman taşlar. Onlar üzereydiler
Dava tekrar kötüye gittiğinde neredeyse oybirliği ile görevden alın. .
Foreman, örgülü dairede seçkin bir kişi, Rose ve
görüşlerini öğrenmek için çok ilgilendiğini açıkladı
Bu konu, bir yaralı şirketin başkanı olduğu için
onların binlerce olduğunu anlamalarını diledi-yüzlerce olmasa da
Binlerce-dolar değerinde plaka cam pencereleri
onun ve diğer sigorta şirketlerinin her yıl
Sahipleri telafi etmek zorunda kaldı. Aslında, ısıtıcı bir şekilde iddia etti, pencere kırıldı
tuhaf bir kısırlığın bir işaretiydi. Beşici suçlular genellikle başladı
rezil kariyerleri bu şekilde; Bunu herhangi bir kitapta okuyabilirsiniz
Penoloji. Bir örnek yapılmalıdır. O atan bu arkadaşa bahse girerdi
Tuğla bir gangsterdi.

Yani yirmi iki büyük jurymen kibarca hatırlamasına izin verdi
Memur Delany ve ona sor: "Söyle, Memur, bu bir gerçek değil mi-sadece bize söyle
Açıkçası şimdi-bu Feller Mathusek bir gangster değilse? "

"Tabii, o bir gangster. Tutuklandıktan sonra bana üfleniyordu
"Delany'yi tereddüt etmeden yemin etti.

Foreman çemberi muzaffer bir gözle süpürdü.

"Sana ne söyleyecektim?" istedi. "Hepsi dedi Tony
Matemy'nin kötü niyetli tahribatı için Mathusek her zamanki gibi işaret ediyor
biçim. Cont'Rimled? Bu bir oy. Zili, Simmons'ı çal ve getir
bir sonraki dava. "

Tony, New York Eyaleti halkı tarafından bir
suç ve genel oturumların öğrenilmiş bir yargıç kefaleti
on beş yüz dolar; Ve Hogan kurbanını istediği yerde tuttu
ve annesini beyaza kadar kanayana kadar onu nerede tutabileceği
Bu dünyada sahip olmayı umuyor ya da umuyordu.

Herkes memnun kaldı-Hogan, Simpkins, Asche, McGurk, hatta Delany,
Çünkü sırtındaki pire tatmin oldu ve planlıyordu
Sonuçta iddianameye sahip olarak tüm lanet karışıklıktan kurtulmak
Arkadaşı O'Brien tarafından kimse bakarken sessizce görevden alındı
dava kimin yargılanması için gönderildi. Ve her şey olması gerektiği gibi
Be ve Tony bir hücrede güvenli bir şekilde kilitleniyor, Bay Joey Simpkins Set
Kendisi üç yüz elli dolar daha zorlama görevine
Bayan Mathusek'ten büyük Bay Hogan'ın yapamayacağı iddiası üzerine
Muhtemelen bir jüri önünde daha az bir jüri yapmak.

Şimdi Bay Bölge Avukatı O'Brien ve
Hon. Raphael B. Hogan belirgin bir şekilde dostça. Her halükarda, ne zaman
Bay Hogan, Bay O'Brien mahkemesinde bir erteleme istedi.
göze çarpan zorluklar olmadan ve beşte meydana gelen şey bu
Antonio Mathusek'e karşı insanların örneğinin birkaç kez
Tony'nin izlediği ay boyunca deneme takviminde geldi
Her biri, her birinde Bay Hogan'ın yararlı bir şekilde yükseldiği ve
alçakgönüllülükle, davanın müvekkilinin ciddiyetine yerleştirilmesini istedi
avukatın yeterli zamana sahip olabileceğini talep etmek
Mahkeme celbi tanık ve bir savunmaya hazırlanıyor.

Ve her gün tehdit edici ve korkutucu bir
Bayan Mathusek'e karşı tavır, dairesinde Heartsick Woman'ı ziyaret etti
ve ona Tony'nin böyle bir zamana kadar mezarlarda çürüyebileceğini ve çürüyeceğini söyledi
Üç yüz elli dolar temin etti. O ilk hafta
hayat sigortası parasını atadı; İkincisi mobilyaları pawned;
Sonuna kadar Hogan'a sadece altmış beş dolar borçluydu. Aralıklarla Hogan
Tony'ye bölge avukatını denemeye zorlamaya çalıştığını söyledi.
ancak ikincisi gecikmede ısrar ediyordu. Aslında, O'Brien asla kağıtlara bakmamıştı, çok daha az yapılmış
davayı hazırlamak için herhangi bir çaba; Olsaydı orada bulurdu
Hiç bir durum değildi. Ve Delany'nin zihni huzur içinde oldu çünkü o
uygun psikolojik anda O'Brien'e gidebileceğini algıladı
Ve fısıltı: "Söyle, Bay O'Brien, o Mathusek davası. Bu bir dönüş!
İşten çıkarılma için daha iyi tavsiye edin, "ve O'Brien bunu yapardı.
Asla daha fazla iş yapmamasının basit bir nedeni
yapmaya zorlandı.

Ama şansın olacağı gibi, beş kişiden üç kez, Bay Ephraim
Tutt, Bay Hogan yükseldiğinde ve talebini verdiğinde mahkemede oldu.
bir erteleme için; Ve bunu hatırladı çünkü suçlanan suç
Ne kadar garip bir pencere.

Delany'nin basit planı, onu takip eden Nemesis tarafından tekrar yenildi.
dikdörtgen Bay Asche'nin şekli ve
Tony'nin hapishanesinin beşinci haftasında O'Brien'in ofisi
Neden cehennemde o Mathusek davasını denemedi ve ondan kurtuldu.
Bölge avukat yardımcısı,
Resmi patron ve hala ağrılı olmak onu çıkarma şansından memnundu
başka birinde.

"Yapmak için daha iyi bir şey yapmadım, lanet olası yaşlı
pencere atan davalar mı? "Sözce." Kim kim olduğunu gösterme fikri vardı
Her neyse bu tür bir şey için mi? "

"Bu konuşmanın bir yolu değil," diye cevapladı Bay Asche. "Sana ödenen
Size gönderilen davaları kovuşturmak için. Bu onlardan biri. Var
çok fazla gecikme oldu. Başkanımız rahatsız olacak. "

"Ah, yapacak, olacak mı?" yine de,
En iyisi olduğu anında karar sadece başka bir mazeret bulur
Dismincation. "Eğer çok şaşırırsa ona davanın geldiğini söyleyeceğim
burada herhangi bir hazırlık ve özel doğada olmak olmadan
Kovuşturma Ücretinizi kazanmanızı bekliyoruz. Nasıl seveceksin
Bu, ha? "

Bay Asche renksizleşti.

"H'm!" Yumuşak bir şekilde cevap verdi. "Öyleyse bu, değil mi? Buna sahip olmayacaksın
Şimdi ondan kurtulabilsen bile çok uzun süre affed. Ben bir
Sizin için hazır tüm tanıklardan yargılama kısa ve beyannameleri
kırk sekiz saat. "

"Tamam, eski üst!" O'Brien dikkatsizce başını salladı. "Her zaman çabalıyoruz
Lütfen!"

Bay Asche meşgul olurken, aynı gün Bay Hogan istedi ve
başka bir erteleme elde etti.

Bazı insanlar hayvanlara benziyor; Diğerlerinin geometrik bir yönü vardır. Her birinde
Sınıf Benzerlik karakteri gösterme eğilimindedir. Tilki yüzlü adam
Sinsi olmaya yatkın, üçgen adamın bir yumru olması muhtemeldir. Yani Bay Asche,
Düzenli olmak, meydandaydı; Tıpkı Bay Hogan gibi, yumuşak ve
Yuvarlak, kaygan ve tutulması zordu. Üç gün geçti,
Bayan Mathusek haggard ve umutsuz büyüdü. O oranında tasarruf ediyordu
Günde iki dolar ve bu oranda Tony A
beş hafta içinde deneme. Olasılıklarını bir
Borçlu. İddianame O'Brien'in kalay dosyasında uyudu. Tony'den başka kimse
Annesi ve Hogan, Bay dışında böyle bir dava olduğunu hatırladı.
Asche, bir öğleden sonra Tutt & of ofislerinde beklenmedik bir şekilde görünen
Kıdemli hukuk firması olan kıdemli ortağı Tutt
Tornado Zararlı Şirketi'ne danışmanlık danışmanı.

"Sadece bu gazetelere bakmanı istiyorum, Bay Tutt," dedi Bay Asche ve
Çenesi her zamankinden daha kare görünüyordu.

Bay Tutt döner sandalyesinde her zamanki gibi uzanıyordu, ayakları geçti
Eski maun masasının tepesinde.

"Bir stog al!" Kalkmadan dikkat çekti ve
Bir Kongre-Booted ayağının ayak parmağı,
Ceza Muhakemesi Kanunu. "Sefaletin nedir?"

"Cehennem iş yerinde!" Bay Asche'yi geri döndürdü, ciddiyetle bir demet teslim etti
beyanname. "Asla sigara içmem."

Bay Tutt, konumunu yataydan biraz isteksizce değiştirdi
dikey ve yeni bir stogy için ulaştı. Sonra gözü yakalandı
Raphael B. Hogan'ın adı.

"Bu şey nedir?" Ağladı. "Şeytanın kendisi!" Bay Asche'yi ani bir yaşam süresi ile cevapladı.

"Tutt, Tutt! Buraya gel!" firmanın başını bağırdı. "Mine Düşmanı
Maden ellerine teslim edildi! "

"Hey? Ne?" Tutt, eşikte patladı. "Kim-ben
Anlam--"

"Raphael B. Hogan!"

"Şeytan!" Ejaküle Tutt.

"Söyledin!" Bay Asche'yi dindar bir şekilde ilan etti.

       * * * * * *

O akşam karanlığın kapağı altında Bay Ephraim Tutt bir
Froelich'in kasap dükkanına bitişik köşede harap taksi ve
Birkaç saat sonra tekrar şehir merkezine çırpıldı Brownstone konutuna
Hon tarafından işgal edildi. Simeon Watkins, saygıdeğer beyaz saçlı hakim
Sonra genel oturumların I. Bölümünde başkanlık ediyor, burada kaldı
çok geç ya da çok erken bir saat olarak tanımlanana kadar,
ve ilişkisinin son döneminde nerede ve
Yargının seçkin üyesi eski bir şişe boşalttı
Büyük sanatsal güzelliğe sahip köpüklü gül renkli bir sıvı içeren.

Sonra Bay Tutt, yirmi üçte üçüncü olarak evde kendi kütüphanesine döndü
Sokak ve antika açık ızgaradan önce yukarı ve aşağı doğru ilerledi
Bay Bonnie Doon'un saygısız bir şekilde "saman dumanı" ve
erkeklerin birbirlerine yaptıkları kötülükleri derinden düşünmek
Dawn pencerelerin arasından baktı ve onu tüm gece geçirdi
Öğle yemeği onuncu caddede köşede durun ve orada aradı
ferahlık.

"Salvatore," zeytin bahçelerinin gülümseyen oğluna belirtti.
o masumiyet çubuğu eğilimli, "dünyanın en kötü dolandırıcısı adam
sadece para için kötülük yapar. "

"_Si, imza tutti_," diye yanıtladı Salvatore Latin bakış açısıyla. "Sen
Biri, ha? Cehennemde mi? "

"_Si! Si! _" Diye cevapladı Bay Tutt neşeyle. "Yine de! Ve bir gerçek,
Dahası! Bana başka bir sosisli sandviç ve bir fincan sintine suyu ver! "

       * * * * * *

"Mathusek'e karşı insanlar mı?" Birkaç saat sonra yargıç Watkins
Takvimin çağrısı, hiç duymamış gibi oldukça belirsiz görünüyor
Daha önce dava, her zamanki gibi kalabalık, sıcak, havasız olan bölüm I.
ve yıkanmamış keten ve mahkumların öğle yemeğinin kokusu. "İnsanlara karşı
Mathusek? Bu davayla ne yapmayı istiyorsunuz, Bay O'Brien? "

"Hazır!" kırmızı başlı O'Brien'i zikretti ve tıpkı beklediği gibi,
Hon. Raphael Hogan yavaş, güler yüzlü bir şekilde toparlandı ve şöyle dedi: "Eğer
Şerefiniz lütfen, sanık onu almak için birkaç gün daha uzun istiyor
tanıklar. Onurunuz davayı bir hafta boyunca nazikçe erteleyecek mi? "

Stenografın her şeyi indirdiğini fark etmedi
dedi.

"Gözlemliyorum," diye açıkladı Yargıç Watkins, görünür derecede sevgiyle, "
zaten beş erteleme oldu. Halkın tanıkları buradaysa ben
Sizi devam etmeye yönlendirmeye meyilliyim. Sanık altında
altı hafta boyunca iddianame. Bu, hazırlamak için yeterince uzun olmalı
savunma."

"Ama onurun," diye geri döndü Hogan'ı pathos ile. "
bulmak zor. Çalışan insanlar. Bütün akşamları geçirdim
onların peşinden koşuyor. Dahası, sanık mükemmel bir şekilde memnun
Durum bitti. Bir erteleme için endişeli! "

"Onu en son ne zaman gördün?"

"Dün öğleden sonra."

Hakim gazeteleri açtı ve onları okuyor gibi görünüyordu
ilk kez. O kadar kötü yaşlı bir aktör değildi, çünkü zaten vardı
Bay Tutt'tan Hogan'ın üç hafta boyunca Tony yakınında olmadığını öğrendi.

"Um-UM! Polis mahkemesinde davalıyı mı temsil ettin?"

"Evet, onurun."

"Neden muayeneden feragat ettin?"

Hogan aniden farenksünde bir yumru şişti. Cehennemde neydi
her şey hakkında?

"Ben-orada, orada dava ile savaşmanın bir faydası yoktu. Büyük olanı umuyordum
Jüri atacaktı, "diye kekeledi.

"Kimse senden muayeneden feragat etmenizi istedi mi?"

Hogan'ın şişman boynundaki şişlik büyüdü. McGurk veya Delany
üzerine bir şey koymaya çalışıyorduk!

"Hayır! Kesinlikle hayır!" İkna edici olmayan bir şekilde cevap verdi. Yapmak istemiyordu
Yardım edebilseydi yanlış cevap.

"Bir-ilişkiniz var, değil mi? Bay Simpkins?"

"Evet, onurun." Hogan şimdi solguntu ve küçük boncuklar toplanıyordu
kaşlarının üzerinde.

"Nerede?"

"Sulh yargıcı mahkemesinde alt katta."

"Memur," hâkim emretti, "Bay Simpkins'e gönderin. Askıya alacağız
buraya gelene kadar. "

Sonra şerefi kendini bazı kağıtlarla işgal etti ve Hogan'ı ayakta bıraktı
Her şeyin ne anlama geldiğini çözmeye çalışan barda yalnız. Dilemeye başladı
Lanet davaya hiç dokunmamıştı. Mahkeme salonundaki herkes görünüyordu
Ona bak ve fısıldayarak. En rahatsız oldu. Sanmak
O çarpık polis ona Galce yapmıştı! Aynı anda arkasında
Oda benzer bir düşünce Delany'nin zihninde parladı. Sanmak
Hogan ona Galce olmalı! Tesadüfen her iki alçak da hastalandı
kalp. Sonra her birine de geldi.
diğerini vererek bir şey kazanın ve mümkün olan tek şey
Her ikisi de patlamaktı. Hayır, birlikte takılmalılar ya da kesin olarak
ayrı olarak asın. Sonra kapı açıldı ve uzun bir subay girdi,
ardından çok gergin bir Bay Joey Simpkins.

"Buraya gel!" hakimi yönetti. "Siz Bay Hogan'ın asistanı,
Sen değil misin? "

"Evet efendim!" Endişeli Simpkins'i düzenledi.

"Bayan Mathusek'ten ne kadar para aldınız?"

"Dört yüz otuz beş dolar."

"Ne için?" keskin bir şekilde.

"Oğlunu korumak için."

"Nerede? Nasıl?"

"Neden-tutuklanmasından günümüze-ve buradaki savunması için
Genel Oturumlar. "

"Siz ya da Bay Hogan henüz bir şey yaptınız-feragat hariç
Polis Mahkemesinde Sınav? "

Bay Simpkins aceleyle, işlerin olduğunu fark eden Bay Hogan'a döndü.
kötü gidiyor.

"Şerefin," diye birbirine geçti, "bu para için kararlaştırılan bir ücretti
avukat olarak hizmetlerim. Bu sınav bana biraz değil
için ve haksız. "

"Tony Mathusek'i bara ara!" Aniden yargıç emretti.

Tehlikeli bir oyundu, ama Hogan onu blöf etmeye karar verdi.

"Ücretimi almadığım için reddedeceğim
Sanık için görün! "Diye açıkladı acımasızca.

"Aslında!" hakimi alay ile geri döndürdü. "O zaman Bay'ı atayacağım
Ephraim Tutt savunmaya. Siz iki beyefendi lütfen oturacak-ama
Mahkeme salonundan ayrılmayın. Sana ihtiyacımız olabilir. "

O anda, sanık bara yönlendirildiği gibi, Bay Tutt
Jüri kutusunun arkasından ortaya çıktı ve Tony'nin tarafındaki tavrını aldı.
Daha önce bakacak çok şey yok, çocuk hapishaneyle şimdi daha azdı
batık küçük yüzünde solgunluk. İnce hakkında bir şey vardı
boyun, yarı açık ağız ve gaunt, yanıp sönen, içi boş gözler
çaresiz bir yeni başlayanlar önerdi.

"Bir jüri Immanel!" Hakime devam etti ve Bay Tutt Tony'yi yönetti
rayın içinde ve yanına oturdu
sanık.

"Her şey yolunda, Tony!" Fısıldadı. "Çerçeve sende değil
Zaman, delikanlıım. "

Odanın arkasında kıpırdayan Delany, kendini saklamaya çalıştı
seyirciler. Bazı şeytani şey yanlış gitmişti. Tüm bunları duymamıştı
hakim ve Hogan arasında geçmişti, ama yeterince yakaladı
Tüm davanın Blooey'e gittiğini algılayın.

Yargıç Watkins akıllıydı! Hogan'ın peşine düşüyordu, tıpkı eski Tutt gibi
Onun peşinden git Delany. Kafasında bir şarkı ve kan vardı
gözlerinde akıllıca. Onu yense iyi olur! Yarı eğildi başladı
kapı için gizlice.

"Dışarı çıkmaya çalışan o adam kim?" Hakimi korkutarak bağırdı
Delany'yi ayak bileklerine sallayan tonlar. Aceleyle oturmaya çalıştı.

"O adamı bara getir!"

Delany'nin bir bravado gösterisi yapmaya çalıştı
Raydan swagger.

"Adın ne?"

"Delany. İkinci bölgeye bağlı memur."

"Odayı ne için terk ediyordun?"

Delany cevap veremedi. Akılları befoged, boğaz uyuşmuştu. O
Basitçe Yargıç Watkins'e, dudakları korku ile titriyor.

"Oturmak. HAYIR; tavır al! "Diye bağırdı Yargıç Watkins." Bu davayı deneyeceğim
kendim."

Ayağı zaten bir topa bağlıymış gibi ve zincir Delany sürüklendi
Kendisi yukarı-yüzlerce metre yükseldi, tanık sandalyesine kadar görünüyordu. Gibi
Bir dağ tarafından jüri kutusuna taşınan loş formların duyulduğunu duyarsa,
Hakim ve Bay Tutt anlamsız sözler veriyorlar. Daha önce yüzler
Onu bir maymun kalabalığı gibi sırıttı ve giberledi. Aldılar
Sonunda onu-birkaç parça çürük sığır eti için! O yalın, aç
Wolfhound, onu açarsa dilini kökleri tarafından yırtılır
ağız; Pençe hayatlarını tamamen açar. Ve eski Tutt onu şöyle olarak sabitliyordu
Bir bazilisk gözü ve yavaşça onu taşa çevirir. Biri eminim
Galli! Bir zamanlar oda Coney Island'da bir yan gösteriye sahipti
Bir okyanus vapurunun hareketini simüle etti. Mahkeme salonu yapmaya başladı
Aynı-bu şekilde ve bu ve eğim eğilerek yuvarlak ve yuvarlak.
Eşitasyonlarının girdapıyla eski Tutt'un akbaba gözlerini görebiliyordu,
Her an daha büyük, daha şiddetli, daha uğursuz büyüyor. Hepsi vardı
o! Bu bir infazdı ve aşağıdaki kalabalık susuyordu
Kanını, onu parçalara ayırmayı bekliyor!

"Bu çocuğun Bay Froelich'in penceresinden bir tuğla attığını gördün, yapmadı
Sen? "Hakim Watkins'i küstahça kandırdı. Delany, eski olduğunu hissetti
Beyaz tilki onu kandırmaya çalışıyordu-onu yalancılık için al. HAYIR! Yapmazdı
Kendini tekrar yalan! HAYIR! Ama ne yapabilirdi? Başı sallandı
Aptalca, şaşkın bir boğa gibi sallanıyor. Her gözenekten dökülen ter
geniş yığınında. Boğuk bir gürültü-bir ölüm çıngırak gibi-
boğaz. Oda beyaz ve siyah dalgalar halinde çözünmüştür. O zaman bir
Vertigo öne çıktı ve zemine baş dikti.

       * * * * * *

Deacon Terry, orada olan _tribune_ için yıldız muhabiri
öğlen şehir editörüne hiç bu kadar hoş bir geçmediğini söyledi
Sabah. Gördükleri ve duydukları gerçekten oluşturduğunu iddia etti, büyük bir
Büyük tam sayfa hikayesi "bir kutuda"-sadece dört çubuk var olsa da
Onbirinci Sayfa-Mütareke tarafından kalabalıklaştı. Neden dedi ki
Şimdiye kadarki en lanet şeydi! Karşı hiçbir kanıt yoktu
Hiç sanık! Ve polis çöktükten sonra Yargıç Watkins
davayı reddetmeyi reddetti ve Bay Tutt'u kendi başına devam etmeye yönlendirdi
yol.

İşlem kendini Hogan'ın bir ceza davasına dönüştürmüştü ve
Simpkins. Tony'nin iyi karakteri üç dakika içinde kurulmuştu,
Ve sonra yarım düzine saygın tanık tuğlayı ifade etmişti
tamamen farklı bir çocuk tarafından atılmıştı. Sonunda Sussman ve onun
Her ikisi de Delany'nin arkasında olduğuna olumlu yemin etti.
Tütün dükkanı, sırtını kapıya kadar, onları puro için tutarak,
Kaza geldi.

Terry iki sütun istiyordu; Büyük büyüklüğünü kestiklerinde neredeyse ağladı
Tam sayfa hikayesi:

    Gasp etmekle suçlanan shysters

    Küçük bir davanın sonunda dramatik bir sahne yürürlüğe girdi.
    Dün genel oturumların I. Bölümü
    Tutt & Tutt firmasından Ephraim Tutt, Yargıç Simeon Watkins,
    Büyük bir sulh yargıcı olarak oturan,
    Jüri Raphael B. Hogan ve asistanı Joseph P. Simpkins,
    gasp suçu ve davalarının
    İlçe Avukatları Derneği'nin Şikayet Komitesi
    ihmalleri için gerekli eylem.

    Duruşmanın başlarında Delany adlı bir polis memuru, sözde
    kovuşturma baş tanığı, bayıldı ve tanıktan düştü
    sandalye. İyileşmesi üzerine o zaman vardı ve orada
    yalan, varsayılan olarak on bin dolar kefalet. Anlaşılıyor
    Devletin kanıtlarını çevirme isteğini gösterdiğini, ancak
    teklifinin kabul edilmediğini. Tespit edilebildiği kadarıyla
    Bu, Hogan veya Simpkins'in ilk kez suçlanması
    bir suç. Bölge Avukatı Peckham bunu içinde
    Gasp ve yalan için ayrı iddianamelere ek olarak
    Bir başkasını isteyin, üç sanığı da suçla suçlayarak
    Yasanın gerekli yönetimini engellemek için komplo.

    Yargılamaların sonunda Yargıç Watkins bir
    Bay Tutt tarafından alınması gereken gönüllü koleksiyon
    jüri, mahkeme görevlileri ve seyirciler arasında suçlanan,
    bu on bir yüz seksen dokuz dolardı. Bunda
    Bağlantı Yargıç bunun talihsiz olduğu görüşünü dile getirdi
    yanlış suçla suçlanan ve haksız yere hapsedilen kişilerin
    özel bir eylemden başka bir finansal tazminat yok
    Yasama Meclisi. Bardaki davadaki davalı,
    altı hafta. Katkılar arasında yeni bir
    bin dolarlık bir fatura.

"Suç hakkında konuş!" Deacon'u vahşice Charlie'ye,
_Güneş_. "Şehir masasında o korkunç aptal saldırı, kargaşa
Ve benim o hikayemde cinayet! "Sonra pencial olarak ekledi:" Eğer ben
düşündüm yaşlı adam Tutt yaralılarımı yatıştırmak için bana bin kaydırırdı
Duygular aşağı inip firmasını kendim korurdum! "




Çocuk ve deve


  Orada ruhu olan adam çok ölü
  Kim asla kendine demedi,
  Bu benim kendi ülkem!
    -Son Minstrel.

Dünyanın en kısa caddesi Edgar Street, New York'u birbirine bağlıyor
Levant ile Finans Merkezi. Elli metreden daha az
Büyük Broadway ofisinin arka kapılarından bu küçük cadde
Penceredeki mektupların işaretleri Greenwich Caddesi'ne binalar
bükülmüş açı kurtlarına benzemek ve
Bağdat'tan Boston'dan bir adam. Biri ortasında durabilir ve
Batı kulağı ile Gotham'ın argotunu ve doğu ile
Şam'ın tüm lehçeleri. Ve eğer beklenmedik bir konvülsiyonla
Doğa 51 Broadway devrilmeli, Bay Zimmerman,
Ofisi altıncı hikayede olan borsacı kolayca net olabilir
Greenwich Caddesi'nin köşesindeki Yunan restoranının rulosu
Morris Caddesi'nden yirmi beş metre daha fazla ve kendini bul
Washington Street Al-Hoda'nın bir kopyasını okuyor ve öğle yemeğini çıkarıyor
_baha gannouge_, _majaddarah_ ve _milookeiah_, sonuçta
Sadece patlıcan salatası, mercimek ve pirinç ve olarak bilinen popüler favori
Mısır kombinasyonu.

Çoğu New Yorklu için bu, şehrin tamamen bilinmeyen bir bölümüdür ve
şüphesiz, ancak bir taş içindeki dördüncü boyutta olduğu gibi var
En yoğun metropol arterimizin ve orada
Sayın Zimmerman'ın ofisinin yüzlerce yüz metre
Broadway'in elektrikli otomobilleri ve birçok kişinin yamalarının kepçesi içinde
multimilyoner motoru, belirli bir akşam oryantal bir şey
Karakter, Washington Caddesi'ndeki bir evin koridorunda yapıyordu
Daha sonra Tutt & Tutt'un profesyonel yaşamlarında rol oynadı.

Kelimenin tam anlamıyla Mısır karanlığının sahip olduğu kiranın karanlığı
Abadallah Shanin Khaldi, meraklı boğulmuş sesler yayınladı.
Kararsız, keskin, sirk benzeri bir koku.

"Bat!"

Öfkeli bir homurdandı, ardından sarkık bir inilti ve
Kasheed Hassoun olarak Jerry tarafından yapılmış merdivenin süzülmesi ve gıcırdaması
Eset El Gazzar'ın azgın arka taraflarına şiddetle bir çıtır uyguladı.

"Yüksel, bir köpeğin köpeği!" Panted Kasheed. "Tahmin edilen ayaklarını hareket ettir, o
Wized Hump! Şeytan'ın kızı, bana yer ver! Sen benim sıkılıyorsun
hayat! Sadece devam et, kalbimin çocuğu! Bu bir adım yukarı doğru, ey kraliçesi
Nil. İpi sıkıca tut, Kalil! "

Deve itaatkar bir şekilde ileri sürdü ve korkuluk bir bölümünü kırdı.
Yukarıdaki koridordan gelen raketten hafifçe sesi geldi
Kalil Majdalain.

"Kafası tavandan arınmış. Hızlı, Kasheed! Onu çevirin,
İniş! "

"Bat!" Kasheed Hassoun'un elindeki çıtayı yanıtladı. Adım adım, nazik tüylü kaba, ayaklar, dizler ve
Dar merdiven yukarı çıkın. Bu neydi ama bir diğeri
herhangi bir dünyanın devresinde beklemesi gereken tuhaf deneyimler
Su kuyularının bir tüpten fışkırdığı ve erkekler savaş arabalarında sürdü
ateşle mi sürülüyor?

"Bat!"

"Devam et, ruhumun sevgilisi!" Fısıldadı Kasheed. "Babanı lanetliyor
Ve seni taşıyan annenin üzerine! Hareket etmeyecek misin? "

"Bat!"

"Ah! O şeytan! Ayağımın üzerine çıkıyorsun!"

Dışarıda, batı dünyasının neler olup bittiğinden şüphelenmeyebileceği
Shaheen Mahfous ve Shanin Saba mümkün olduğunca çok gürültü ile boşaltıldı
MERAAT-UL-GARB için bir dray, Daily Mirror. Tarafından
Dördüncü kattaki pencere açıldı ve Kalil Majdalain'in başı
göründü.

"_Mahabitcum!" _ Sırıttı; Yorumlanıyor, "iyi
Herkese dostluk! "

Sonra şu anda o ve Kasheed kaldırımda diğerlerine katıldı ve,
Pressroom'un içinde teslim edilen kağıt ruloları, dördü
Suriyeliler kamyona tırmandı ve Ghabryel'in restoranına gittiler ve
Esad biraz daha kuzeyde, biraz _awamat_, kahve vardı
ve sigaralar ve daha sonra tavan arasında bir kart oyunu oynadı
Tenement House Eset El Gazzar bir ağız dolusu saman munched ve dokundu
İç çekerken, bir açık su içeceği için iç rezervuarı
Valvelike burun delikleri ve yastıklı dudaklarıyla daldırıldı, düşünerek
dörtlü varoluşun kaprisleri üzerine.

Tutt & Tutt'un ofis çocuğu Willie Toother
Kartaca kuşatmasında kullanılanların çizgileri boyunca mancınık-
Allen ve Greenough's Latin Dilbilgisi'nin ekinden türetilmiştir-
Aşağı Gotham'ın kamyon sürücüleri için hasta.

Pottsville Center'dan çevirisinden beri, Willie'nin yaratıcı dehası
Tutt & Tutt ofislerinde bir dönüşüm yapmıştı,
Karmaşık bir şekilde işgücü tasarrufu sağlayan birkaç satıcı tasarlamıştı
Pencereleri açmak ve otomatik olarak kapıları kapatmak için bir dizi kasnak
kalkmadan; ki, aslında çalıştıklarından beri, Bay Tutt,
Pragmatist, sessizce, sabırla ve iyi huylu bir şekilde katlandı. Her ikisi de
Ortaklar mahkemeye çıktı ve Willie kendi başına ofis aldı.
Eski Sntraggs hariç.

"Bahse girerim bir blok çekecek!" Willie'yi iddia etti, sakızını değiştirdi, ki
onu yutma tehlikesini önlemek için geçici olarak kaldırılmıştı
heyecanlanmak. "Sezar bir tane böyle kullandı-sadece daha büyük, elbette.
Bu Washington Caddesi'ne mi çıktı? Bahse girerim vurabilirim! "

"Bahse girerim iki yüz metre içinde gelemezsin!" ithal etti
Sulu gözlü scrivener. "Çok daha fazla düşünüyorsun."

"'Tain de değil!" Willie ilan etti. "Ne kadar uzak olduğunu biliyorum! Ne yapabiliriz
film çekmek?"

Scraggs 'Eye amaçsızca odayı dolaştı.

"Ah, bilmiyorum."

Willie, "Onun için bir şey olmalı," dedi. "Üstesinden gelmeli
atmosferin direnci. "

"Bu kağıt ağırlığına ne dersin?"

"Çok ağır."

"Kuyu--"

"Biliyorum!" diye bağırdı William aniden. "O küçük şişe kırmızı
mürekkep. Hemen hemen doğru. Ve vurduğunda bir iz bırakacaktı
Nereye vurduğumuzu söyleyebilir-normal bir hedefe benziyor. "

Scraggs tereddüt etti.

"Mürekkep paraya mal oluyor," diye protesto etti.

"Ama sadece bir şey!" Willie ısrar etti. "Ayrıca beni şarj edebilirsin
bunun için nakit hesabında. Buraya ver! "

Böylece vicdan, mürekkep şişesini hevesle yerleştiren ikisinden memnun
Willie'nin bir stogy kutusundan şekillendirdiği uygun priz,
Yayı geri döndürdü ve aleti eğik scuttle'da hedefledi,
kiranın çatısına bir çeşit çatı katından yansıtılan
caddenin karşısında ev.

"Şimdi!" Kendinden geçmişti. "Alttan uzak dur, Snraggs!"

Bir kola bastı. Bir whang, bir düdük vardı-ve mürekkep şişesi
Greenwich Caddesi üzerinde güzel bir parabolde incindi.

"Gee! Bak ona bak!" Willie'yi zaferle ağladı. "Düz bir ip. "

Tam olarak o an-ve şişe inmek üzereyken
Penthouse'un üzerine-suttle açıldı ve büyük bir itme oldu
Eşsiz bir gülümsemeyle süslenmiş muazzam isli dudaklarla sarı yüz.
Uzun dalgalı boyunda baş groteskten birine benziyordu
Manikinler sirk geçit törenlerinde taşındı. ESET El Gazzar Hava Aramasında
Tavan artışının biraz Ajar olduğunu keşfetmişti.

"Tanrım! Bir deve!" Willie nefes aldı.

"Aşkın Efendisi!" Ejaküle Scaggs. "Kesinlikle bir deve!"

Kırmızı mürekkep şişesi olarak soluk bir kaza ve bir cam çırpma vardı
çatı katı çatısını canavarın kafasının hemen üzerine vurdu ve
Vermilion içeriği. ESET dikildi, boynunu salladı, meydan okudu
homurdandı ve hızla başını tavan arasına geri çekti.

Kasheed'in karısı Sophie Hassoun, ESET'teki şiddetli değişimi görüyor
ten, ellerini sıktı.

"Ne yaptın, Ey şeytanların kızı? Sanat kanıyor!
Kendini kes! Alack, Mayhap öleceksin ve sonra harap olacağız!
Yürümek! Dikkatsiz olan! Lanet olsun senin çılgınca! Saygı duymuyor musun? Ve
Veteriner olan Doctor Koury için gönderilmemeye cesaret ediyorum, çünkü varlığınız var
keşfedilecekti ve jandarmalar gelip seni uzaklaştıracaktı.
Coney Adası'nda seni terk etmiş miydik! O, büyük torunu
Al Adha-Peygamber Efendimiz Sakal Camel-Bunu neden yaptın? Neden Hast
Bize sefalet mi getirdin? _AWAR! Awar! _ "

Eset, köşedeki doğaçlama divanın üzerine kendini attı, ESET,
yanıp sönen, büyük sarı arka kamburunu yaladı ve ona doğru yuvarlandı
Dizler kendini oturmaya hazırlanıyor.

"Bir deve!" tekrarlanan Willie, yuvarlak gözlü. Çatlakları böldü
Morris Street'in bloğu ikiye katladığı çatı katı. "Bık!" O
diye bağırdı ve ofis dışına çıktı.

Dört dakikadan daha kısa bir sürede devriye görevlisi Dennis Patrick Murphy,
Nasheen Zereik'in önündeki Washington Caddesi'ndeki yazıda duruyor
Sardi Babu ile konuşan nakış çarşafı, kızıl başlı, pug burun gördü
kestane köşede uçuyor.

"Bir-iki-üç-dört-beş. Ev!" diye bağırdı Willie dişçü.
"İşte bu!"

"Ne konuşuyor?" Murphy çekti.

"Orada bir deve var!" diye bağırdı Willie, yukarı ve aşağı dans ederek.

"Camel-'Teyze!" polisi küçümsedi. "Camel alamadılar
Orası!"

"Var! Başını çatıdan çıkardığını gördüm!"

Yastık Shams'taki yağlı yüzlü küçük satıcı olan Sardi Babu, sinsice gülümsedi.
Kalın siyah ringletleri vardı, tam olarak onun ortasından ayrıldı
kafa derisi, omuzlarına asılı ve bereketli siyah kıvırcık sakal
ortasına ulaşıyor; Buna ek olarak mavi bir bluz giydi ve
halı terlikleri. Lübnan'dan bir maronitti ve o ve onun bir
Hassoun, Majdalain ve mezhepe ait diğer tüm diğerleri ile kan davası
Antakya Patriği başkanlığında.

"_Belki!" "Belki sözleri doğru! Ben
şimdi karısı Lillie Nadowar tarafından fısıldadığını duydum
Şekerleyici Butros. Dahası, kendim saman gördüm
merdiven."

"Ha?" diye bağırdı Murphy. "Yakında öğreneceğiz. Gelin Babu!
Bana samanı nerede gördüğünü göster. "

Bu zamana kadar bitişik kapıya uzananların
Sorunun ne olduğunu görmek için koşmaya gel ve bir kalabalık toplandı.

"Yanlış-ne diyor!" kunduracı Gadas Maloof ilan etti. "BEN
on beş yıl boyunca gece gündüz evin karşısında oturdum-ve hayır
Deve içeri girdi. Deve! Bir deve nasıl bu kadar dar kalkabilir
merdiven?"

"Ama sen Hassoun'un bir arkadaşsın!" İmtiyazlı fajala mokarzel
bakkal. "Ve," diye ekledi karısı Sophie Tadros. "

Kalabalıktan bastırılmış bir snicker vardı ve Murphy bunu çıkardı
Ona gülüyorlardı.

"Ama bu adam," diye bağırdı, Sardi Babu'ya işaret ederek, "diyor
Hepsi orada bir deve olduğunu biliyor. Bir 'Bu çocuk gördü! Gelmek
Şimdi ikiniz de! "

Kalabalıktan öfkeli bir mırıldandı. Sardi Babu beyaza döndü.

"Hiçbir şey söylemedim!" Titreyen ilan etti. "Hiç şikayette bulunmadım.
Gendarme beni destekleyecek. Kasheed Hassoun ahırlarının nerede umurunda
Devesi? "

Maloof ona doğru omuzladı ve Maronit'i kavradı
Sakal Arapça mırıldandı: "Sen köpek! Git günahlarını itiraf et! Çünkü
Kutsal Haç, yaşamak için uzun sürmüyorsun! "

Murphy Babu'yu kolundan ele geçirdi.

"Hadi!" Tehdit edici bir şekilde emretti. "Şimdi iyilik yap!" Ve onu kaldırdı
Basamaklar, topuklarına yaklaşıyor.

       * * * * * *

"Bütün bunlar nedir?" Bir saat sonra şaşkına dönen sulh yargıcı Burke
Memur Murphy, polis mahkemesine girerken,
ağır palto ve yeşil fedora şapkası ve ardından birkaç yüz
Siyah saçlı, zeytin tenli levantines. "Tüm bu Dagos'a izin verme
Burada! Onları dışarıda tutun! Bu bir hareketli resim sarayı değil! "

"Onlar Dagos değil, yargıç," diye fısıldadı katip Roony. "Onların Türkleri."

"Onlar hiçbir Türk değiller!" stenografla çelişti
Dilbilgisi, Roony's ile karşılaştırılarak neredeyse süblimleştirildi. "Onlar
Ermeniler-Ciltlerine söyleyebilirsin. "

"Şey, burada ne olursa olsun olmayacağım!" Burke duyurdu. "BEN
Onları sevmiyorum. Ne var, Murphy? "

"Shoo! Buradan çık!" görevli memur emretti.

Ancak kalabalık, anlayışlı değil, sadece sırıttı.

"_Avanti! Alley! Mouch_! Memur devam etti, sallayarak
Kollar ve en yakınları kapıya doğru koşturuyor.

Taht itaatkar bir şekilde düştü. Onlar nazik, basit fikirli bir parti,
Eski ülkede baskı, şantaj ve zulüm için kullanılır ve
soluk heterodoksisi tarafından bilinmeyen dini bir tutkuyla yanmak
Occident.

"Bu burada," Murphy başladı, "Sardi Babu'nun şikayeti"-o salladı
Tezgahtan önce bir bükülme ile küçük adamı kınamak-"Bir Kaseseed'e karşı
Sağlık Yönetmeliklerini İhlal Ettiği için Hassoun. "

"Hayır, hayır! Şikayet etmiyorum! Şikayet eden biri değilim. Bu hiçbir şey
Kasheed Hassoun bir deve tutarsa ​​benim için ne olursa olsun! Umursamıyorum, "diye bağırdı Babu
Arapça.

"Ne hakkında konuşuyor?" Kesildi Burke. "Bunu anlamıyorum
bir çeşit anlamsız. "

"Burada bunun şikayette bulunduğu şikayette bulunuyor"-uzun boylu
Paltodaki Adam-"Yönetmeliklerin 1093d bölümünü ihlal ediyor
Bir deveyi çatı katında tutmak. "

"Deve!" Sulh yargıcısını boşalttı. "Tavan arasında!"

Murphy başını salladı.

"Tamam orada, yargıç!" dedi. "Gördüm."

"Bu düz mi?" onurunu istedi. "Oraya nasıl getirdi? Ben
Diyelim ki-- "

Aniden Sardi Babu kendini Hassoun'a attı.

"Ah, Kasheed Hassoun, yemin ederim hiçbir şikayette bulunmadım. Bu bir
Gendarma'nın tahrif edilmesi! Ve bir çocuk vardı-kırmızı ve sarı
Boy-Deve'nin kafasını çatıların üstünde gördüğünü söyledi! Ben seninim
Arkadaşım! "

Kıvrımlı yılan gibi parmaklarını birlikte büktü. Hassoun onu gördü
soğuk bir şekilde.

"Bilgilendiricilerin ve provokatörlerin kaderini biliyorsunuz-casusların-
Kötü şöhretli Türk! "Dişlerinden cevap verdi.

"Bir Türk! Bir Türk!" Sardi Babu'yu çılgınca çığlık attı, göğsünü dövdü
mavi bluzu. "Bana bir Türk diyorsun! Ben, Sarkis Babu'nun vaftiz oğlu
ve Babalar ve Büyükbabalar Hıristiyan olan Elias Stephan'dan
Ailenin Muhammed'in ibadetçisiyken. Küfür! Ben, vaftiz oğlu
Bir Piskopos! "

"Ben de bir piskoposun vaftiz oğluyum!" Kaseed'i küçümsedi. "Düzgün meshedilmiş
Piskopos! Tartar kanı olmadan. "

Sardi Babu mor büyüdü.

"Ptha! Böyle bir piskoposun sakalına tükürürdüm!" Çığlık attı
Kendisinin yanında.

Hassoun kaşlarını hafifçe kaldırdı.

"Tükürük, o zaman, meşhur bir tane-sanat yapabiliyorsun!"

"İşte, burada!" Burke'i tiksinti içinde hırladı. "Onları hala sak, değil mi?
Şimdi, bir deve hakkında tüm bunlar nedir? "

       * * * * * *

Tutt olarak firmaya "bu çok suttle, efendim"
& Tutt, Bayan Wiggin de dahil olmak üzere, merakla ofislerinden çıktı
Washington Street çatısındaki çatı katındaki pencereler
Willie'nin bir önceki gün hedefi. "Söylemiyorum," diye devam etti
Açıklama, "Deve başını dışarı attı çünkü Willie
Şişe ile çatı-muhtemelen sadece bir durumdu-ama görünüyordu
Bu şekilde. 'Bing!' Mürekkep şişesini suttle'a gitti; Ve
O zaman-Pop!-Out deve kutusu gibi geldi. "

"Deve ne oldu?" diye sordu Bayan Wiggin, bayılıyor
Umarım-pop!-Aniden tekrar aynı şekilde görünebilir.

"Polis dün gece götürdü-bir
Blok ve mücadele, "Scrivener." Bir çeşit pantolon şamandıra. "

"Camel'in saç şallarını duydum ama Camel'in saç pantolonunu değil!"
mırıldandı Tutt. "Sanırım bir deve pantolon giyiyorsa-iyi, hayal gücüm
Gösteriyi düşünmeyi reddediyor! Willie nerede? "

"Bu sabah bütünde bulunmadı!" dedi Bayan Wiggin. "Hasta
garanti--"

"Ne?" Bay Tutt'a kuşkuyla istedi.

"-o deve ile bir yerde," diye bitirdi.

       * * * * * *

Şimdi, Bayan Minerva, adından da anlaşılacağı gibi, bilge bir kadındı; Ve vardı
iki farklı ve aldatıcı rota tarafından yapılan bir sonuca vardı
zekâ, sezgi ve mantık, aynı şey yüksek yol ve alçak yolu
Sebep-Her iki durumda da tercih edebileceğiniz gibi yüksek veya düşük. Böylece mantık:
Deve-küçük çocuk. Sezgi: Küçük Çocuk-Kamel. Ama burada bir
Ek unsur-bunun arasında doğrudan kişisel bir ilişki
belirli küçük çocuk ve bu özel deve,
Mürekkep şişesinin olayı. Devenin sahip olması gerektiğini fark etti
William için edinildi-tuhaf bir kalite-neredeyse bir mülkiyet-
üzerine iz bıraktığı gerçeği. Willie'yi biliyordu
o devenin çevresinden uzak duramamam
o çatı katında kalabilir. Gerçekten bir süre devam edebiliriz
orada olan bu derin insan doğası yasasını daha da açıklamak
Develer küçük çocuklar olacak; öyle olduğu gibi, böyle
Koşullar doğa infantil bir boşluktan nefret eder.

"Onu tanıyorsam, öyle!" William'ın muhtemeline atıfta bulunarak Bay Tutt kabul etti
ESET El Gazzar'a yakınlık.

"Develerden bahsetmişken," dedi Tutt bir sigara yakarken, "
pirinç yatak. "

"Evet," diye başını salladı partneri. "Tabii ki, doğal olarak.
Demek istiyorsun? "

"Bunu kastediyorum," diye başladı tutt, boğazını hitap ediyormuş gibi temizledi
On iki iyi ve gerçek adam-"Bir deve açıkça alışılmadık bir şey-söylemek
Tuhaf-o çatı katında tünemek için hayvan. Bu bir
Egzotik-eğer bu terimi kullanabilirsem. Pirinç yatak kadar egzotik
Connecticut Şam veya Lübnan'da olurdu veya olurdu. Şimdi, bu nedenle bir
Deve, New York'ta pirinç olarak sorun yaratacak
Bağdat yatak! "

"Yanlış yere konursa doğru şey sık sık sorun yaratır"
diye düşündü Bay Tutt.

"Ya da doğru yerde yanlış şey!" Tutt. "Şimdi tüm bunlar
Mahkum olmayan yabancılar-- "

"Lübnan'daki pirinç yataklarla ne ilgiliydiler?" Zorlu Miss
Wiggin.

"Neden," diye devam etti Tutt, "Amerikan pirinçinin güvenilir bir şekilde bilgilendirildim
Yatak-özellikle çift kişilik yatak-Asya'ya ithalatı
Ermeni katliamlarının doğrudan nedeniydi. "

"Tosh!" dedi Bayan Wiggin.

"Bir gerçek için!" Tutt. "Bu şekilde-bir büyükelçi bana öyle dedi
Kendisi-Türkler, bilirsiniz, yataklarda fındıktır-ve harika bir
Büyük pirinç aile yatağı gibi-bilirsiniz-tüm
Departman mağazası pencereleri. Peki, her köydeki her Türk
Asya küçük bir pirinç yatağı satın almak için parasını kurtarır-bir zenci
Katedral saati. Üstünlük işareti. Beni anladın mı? Ve bu onun
en sevilen ev sahipliği. Sokakta bir arkadaşla tanışırsa
Ona doğal ve kolay, çok bilinçli bencillik olmadan,
Tıpkı bir Amerikalının dediği gibi, 'Bu arada, yenimi gördün mü
Limuzin? '-Diğer Türk'e diyor ki,' Oh, diyorum, yaşlı adam,
Connecticut'tan yeni pirinç yatağımı fark ettiniz mi? Sadece koydular
Geçen hafta Halep'te vapurdan. Fatima şimdi içinde kestiriyor,
Ama uyandığında-''

"Ne saçmalık!" Bayan Wiggin kokladı.

"Bu saçma değil!" Junior ortağı protesto etti. "Şimdi ne dinle
olur. Bazı Ermeni-Ermeniler Asya'nın rehberlikçileri
Küçük-o köye girer ve üç ay içinde ipotek var
O pirinç yatak da dahil olmak üzere her şey. Sonra Türk hükümeti,
onu istenmeyen bir vatandaş olarak gören ona hareket etmesini söyler;
ve Bay Ermeni yığınları, sakinlerin ipotek ettiği her şeyi
Ona bir Oxcart'a girer ve yolda başlar, Sultan'ın eşlik ettiği
birlikler. Yükün üstünde Yusuf Bulbul Ameer'in pirinç yatağı var. Yusuf
Kapısından dışarı bakar ve yatağın hareket ettiğini görür ve sonra acele eder
mülkünü korumak için.

"'Buraya bak!' "Pirinç yatağımla nereye gidiyorsun?"

"'Bu senin değil!' Mister Pawnber.
Üzerinde seksen yedi piaster! '

"Ama içinde bir eşitlik var! Onu alamazsın!"

"'Tabii ki yapabilirim!' Ermeni.
Türk hükümeti sorumlu. '

"Çok fazla değil," diyor Yusuf, onu tutarak, onu çekmeye çalışıyor
araba.

"Oraya eller! Ermeni bağırıyor.

"O zaman bir karışım var ve herkes içeri giriyor-ve bir
Katliam! "

"Bu büyük bir iplik!" Bay Tutt. "Yine de, olabilir--"

"Ranza!" Miss Wiggin ilan etti. "Peki bunun develerle ne ilgisi var?"

"Demek istediğim," diye onayladı Tutt, işaret parmağını sallayarak-"Demek istediğim
Tıpkı Türkiye'deki bir Yankee pirinç yatağının belirli bir sorun yaratacağı gibi,
New York'taki Türk devesi de aynı şeyi yapmak zorundadır. "

Arkasına bir kapı çarptı ve Willie'nin sesi kesildi
konuşma.

"Bay Tutt! Bay Tutt!" Histerik olarak ağladı. "Bir cinayet oldu
Orada-ve biz-ben-ben-sorumlu. Geceyi ile geçirdim
Deve ve o-her şey-haklı-Regan'ın yatılı istikrarında. Ancak
Kasheed mezarlarda ve onlara onu savunacağını söyledim. Olacaksın,
Yapmaz mısın? "

Bay Tutt heyecanlı çocuğa baktı.

"Kim kimi öldürdü?" diye sordu doğru. "Ve deve nereye geliyor
içinde?"

"Birisi Sardi Babu'yu öldürdü," diye açıkladı Willie. "Tam olarak bilmiyorum
Kim yaptı-ama ESET EL'in sahibi Kasheed Hassoun'u tutukladılar
Gazzar. "

"DSÖ?" kükredi tutt.

"Deve. Görüyorsun, onu görene kadar kimse çatı katında olduğunu bilmiyordu
Başını çatıdaki delikten çıkar. Sonra Murphy'ye söyledim ve o
Kaldı ve onu orada buldu. Ancak Kasheed, Sardi'nin ona söylediğini düşündü,
Görüyorsun ve kimse olmadığını söylediğinde kimse ona inanmazdı. Hakim
Keşeed yirmi beş dolar para cezasına çarptırıldı ve o-kasheed-Sardi'yi suçladı
Türk olmak ve orada mahkemede büyük bir sıraları vardı. Hiç bir şey
Polisler Eset'i pencereden çıkarana kadar oldu ve bitti
Regan's. Orada kaldım. Başı mürekkepten parlak kırmızı, sen
Bilmek. Sonra biri Sardi'nin bulunduğu restorana gitti ve
onu öldürdü. Yani bir bakıma suçluyum ve sence olacağını düşünmedim
Kasheed'i savunan zihin, çünkü o bir corker ve eğer elektrokutlarsa
Eset açlıktan ölür. "

"Anlıyorum," dedi. Bay Tutt düşünceli bir şekilde. "Bunu haklarla düşünüyorsun
Öldürülecek olan var mı? "

Willie başını salladı.

"Evet efendim," diye homurdandı.

Ve ünlü firmanın hareketli nedeni bir deve
Tutt & Tutt, insanlara karşı danışman olarak görünen
Kasheed Hassoun, birinci derecede cinayet suçundan sorumlu
Sardi Babu'nun hayatını müzakere ile aldığı için ve
öngörme ve kötü niyetli ve
New York Eyaleti halkı. * * * * * *

"Ve sonra burada Suriye cinayet davası var," diye inledi baş katip
Bölge Savcılığının şefine açık bir şekilde. "Yapmıyorum
Onunla ne yapacağını bilin. Sanık mezarlarda altı aydı,
Tüm Suriye gazeteleri bir deneme için deli gibi bağırıyor. Öldürdü
İyi, ama bu yabancı cinayet davalarının ne olduğunu biliyorsun
var, patron! Onlar limon, her biri '! "

"Bunun sorunu ne?" D.A.'yı sordu "Düzenli
Dönen ve sürüklenen dava, değil mi? Onu hemen öldürdü
Restoran, değil mi? "

"Tabii! O kısmı iyi," diye onayladı baş katip. "O
onu öldürdü-evet! Ama nasıl bir Amerikan jürisi seçeceksin?
cesetlere küfür edebilen tanıklar arasında
sanığı öldürdü. Ne konuştuklarını nasıl söyleyebilirsin
Her neyse? "

"Yapamazsın!" dedi D.A. "Kağıtları biberilliye gönder ve ona söyle
Yanda onu ünlü yapacak. Sana inanacak. "

"Ama denemek on hafta sürecek!" Baş Katip'i ağladı.

"Şey, onu üçüncü Wetherell'e gönder.
uyku hastalığı ve dinlemesi biraz rahatlatıcı olacak. "

"Onu uyandırabilir mi?" diğerini önerdi.

"Yapamazsın!" D.A. "Her neyse, durum ne?"

"Bu bir deve ile ilgili," diye açıkladı altını tereddüt ederek.

D.A. sırıttı. Dedi ki: "Bir devenin geçmesi daha kolay
Bir Suriyeli mahkum etmek için sadece bir savcıdan ziyade bir iğnenin gözü
cinayet. Eh, eski üst, birkaç düzine Koran için gönderin ve oda kiralayın
Kaydoub, Salone & Dabut's üzerindeki jüri için ve
_Kibbah Arnabeiah, Keştah_ ve _halawee_. "

Bay William Montague Pepperill çok yoğun bir gençti,
Yirmi altı yaşında, Boston'dan Harvard College tarafından. O doğmuştu
Beacon Caddesi'ndeki devlet evinin altın kubbesinin altında ve
Biberill konağının pencereleri bebek gözleri kaçak bir şekilde bakmıştı
Tarihi Common'un alışveriş merkezi ve kurbağa havuzunun üzerine. Vardı
şişkin cephesindeki hayatı hakkında uzak bir huzur
Antik cam pencere bölmesiyle baba ikametgahı-
mavi ile, tıpkı biber farı damarlarındaki kan da hafifçe
aynı renkle bağlanmış-Hoppy's'de ortaya çıkamaz sosyal konumu var
Ve daha sonra Harvard'da-ki bu da haavaad olarak telaffuz etti-ve derin
Cambridge'deki hukuk fakültesinde tutulduğu saygı,
Bay W. Montague Pepperill
Kendisi, ailesi, akrabaları, arkadaşları, koleji, onun
Alışkanlıklar ve Haberdashery, sınır dışı edilmesi ve görüşleri,
siyasi, dini ve başka türlü.

W.M.P. için Tek gerçek Amerikalılar Beacon Hill'de yaşıyordu, ancak birkaç
Belki de Charles Street'te yanlışlıkla bulunabilir.
Arka Koyun Ülkesi. Gerçek bir Amerikalı da mutlaka bir
Bir Unitarian, bir allopat olan Harvard mezunu Somerset'e ait
Kulüp ve en azından Kral Philip'in Savaşı'na bin olarak çıkın. W.
Ancak Montague, hayatın erken saatlerinde Boston'un çok küçük olduğuna karar vermişti
onun için ve ülkenin geri kalanına bir görev borçlu.

Bu yüzden New York'a küçümsemişti, burada gerçek Amerikalı aracılığıyla
hukuk, finans ve iş dünyasında bir iş çıkarmıştı
Aristokratların hepsinin İrlandalı, Yahudiler veya
Onu tuhaf bir hayvan olarak gören İtalyanlar. Bu bir
onun için garip bir deneyim. Greft, şantaj, keşfi,
Yolsuzluk, yardımcı ve suç sadece edebi sözleşmeler değildi, mevcut
Sadece romancıların ve oyun yazarlarının teorik amaçları için, ancak
Büyükşehir toplumunda gerçeklikler sıklıkla ele alınmıştır. O vardı
randevusunu bir reform yönetiminden korudu ve
Yeni bölge avukatı Peckham tarafından tutuldu.
evlilik amcasının bir Wall Street bankacı olduğu gerçeği
her iki siyasi partiye de önyargısız olarak liberal olarak katkıda bulundu. Bu,
Ancak, W.M.P. bilmiyor muydu ve tutmasına izin verildiğini varsaydı
Dört bin dolarlık maaşı çünkü ilçe devam edemedi
onsuz. İnce, fare renkli bir yelek giydi, fawn kravat
ve spats ve saçlarını parlak bir yanın her iki tarafına düzgün bir şekilde sıvaladı
Neredeyse mükemmel bir küre olan Cranium.

"Ah! Bay William Montague Biberill, inanıyorum?" Bay Tutt ile sordu
W.M.P.'nin kapısından derin nezaket,
Ceza Mahkemeleri Binasının kasvetli ışık şaftına.

Bay Pepperill yazdığı şeyi bitirdi ve sonra baktı.

"Evet," diye yanıtladı. "Sizin için ne yapabilirim?"

Bay Tutt'a adını sormadı ya da oturmaya davet etmedi.

Eski avukat gülümsedi. Genç erkekleri sevdi, hatta kibirli genç erkekleri bile;
Çok hevesli, kendinden emin, çok uzlaşmazlardı. Ayrıca,
W.M.P. Bay Tutt'un algıladığı gibi, üst sınıf bir adam.
Böylece gülümsedi.

"Benim adım Tutt," dedi. "Hassoun adında bir adam için danışmanım,
Cinayet için deneyeceksin. Tabii ki, çok tanıdıksın
gerçeklerle. "

Yeliğine süzüldü, iki solmuş stogi üretti ve onu attı.
Duvar boyunca göz.

"Oturursam-Mind-Oturur muydun? Ve sana bir stogy sunabilir miyim?"

"Otur-her şeyden önce," diye yanıtladı W.M.P. "Hayır, teşekkürler!"-Stogy'ye.

Bay Tutt oturdu, eski baca potunu dikkatlice yere koydu
Pencere çıkıntısı ve içinde olduğu kağıt demetini istifledi
Taşıma.

"Dava hakkında biraz konuşmaya gelirsem beni affedebileceğini sanıyordum
seninle. Görüyorsunuz, bir savcının yapması gereken çok şey var
düşünün-ve dikkate alması gereken doğru. "
Bir maç aydınlatın. "Şimdi bu durumda, tüm olasılıkla müvekkilim
suçlu, pratik olarak hüküm giyme olasılığı yok
Birinci derecede adam öldürmekten daha yüksek bir şey. Savunma
Birçok tanık üretin-muhtemelen kovuşturma kadar. Her iki taraf
hikayelerini jüri için anlaşılmaz bir dilde anlatacak,
bir
tercüman. Gerçek elde etmediklerini anlayacaklar
Gerçek-Suriye gerçeği demek istiyorum. İyi düşünen erkekler olarak cesaret edemezler
savunmayı duyamadıkları ve
Bilmedikleri ya da anlamadıkları güdüler. Benim gibi hissedecekler
Ve belki de yaparsınız, Suriyeliler arasında adalet yapan tek kişi
Suriyeliler. "

"Peki," diye yanıtladı Bay Pepperill kibarca, "Ne önermek için var?"

"
ikinci derece. "

Bölge Yardımcısı Yardımcı Yardımcısı William Montague Pepperill Drew
Kendisi kibirli bir şekilde yükseldi. Tüm suçlu uygulayıcıları
Semicrooks, cahil, okuma yazma bilmeyen, oldukça kirli adamlar-gerçekte değil
Amerikan sınıfı.

"Nazik bir şey yapamam," diye cevapladı sert ve çok belirgin bir şekilde.
"Bu adamlar kıyılarımızın misafirperverliğini ararsa, hazırlanmalıdırlar
yasalarımız ve ahlak standartlarımız tarafından değerlendirilecek. ben değillim
Hukuki süreçlerimizin buna yeterli olmadığını kabul edin
amaç. Dahası, bunu etik dışı olarak görüyorum--Th-i-kale-kabul etmek
davalının sahip olduğundan daha az derecede suç için itiraz
varsayımsal olarak kararlı. "

Bay Tutt onu gizlenmemiş bir hayranlıkla gördü.

"Duygularınız onurlandırıyor musunuz, Bay Pepperill!" Geri döndü. "Sen
Eminim dumanıma aldırmazsın? Ama elbette müvekkilimin varsayıldığı varsayılıyor
masum. Onu uzaklaştırmaya çok umutluyum-neredeyse kendime güveniyorum
tamamen. Ama bir mahkumiyet şansını çok az almak yerine
Cinayet için takdir yetkisinin cesaret yerini almasına izin veriyorum ve
Adam öldürme suçluluğunu kabul et. "

"Sanırım," diye cevapladı Pepperill lakonal olarak,
Sık SoleCizm, "adam öldürmeye yalvarmayı teklif etmeyeceksin
Müvekkilinizin sandalyeye gittiğinden oldukça emin olmadıkça! Şimdi--"

Bay Tutt aniden yükseldi.

"Genç arkadaşım," diye kesintiye etti, "Ephraim Tutt bir şey söylediğinde
İnsana-seninle konuştuğum gibi-söylediği anlamına geliyor. Bende
Müvekkilimi beraat ettirmeyi beklediğimi söyledim. Benim tek sebebim
bir savunma sunmak çok hafif-ve çok hafif-
Bir Arap kavgası, cinayet için bir mahkumiyetin temeli haline getirilebilir.
Beni daha iyi tanıdığında, benim için çok özgür hissetmeyeceksin
samimiyet. Önerimi eğlendirmeye hazır mısınız, değil mi? "

"Kesinlikle hayır!" İmtiyazlı W.M.P. bir küçümseyicinin gölgesiyle.

"O zaman sana iyi günler teklif edeceğim," dedi Bay Tutt, şapkasını alarak
Pencere çıkıntısı ve kapıya dönüyor. "Ve-sen genç whippersnapper,"
Bir kez arkasından kapandığında ve sallamak için döndüğünü ekledi
W.M.P. Muhtemelen hala
Oturma, "Size barın saygın bir üyesine nasıl davranılacağını göstereceğim
Büyükbabanız olacak kadar! Nişastanı daralmıştan çıkaracağım
Puritan yaka! Seni zorlayacağım ve seni kızdıracağım ve seni heckle ve yapacağım
Senin aptal, seni bir topun içine yuvarlayacağım ve seni pencereden dışarı çıkaracağım
Ve eski hale getirecek bir Mısır tatili için eski Hassoun'u gevşetin
Roma otuz piaster gibi görünüyor! Pinheaded, iddialı, görkemli,
Egotist, Niminy-Piminy-- "

"Peki, Bay Tutt, sorun nedir?" diye sordu Peckham,
Eski avukatın omzuna el koyun. "Peppy sana ne yapıyor?"

"Bana yaptığı şey değil; ona yapacağım şey bu!"
Bay Tutt Grimly iade etti. "Sadece bekle ve gör!"

"Git!" D.A.'ya güldü "Onu canlı yiyin! Onu
Aslanlar! "

"Hiçbir iyi aslan onu istemezdi!" Bay Tutt. "Onu bir
Küçük, ama yapmayacağım. Ben sadece ona tam bir fırsat vereceğim
Bu neşeli eski kurumların küçük önerisini test edin
Amerika Birleşik Devletleri, tüm arasında kavgaları yerleştirmek için mükemmel bir şekilde uyarlanmıştır.
dünyanın çok dilli önsözleri ve insanlar arasında adaleti yönetiyor
hala barbar veya en azından ataerkil bir devlette olanlar. O
genç ve bir New York tüccarının da tamamen olduğunu anlamıyor
İndireceği ifadeden suçlu bir adam bulmak vicdanlı
kendi işinde yoğun. "

"İstediğin kadar git," diye güldü Peckham.

"Ah, sadece Bağdat'a kadar gidiyorum," diye yanıtladı Bay Tutt.

Yardımcı Yardımcı Bölge Avukat Pepperill, şikayetçi bir şekilde
davasının hazırlanması, tehlikelerin tamamen bilinçsiz olduğu
Yasal yolu beslendi. Parlak oaken masasına otururken ve bastırırken
stenografı çağıran düğme ona en basit gibi görünüyordu
dünyada, gerçekleşenlerin herhangi bir jürisini tatmin etmek için
Bay Tutt'un önermesi için küstah cüret zirvesi
Bu kötü
katil. Ve W.M.P.
New England mizacının birisini göndermek için yanan bir hırsı vardı
elektrik sandalyesine.

Gerçekte, yüzünde Fajala Mokarzel ve
Sardi Babu'nun diğer arkadaşları ölen yastık sham vender
basitliğin kendisi. Sardi Babu ve Mokarzel'in yanı sıra Nicola vardı
Şekerleyici Abbu; Dondurma satıcısı Menheem Shikrie; Habu
Şovmen Kahoots; ve David Elias, bir Pedler. Altı tanesi de
Ghabryel & Esad'ın barış içinde oturduğunu iddia ettiler.
Restoran, yemek _kibbah arnabeiah_ ve _Mamoul_. Sardi sipariş etmişti
_Sheesh Kabab_. Akşam saat dokuz civarındaydı ve onlar
Siyaset konuşmak, kahve içmek ve sigara içmek. Aniden Kasheed Hassoun, daha küçük ve çok daha karanlık bir adam eşliğinde,
girmiş ve masaya doğru ilerlemişti.
tarz: "Benim sakalımdan tüküreceğini söyleyen nerede
Piskopos mu? "

Bunun üzerine Sardi Babu yükseldi ve cevap verdi: "Bakın, ben o."

Hemen Kasheed Hassoun ve suç ortağı onları uzak tutarken
Bir tabanca ile masaya yaslanmış ve Sardi'yi yakaladı
Boğaz boynunu kırmıştı. Sonra küçük adam onu ​​kovmuştu
Tabanca ve her ikisi de kaçmıştı. Şimdiye kadar anlatılan en basit hikaye.
Herhangi bir katili sandalyeye göndermek için gereken her şey vardı,
Ve küçük Bay Pepperill'in iç kısmından yapılmış bir diyagram vardı.
restoran ve bir fotoğrafı dışına ve damgaladı
Mor mürekkepte iddianame: Yargılamaya hazır.

Çağdaş Tutt, son talimatlarını Bay'a veriyordu.
Bonnie Doon, sahne yöneticisi, provalar müdürü ve general
Ekstra sanatsal bir ekstra-sanat gerektiren her durumda düzenlemelerin müfettişi
dokunmak.

"Sahara'nın birkaç yüz küp küpü yapamamız çok kötü
Mahkeme salonu ve Nil Down Center Caddesi'ni yönlendir, ama sanırım
Yeterli atmosfer üretebilir "dedi.

"İyi olabilirdim-bir devem olsaydı," dedi Bonnie.

"Atmosfer gerekli," diye devam etti Bay Tutt. "Gerçek atmosfer!
`` Yerli kostümlerde-boncuklar, kırmızı terlikler, nargiler, hoochi-koochis. "

"Seni anladım," diye yanıtladı Bay Doon. "Düzenli bir Türk köyü istiyorsun.
Peki, her şeye sahip olacağız. Kahire'nin tüm sokaklarını ele alacağım
Coney'den üretim ve Franklin Street'in keçi, eşek ile kalabalık
ve dromediler. Hatta çadırlarının yanında bir karavan sahası bile olabilirim
Mezarlar. "

"Çok güçlü bir şekilde koyamazsınız," dedi Bay Tutt. "Ama ihtiyacın yok
Washington Caddesi'nden çıkmak için. Ve Bonnie, hatırla-her kutsama istiyorum
Türk, Yunan, Ermeni, Yahudi, Arap, Mısır ve Suriye Sardi'yi gördü
Babu Kill Kasheed Hassoun'u öldür. "

Bonnie, "Kasheed Hassoun'un Sardi Babu'yu öldürdüğünü kim kastediyorsun," diye düzeltti Bonnie.

"Peki-ne olursa olsun," diye kabul etti Bay Tutt.

Duruşmanın harika günü uzun zamandır Yargıç Wetherell,
Tezgahı on üç kısımda yükseltmek, hemen bir
Kimsenin nereden söyleyemeyeceği ince oryantal koku, ama
hiçbiri tüm mahkeme salonuna daha az nüfuz etmedi. Bir
Tütsü, lahana, sarımsak ve eau de kolnne'nin meraklı bileşiği
Deve önerisi. Oda tamamen Suriyelilerle doluydu. Tek sıra
Banklar, ciddi bir beyaz taşlı patrik grup tarafından işgal edildi
Mekke'ye bir hacda anlık bir şekilde durmuş gibi görünüyordu.
Odanın her yerinde mırıldanan Arapça mırıltısı yükseldi. Stenograf
El Zeman'ın bir kopyası olan katip Meraat-ul-gharb'ın bir kopyasını inceliyordu.
ve hakimin sandalyesinin önünde Al-Hoda'nın bir kopyasını atmıştı.

Şerefi tek bir koku verdi, gözünü pitoresk tahttanın üzerine attı,
Ve dedi ki: "PST! Kaptan! O pencereyi aç!" Sonra aldı
Takvim ve okuyun: "'Kasheed Hassoun'a karşı insanlar-Murder.'"

Stenograf kendi kendine mırıldanıyordu:

  _Bagdad Türkiye'de bir kasaba
  Uzun boylu ve sarsıntılı bir deve.

"Her iki taraf da bu davayı denemeye hazır mı?" Sorguladı Yargıç Wetherell,
Bir esneme boğuluyor. Çok şişman bir yargıçtı ve esnemeye yardım edemedi.

Bölge Avukat Yardımcı Yardımcısı Pepperill ve Bay Tutt Rose
Birlikte olduklarını ilan ederek. Aynı anda ya da aynı anda
Odanın arkasındaki küçük kapı açıldı ve bir memur ortaya çıktı,
Kasheed Hassoun'da lider. O heybetli bir adamdı, altı metreden fazla
yükseklik, onurlu taşıma, ciddi mien ve ince kesilmiş
özellikler. Avrupa gibi giyinmiş olsa da yine de vardı
kıyafetlerinin kesiminde doğuya tartışılmaz bir şekilde düşündürücü bir şey;
Yem giymedi ve belinin etrafında bir kıpkırmızı şeride yaralandı
kumaş. Siyah gözleri kaşları düşürerek, çılgınca, neredeyse
şiddetli bir şekilde ve nöbetçi bir şekilde nöbetçilikten kırılmamış gibi
Çölün aygır. "Şey, bir jüri seçmeye de devam edebilirsiniz," diye yönlendirdi Mahkeme,
Gözlüklerini giymek ve Al-Hoda kopyasını ilgiyle incelemek.
Şu anda biberilliye çağırdı.

"Bunu gördün mü?" diye sordu.

"Hayır, onurun. Nedir?"

"Bu insanlar tarafından yayınlanan bir gazete," diye açıkladı onur.
"Oldukça eğlenceli, değil mi?"

"Kendi özel gazeteleri olduğunu bilmiyordum," diye itiraf etti
Biberill.

Stenografı, "New York'ta sekiz sağları var."

"Bu makalenin büyük ölçüde reklamlardan oluştuğunu fark ettim,"
Yorum Wetherell. "Ama reklamverenler görünüşe göre dağılmış
Dünyada-Chicago; Pittsburgh; Kanton; Winnipeg; Albuquerque;
Brooklyn; Tripoli; Greenville, Teksas; Pueblo; Lawrence, Massachusetts;
Providence, Rhode Island; Sonbahar Nehri; Detroit-- "

"İşte Roxbury, Massachusetts'ten biri ve Mexico City'den diğeri,"
katipten memnun bir şekilde belirtti.

Stenograf, "Ve işte Paris, Fransa'dan bir tane," diye ekledi stenograf. "Söyle! Biraz
Gezginler! "

"Peki, jüriyi almaya devam et," dedi hakim, tekrar esniyor ve
kağıdı katipe teslim etmek.

O anda Bay Salim Zahoul, Tercüman Sn.
Biberill, yaklaştı, eğildi ve mor bıyıklarını bükerek,
Mahkemeye hitap etti: "Mükemmelliğiniz: Zay Dat Dees Papaire Eet
Zis Affair ile ilgili Haft Makaleleri-Zat _-Zat diplomatik değildir. "

Yargıç Wetherell ona göz kırptı.

"Bu adam kim?" istedi.

"Bu tercüman," diye açıkladı W.M.P.

"Tercüman!" mahkemeye cevap verdi. "Dediği bir kelimeyi anlayamıyorum!"

"O alabileceğim en iyisiydi," diye özür diledi Pepperill,
Bay Zahoul'un göz ardı ve aşağılama ile alevlenmesi. "Çok
Arapça akıcı bir tercüman almak zor. "

"Pekala, _he_ _me_'ye söylediklerini yorumlayın, değil mi?" nazikçe
onurunu istedi.

"Ben Zay," aniden patladı Zahoul-"Dees Papaire Eet Yarı aşağılayıcı
Ze _Menkaha_ Zat Dees Kasheed Hassoun ile ilgili makale Dees Sardi
Babu! "

"Diyor," tercüme edilen biberill ", gazetenin bir
Savunma lehine. Olacağına dair hiçbir fikrim yoktu
jüriyi etkilemek için uygun olmayan herhangi bir girişim. "

"Zaten ne fark yaratıyor?" onurunu sordu. "Yapmazsın
Herhangi bir jüri adamının o şeyi okuyacağını bekleyin, değil mi? Neden,
Bir Bumblebee bir mürekkep şişesine düşmüş ve sonra da uygun olsaydı
ön sayfada. "

"Sanmıyorum--" Pepperill'e başladı.

"Devam et ve jürisini al!" Mahkemeyi uyardı.

Yani Bay Tutt ve Pepperill şeklinde aslan ve kuzu
Konuyu aktarmak için on iki beyefendi seçmeye devam etti
Atlantic City'deki ve kim
Sadece son derece dikkatle Bay Salim'in başını veya kuyruğunu yapabilir
Zahoul, tanıkların söylemeye çalıştığını önledi. Dahası, çoğu
Talesmen, kendi yapma yeteneklerine derin bir güvensizlik kazandırdı
insanlar ve sanık arasındaki adalet ve meraklı bir arzu
hizmetten kurtuldu. Ancak, sonunda düzine seçilmişti ve
Yeminli, mahkeme salonunun tıkanıklığı hafifçe rahatladı, Bay Zahoul
Biraz yatıştırıldı ve Bay William Montague Pepperill'in ana hatlarına yükseldi
Jüriye çok basit davası.

Açıkladı, açıkladı, adaletin uygulanmasında daha fazla zorluk yoktu.
bir yabancı davası herkesten daha. Hepsi gözlerde eşitti
Yasanın-eşit olarak masum olduğu varsayılan, eşit derecede sorumlu
suçlu olduğunu kanıtladı. Ve Kasheed Hassoun'u kesinlikle kanıtlayacaktı
Suçlu-Makul bir şüphenin ötesinde, şüphesiz. Olurdu
Hassoun'un sahip olduğu yemin edecek beş beş saygın tanık üretmek
öldürülen Sardi Babu; ve tereddüt etmeden olacağını kehanet etti
Duruşmanın sonunda talep böyle kesin, korkusuz, dürüst
Sayın kalıcı olarak düzeltileceği gibi kolektif görüşlerinin ifadesi
Kasheed Hassoun, böylece daha fazla zarar vermemesi için. Daha çok ifade etti
zarif ama bu onun özü oldu. Kendisi samimi ve
İddiasının gerçeğini belirleme yeteneğine olan inancında dürüst
davasının adaletinde olduğu gibi. Ne yazık ki, çok gençti
gerçeği bilmek arasında büyük bir fark olduğunu anlayın ve
Ne olduğunu gösterebilmek!

Doğru sırayla fotoğrafını çeken fotoğrafçıyı aradı.
Restoran, iç mekan diyagramını yapan ressam,
Hassoun'u tutuklayan polis, gerçekleştiren doktor
Talihsiz Babu ve Beş Suriyeli üzerinde resmi otopsi
suç işlendiğinde mevcuttu. Her biri her şeyden yemin etti
Kasheed Hassoun'un asistan tarafından özetlendiği gibi yapmış olduğu kutsal
Bölge avukatı biberill-ve kelime kelimesi için yemin etti, _verbatim et
Literatim, Iisdem Verbis'te, sic_ ve yine tam olarak. Onların
Bir kabine yapımcının sevinecek şekilde zedelenmiş ve kirlenmiş tanıklık
kalp. Ve ilk başta sürpriz ve daha sonra Bay'ın dehşeti
Pepperill, yaşlı adam Tutt onlardan birine tek bir soru sormadı
cinayet. Bunun yerine sadece geldikleri sıradan bir şekilde sordu
oraya nasıl vardıkları, yaşamak için ne yaptıkları ve onlar
ne olduğu konusunda herhangi bir çelişkili açıklama yapmıştı ve
Bay Habu Kahoots'un çapraz muayenesi, geri kalan her şeyden tipikti
belki de örnek olarak ortaya konabilir, özellikle de Bay Kahoots
Diğerlerinin yapmadığı İngilizce konuştu.

"Ve den," diye iddia etti Bay Kahoots, "Kasheed Hassoun, Heem'i yakaladı
Ze içi ve kırma hees boynu tarafından. "

Kıvırcık ringletleri, şişman, şişkin kısa, namlu şeklinde bir adamdı
yanaklar, ağır çift çene ve muazzam paunch ve yeşil giydi
Kamgaralı yelek ve parmakları altın halkalarla yüklüydü.

"Ah!" dedi Bay Tutt şikayetle. "Her şeyi tam olarak sahip olduğun gibi gördün
tarif mi? "

"Evet, Sair!"

"Nerede doğdunuz?"

"Acre, Suriye."

"Ne zamandır Amerika Birleşik Devletleri'ndesin?"

"Tirty yıl."

"Nerede yaşıyorsun?"

"Augusta, Georgia."

"İşiniz nedir?"

Bay Kahoots gözle görülür bir şekilde genişledi.

"Sokak fuarım ve kendi karnavalım var. Elektrikli tiyatro var, eski
Plantasyon, Oriental Show, Yılan Sergisi ve Merry-Gound. "

"Şey, pekala!" diye bağırdı Bay Tutt. "Sen kesinlikle bir kapitalistsin! Ben
Umarım finansal olarak aşırı genişlemezsiniz! "

Bay Pepperill, böyle bir şekilde nasıl önleneceğini bilmeden acılı görünüyordu
düşmanlığı için jociseness.

"Ben itiraz ediyorum," diye mırıldandı.

"Oldukça düzgün!" Bay Tutt. "Şimdi Bay Kahoots, sen bir vatandaş mısınız
Amerika Birleşik Devletleri mi? "

Bay Kahoots mağdur görünüyordu.

"Ben? Hayır! Ben yok. Vatandaş yok. Bir ara dönüp hareket eden resim inşa ediyorum
Bahçe ve dondurma sarayı. "

"Ben öyle düşündüm," diye yorumladı Bay Tutt. "Şimdi ne, dua ettin,
Washington Street Restaurant? "

"Yemek _Kibbah Arnabeiah_ ve _Mamoul_."

"Demek istediğim Augusta'da yaşıyorsan New York'ta nasıl oldun?
tam olarak o zaman? "

"Eh?"

"New York'a nasıl geliyorsun?" Jüri gülürken Bay Tutt'u tercüme etti.

"Sadece gel."

"Ama neden?"

"Sadece gel."

"Evet, evet; ama sadece cinayette hazır olmak için gelmedin,
Sen?"

Kahoots sırıttı.

"Sadece yukarı ve aşağı yürümeye geliyorum."

"Nerede-Yukarı ve Aşağı Yürüyüş?"

"Washington Caddesi'nde. Kışı geçiriyorum. Hiçbir şey yapmıyorum. Ben zengin adamım."

"Yeni geldiğinde ne kadar kaldın?"

"Ağaç günleri. Sonra geri dönüyorum."

"Neden geri döndün?"

"Bilmiyorum. Sadece geri dön."

Bay Tutt içini çekti. Jüri sabırsızlık belirtileri verdi.

"Buraya bak!" istedi. "Kaç kez hikayenizi aştın
Bölge avukatı ile? "

"Nevvair."

"Ne?"

"Heem'i görüyorum."

"Asla kimi görmüyor musun?"

"Dees adam-hakim."

"Yargıçtan bahsetmiyorum."

"Ben kimseyi görmüyorum."

"Büyük jüriye Hassoun'un Babu'yu uzun bir süre bıçakladığını söylemedin mi?
bıçak?"

"Heem'i bilmiyorum!"

"DSÖ?"

"Gran 'Jüri."

"Büyük bir odaya girip elini bir kitaba koyup yemin etmedin mi?"

"Yemin ederim-o!"

"Ve ne gördüğünü söyle?"

"Ne gördüğümü söylüyorum. "

"Ne gördün?"

"Hassoun'un Heem Hees Boyn'u kırdığını gördüm."

"Önce Hassoun'un Babu'yu bıçakladığını söylemedin mi?"

"Hayır-Nevvair!"

"O zaman geri dönüp onu vurduğunu söylemedin mi?"

"Hayır-Nevvair!"

"Ve sonunda, onu boğduğunu söylemedin mi?
Coroner'ın doktoru böyle öldürüldüğüne karar vermiş miydi? "

"Evet-heem hees boynunu kır."

Bay Kahoots görünüşe göre çok sıkıldı, ama sıkılmadı
Aniden kendini canlandıran yargıçla aynı şekilde sordu
Bay Tutt, bu tür sorular sormak için herhangi bir temeli varsa.

"Neden, kesinlikle," diye cevapladı eski avukat sessizce. "Bunu kanıtlayacağım
Bu tanık,
Büyük Jüri. "

"Öyle mi, Bay bölge avukatı?"

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Pepperill hafifçe. "İle hiçbir ilgim yoktu
Büyük Jüri Öncesi Bildiriler. "

Yargıç Wetherell kaşlarını çattı.

"Bana öyle geliyordu," diye başladı, "sanki davanın uygun bir hazırlanması
Biraz dikkat çekerdim-iyi, boşver! İlerlemek,
Bay Tutt. "

"Kahoots!" avukat sertçe ağladı. "Sahip olduğun bir gerçek değil mi
Kendiniz suçtan mı mahkum? "

Merry-gound'un sahibi kendini öfkeyle çekti.

"Ben? Hayır!"

"Rafoul Rabyaz adında bir adama saldırıdan hüküm giymedin mi?"

"Ben? Buraya bak, efendim! Sana 'Bout dat! Bu Rafoul Rabyaz O benim
Ortak, bkz. Greenwich Street'teki bilardo ve puro işinde.
Bu uzun zaman önce. Yıllar önce. Ayrıldık. Heem'i hisselerimi satıyorum, gör.
Yandaki kapıyı açıyorum-Pool masa, kafe ve hepsi. Ama yarısını tam olarak alamıyorum
stoklamak. Masa örtüsünü alamıyorum, bak. Bildiğin masa örtüseydim
kısa. Orada olmaz. O zaman oraya geri dönüyorum. Heem'i görüyorum. Diyorum ki
'Bu masa örtüsünü saymıyoruz.' 'Evet' diyor. 'Hayır' diyorum. O
'Evet' deyin. 'Hayır' diyorum 'Evet' diyor. 'Hayır' diyorum-"

"Cennet uğruna," diye bağırdı Yargıç Wetherell, "Bunu bir daha söyleme!"

"Evet, Sair," diye kabul etti şovmen. "Pekala. Diyorum ki, 'Hayır' Ben 'sen
Kitaba bak. ' 'Hayır' diyor. Her birimiz bezi tutuyoruz. Bende
bir bıçak. Bezi ikiye kestim. Heem'e yarı veriyorum. Yarı alıyorum. Ben 'sen
yarıyı al; Yarı alıyorum. ' 'Cehenneme git!'

Elini kesin olarak salladı.

"Kuyu?" Bay Tutt endişeyle sordu.

"Dat hepsi!" Bay Kahoots'a cevap verdi.

Yetkililerden biri aniden öksürdü ve mendilini ona itti
ağız.

"O zaman bıçağını ona taktın, değil mi?" Bay Tutt.

"Ben? Hayır!"

Bay Tutt omuzlarını silkti ve dudaklarını takip etti.

"Mahkum oldun, değil mi?"

"Yirmi tanık diyorum!" Bay Kahoots'u büyük bir hava ile duyurdu.

"Gerekmiyor!" Bay Tutt. "Şimdi bize neden yapmak zorunda olduğunu söyle
Suriye'yi mi terk et? "

"Coney Adası'ndaki deve işine gidiyorum," diye cevapladı tanık.

"Ne!" diye bağırdı avukat. "Evden kaçmadın çünkü sen
Abbas'ın kızı Fatima'nın öldürülmesinden mahkum edildi mi? "

"Ben? Hayır!" Bay Kahoots şok görünüyordu.

Bay Tutt eğildi ve bir deriden üreten Bonnie Doon ile konuştu
parşömen benzeri kağıt üzerinde müthiş bir belge ile kaplı
Arapça yazıtlar ve mühürler ve kurdelelerle süslenmiş.

"Burada var, onurun," dedi, "bu adamın mahkumiyetinin kaydı
Beyrut'taki Ceza Mahkemesinde, konsoloslarımız ve
Konstantinopolis Büyükelçiliği. Ben tercüme ettim ama eğer Bay
Pepperill tercümanın okumasını tercih ediyor-- "

"Bölge avukatına gösterin!" onurunu yönetti.

Pepperill çaresizce baktı.

Mahkeme, "Kendi çevirinizi okuyabilirsiniz," dedi.

Bay Tutt eğildi, gazeteyi aldı ve jüriyle karşı karşıya kaldı.

"Bu resmi kayıt" dedi. "Ben okuyacağım.

"'Tanrı adına. "Jendares Nejib Telhoon'un öldürülmesinden sorumlu ve
Abdurrahman ve Ibrahim Aisha ve Hason Abbas'ın kızı Fatima
belirli göçebelere yapılan saldırı,
cinayet, cinayet eylemine katılım ve yardım, sahip olmak
Bazı suçluların kaçmasına yardımcı olmak için normal birliklerden vurulan
ve normal birliklere silah çizmek, bir ayaklanma sırasında
24 Ocak 1303-Mohammedan tarzı-sakinleri arasındaki
Beyrut'taki Mezreatil-Arab Mahallesi ve Sivil
Yakın çadırları, aşağıdaki tutuklanan kişiler, yani-metri oğlu
Habib Eljemal ve Mikael Nakash'ın Habib oğlu ve Hanna oğlu
Abdallah Elbaitar ve Elias Esad Shihada ve Jerji Khedr'in Tanous oğlu
ve Metri Nasir ve Khalil oğlu Elias oğlu Aboud Shab ve Elias oğlu Habib oğlu
Mansour Maoud ve Nakhle Elias Elhaj oğlu ve Berkat'ın Nakhle oğlu
Minari ve Berkat Minari ve Lutfallah oğlu Antoon oğlu
Jerji-Kefouri ve Jabran Habib Bishara ve Lutf Dahir'in Kholil oğlu ve
Nakhle Yousif Eldefoumi, söz konusu çeyreğin tüm sakinleri ve Türkçe
Konular ve arkadaşları, altmış beş kaçak, yani-ISBIR
Bedoon Abdallah Zerik'in oğlu ve Kanan Zerik'in oğlu Elias ve Amin Matar
ve Hanna Kahoots'un Jerji Ferhan takma adı Baldelibas ve Habu oğlu ve-- ''

Yardımcı Yardımcı Yardımcı Avukat Pepperill şüpheli bir şekilde
ayak.

"Mahkeme lütfen," diye mırıldandı hasta bir sesle, "diye itiraz ediyorum.
Birincisi bu kayıt hakkında hiçbir şey bilmiyorum-ve buna itiraz ediyorum
o zeminde; ve ikinci sırada bir deneme ve mahkumiyet
Yasamız uyarınca bir davalının olmaması hiç mahkumiyet değildir. "

"Ama bu adam bir Türk konusu ve bu iyi bir inanç
Türkiye, "diye tartıştı Bay Tutt.

"Şey, burada değil!" Protested Pepperill.

"Biraz geç kaldın, değil mi?" onurunu sordu. "Hepsi oldu
Jüriye okuyun. Ancak, grev yapmak için bir hareket eğlendireceğim-"

"Soru hakkında duyulmak istiyorum," dedi Bay Tutt.
"Bu önemli bir konu."

Arka sıradaki beklenmedik bir şekilde hoşnutsuz görünümlü bir masalcı
el.

"Kendim bir soru sormak istiyorum," diye açıkladı meydan okurcasına, neredeyse
Kibirle, şikâyetle olandan sonra. "Ben bir
Çalışkan iş adamı. Burada isteğime karşı sürüklendim
Bu jüriye hizmet edin ve bu sanığın birini öldürüp öldürmediğine karar verin veya
diğer. Bu tanığın olup olmadığını ne fark ettiğini görmüyorum
Bir masa örtüsü ikiye bölün veya öldürülen Fatima, onun kızı
İsim. Eve gitmek istiyorum. Eğer sırayla önermek istiyorum
Anlaşıyoruz. "

Yargıç Wetherell başladı ve bu cesurca şaşkın bir hava ile baktı
yerleşik prosedürün parçalanması.

"Bay Juryman," dedi ciddi bir şekilde, "bu konular doğrudan
tanığın güvenilirliği. Oldukça uygunlar.
Ben-ben-benim-gizlenmiş-- "

"Ama onurun," İkonoklast'ı arka sıraya destekledi, "
Sanırım kimse bu Türk yılanı üzerinde çok fazla zaman kaybetmeyecek
Çekme! Bir polis ya da ne gördüğünü inanabileceğimiz biri yok
olmuş?"

"Bang!" Yargı tokmak gitti.

"Jüri lütfen sessiz kalacak!" diye bağırdı Yargıç Wetherell. "Bu
Tamamen düzensiz! "Sonra hızla yüzünü onunla kapladı
mendil. "İlerlemek!" boğuk bir tonda yönlendirdi.

"Neredeydik?" Diye sordu Bay Tutt Dreamly.

"Abbas'ın kızı Fatima," ustabaşı Sotto Voce'ye yardım etti.

"Ve Abbas'ın kızı Fatima'ya itiraz ettim!" Biberill'i yakaladı.

"Şey, pekala!" Bay Tutt'u kabul etti. "Öldü, zavallı bir şey! Bırakın.
Hepsi bu, Bay Kahoots. "

Bu kazıkların yoğun heyecanı tanımlamak zor
İzleyici arasında ortaya çıkan doğrudan tanıklıktan. Referans
Bilardo masası kapağına ve talihsiz fatima cinayetine
Görünüşe göre uzun soluklu yangınları canlandırdı. Bir grup Suriyel
Pencere, sorgulanması gereken beklenmedik bir tartışmaya girdi
bir mahkeme memuru ve sessiz restore edildiğinde jüri görünüyordu ama
Nicola Abbu'nun tam benzer ipliklerine biraz özenli,
Menheem Shikrie, Fajal Mokarzel ve David Elias, özellikle de
Büyük jürinin dakikaları, üçe tamamen yemin ettiklerini gösterdi
Babu'nun ölümünün nedeni ile ilgili farklı gerçekler. Yine de ne zaman
insanlar dinlendi, beş tanığın, ne olursa olsun
Jüri onları düşünmüş olabilir, Hassoun'un boğulduğunu ifade etmişti
Sardi Babu. Jüri, sahip olduğunu duymak için Bay Tutt'a bekleniyor
söylemek için.

"Beyler," dedi sessizce, "savunma çok basit. Hiçbiri
Burada ortaya çıkan tanıklar, aslında
hiç cinayet. On ya da on iki saygın Suriye diyeceğim
Müvekkilimin Kaseed Hassoun'u olduğunu kanıtlayacak vatandaşlar
Büyük arkadaş partisi, Sardi'de restoranda sessizce oturuyordu
Babu, Hassoun'a ateş ettiği bir tabanca ile geldi ve
O zaman ve ancak o zaman, kimliği olamayacak küçük bir karanlık adam
Ateş etmeden önce Babu'yu kurdu-açıkça bir yabancı-
tekrar ve onu öldürdü-kendini savunmada. "

Bay William Montague Pepperill'in çenesi hayaletini görmüş gibi düştü
sömürge atalarından birinin. Duyduğuna inanamadı
Bay Tutt doğru. Neden, eski avukat bir şey tamamen döndü
yuvarlak! Sardi Babu restorana gitmemişti. O vardı
restoran ve oraya giden Kasheed Hassoun olmuştu.

Yine de, tek tek, sakin bir şekilde, sürgüne, düzine tanık öngörülüyor
Bay Tutt tarafından ve Bonnie Doon tarafından toplandı, sandalyeye yürüdü ve
Bay Tutt'un dediği gibi bile Kutsal Kitap'a yemin etti ve
Mokarzel, Kahoots, Abbu, Shikrie ve Elias
o akşam herhangi bir zamanda restorandaydı, ama aksine
Onlar, Hassoun'un Dostları, orada Türk turtası yiyorlardı-
Sardi Babu olduğunda çok azı _taheenak _ _ ile püresi olabilirdi
Görünüşe göre intihar niyetiyle, intikam almak için tek başına girildi
Deve sahibi.

"Hepsi bu. Bu bizim davamız," dedi Bay Tutt son Suriyeli kaldı
Stand.

Ancak tezgahtan yanıt yoktu. Yargıç Wetherell
Birkaç saat boyunca huzur içinde dolan. Pepperill bile bir
Saraçlı bir gülümseme. Sonra katip Al-Hoda'nın kopyasını çıkardı ve
hışırdadı ve onurunu sürdüğünü hayal ediyordu
Sarsıntılı beyaz bir Dromedary üzerine Bağdat'ın dar sokaklarında
Tombul'daki karavanlı balkonlara bakabileceği uzun boylu,
Haremler içindeki kara gözlü odalisques, yavaş yavaş Türkiye'den geri döndü
New York.

"Jürinin beyleri," dedi kendini bir araya getirerek, "
Buradaki sanık, büyük jüri tarafından Fatima'yı öldürmekle suçlanıyor
Abbas'ın kızı-Affediyorum! Yani-kimdi?-Bir Sardi
Babu. İlk olarak size cinayet derecelerini tanımlayacağım-"

       * * * * * *

Bir gün üç ay sonra, Kasheed Hassoun iki kez denendikten sonra
Aynı tanıklık üzerine ve jüri aynı fikirde değildi-altı tanesine, her biri
Zaman-Mr. Ofiste öğle saatini aşmış olan Tutt,
soba borusu şapkası ve Washington Caddesi boyunca dolaşarak bir
Yemek için bir ısırık almak için bir yer. Öğleden sonra ortasındaydı
Ve mağazaların çoğu boştu, bu da onun beğenisine göre daha fazlaydı.
Hepsine sahip olan Türk turtasının bir kısmını denemek istemişti
duruşmada çok konuştu. Şu anda tanıdık bir yan yana
İsimler gözünü yakaladı-Ghabryel & Esad. Sahip olan restoran
Suçun sahnesi oldu! Merakla oraya döndü. Hepsi gibi
Terk edildi diğer yerler, ama ayak izlerinin sesiyle biraz
Suriyeli çocuk on yaşından büyük değil, ekranın arkasından geldi
Odanın sonu ve emrini beklerken durdu.

Bay Tutt, güler yüzlü hava kabarık gülümsemelerinden birini gençlere gülümsedi
ve _biklama_ ve kahve siparişi verilen ücret faturasına boş bakma.
Sonra bir stogy yaktı ve uzun bacaklarını rahatça uzattı
dar tablo. Evet, bu da Sardi Babu
Ve arkadaşları cinayet gecesi ya da kasaseed oturuyordu
Hassoun ve arkadaşları-biri ya da diğeri; Birinin yapacağını merak etti
Hangisini hiç bilmiyor. Bu humdrumda küçük bir yerde insan olması mümkün miydi?
Tutkular, sadece bazıları nedeniyle hayatın alınmasına neden olmuştu
Dini dogma farkı? Bu New York muydu? Mümkün miydi
Bu insanları Amerikan mı? Arkada ve arkadan bir kapı
Ekran yine bir tepsi hamur işi ve kahve taşıyan çocuk ortaya çıktı.

"Şey, küçük adamım," dedi Bay Tutt, "Burada mı çalışıyorsunuz?"

"Ah, evet," diye cevapladı embriyonik vatandaş. "Babam, yarısının sahibi
mağaza. Her gün okula gidiyorum ama daha sonra burada çalışıyorum. Ben var
Geçen hafta ödül. "

"Ne tür bir ödül?"

"İngiliz ödülünü aldım."

Avukat çocuğun elini tuttu ve dizlerinin arasına çekti.
Çekici bir delikanlı, temiz, duyarlı, Frank ve gözleri görünüyordu
Doğrudan Bay Tutt's.

"Sonny," diye sordu yeni arkadaşına, "Sen Amerikalı mısın?"

"Ben? Elbette! Bahse girerim bir Amerikalıyım! Yaşlı millet-hayır! Yapamazsın
Elli yıl içinde değiştirin. Onlar sadece her zaman oldukları şey. Onlar
Farklı bir şey istemiyorum. Henüz Suriye'de olduklarını düşünüyorlar. Ancak
Ben-gör, ne düşünüyorsun? Tabii ki ben bir Amerikalıyım! "

"Bu doğru!" Bay Tutt'a cevap verdi, ona bir parça pasta sundu. "Ve
Adın ne?"

"George Nasheen Esad," diye cevapladı çocuğu bir dizi beyaz diş gösterdi.

"Şey, George," diye devam etti avukat, "Kasheed'e ne oldu
Hassoun? "

"Ah, Coney Adası'nda. Bir karavan işletiyor. Altı devesi var. Ben
Bazen oraya git ve hiçbir şey için binmeme izin veriyor. Kim olduğunu biliyorum "
Pastayı alırken küçük Suriyeli güvenle dedi. "Sen
Kasheed Hassoun'u savunan büyük avukat. "

"Bu doğru. Bunu nereden bildin, şimdi?"

"Yargılamadıydım."

"Sence onun bırakılması gerektiğini mi düşünüyorsun?" diye sordu Bay Tutt
kaprisli.

"Bilmiyorum," diye döndü çocuğu. "Sanırım aramamak için doğru yaptın
Ben bir tanık olarak. "

Bay Tutt kaşlarını kırdı.

"Eh? Ne? Tanık değildin, değil mi?"

"Tabii ki ben!" George güldü. "Ekranın arkasında buradaydım. Gördüm
her şey. Kasheed Hassoun'un gelip Sardi Babu ile konuştuğunu gördüm,
Ve Sardi'nin tabancasını çizdiğini gördüm ve Kasheed'in onu yırttığını gördüm.
el ve boğaz. "

Bay Tutt soğuk döndü.

"Bunu gördün mü?" meydan okudu.

"Elbette."

"Restoranda kaç kişi vardı?" diye sordu Bay Tutt.

"Hiç kimse," diye cevapladı George'a gerçek bir tonda. "Sadece Kasesheed
ve Sardi. Restoranda kimse yoktu. "




Mahkemeye saygısızlık


    Mahkeme onurun ne olduğunu belirleyemez.-Şef Baron Bowes, 1743.

    Onur kodumun ne olduğunu biliyorum, efendim ve ben de uymayı planlıyorum
    -John O'Conner, M.P., Parnell Komisyonu'nun Bildirileri, 103d
    Gün; Times Rep. Pt. 28, s. 19 _ff_.

    Onur, hikayemin konusudur.-Julius Caesar, Yasa I, SC 2.

"Katie'ye ne oldu-ikinci garson?" diye sordu Bayan Althea
Soywood masasına otururken temizlikçisi Dawkins'den Beekman
Kahvaltıdan sonra. "Onu dün gece ya da bu sabah görmedim."

Orta Victorian olan Dawkins, garip bir şekilde kızardı.

"Gerçekten kızın gitmesine izin vermek zorunda kaldım, bayan!" öfkeyle açıkladı
hava. "Sana nasıl söyleyeceğimi pek bilmiyorum-bu evde bir şey var! Ben
Muhtemelen onun turuna sahip olamazdı. Korkardım.
Diğer kızlar, hanımefendi-ve onlar böyle saygılı bir çok-neredeyse
Oldukça hanımefendi, hanımefendi. Bu yüzden ona sadece para ödedim ve kendini almasını söyledim
kapalı."

Bayan Beekman acılı görünüyordu.

"Onu böyle sokağa çevirmemeliydin, Dawkins!"
O takas etti. "Nereye gitti?"

Dawkins utanç içinde büyük ayaklarına baktı.

"Bilmiyorum bayan," diye itiraf etti. "Onu isteyeceğini sanmıyorum
İşte onu gönderdim. Oldukça rahatsız edici oldu-
Hizmetçi sorunu ne. Ama bu öğleden sonra bir tane daha almayı umuyorum
Bayan Healey's'ten. "

Bayan Beekman gerçekten rahatsız oldu.

"Senden ciddi şekilde memnun değilim Dawkins!" Ciddi bir şekilde geri döndü.
"Tabii ki, evimdeki herhangi bir kıza şok oldum.
kendisi, ama-onun gönderilmesini istemeyiz-böyle
durumlar. Oldukça kalpsiz olurdu. Evet, çok ben
rahatsız!"

"Üzgünüm, bayan," diye cevapladı hizmetçi cezalandırdı. "Ama ben sadece
diğer kızları düşünüyorum. "

"Şey, şimdi bu konuda bir şey yapmak için çok geç," diye tekrarladı onu
metresi. "Ama üzgünüm Dawkins; çok üzgünüm. Gerçekten de var
Bu insanlara karşı sorumluluklar! Ancak-bu Perşembe değil,
Bu?-Her zamanki gibi öğle yemeği için dana eteceğiz-ve çok güzeldi! "O
Üstelik eklendi.

"H'm. Sorun buydu!" Temizlikçiyi kokladı. "Çok kurtuluyoruz
o. Bir kızın onun için biraz düşüneceğini düşünürdün
İşveren-başka bir şey değilse. Bir anlamda o evde bir misafir ve
Kendini böyle davranmalı! "

"Evet, bu oldukça doğru!" işverenini kabul etti. "Yine de-evet, Brown Betty
tatlı için çok iyi. Bu yapacak, Dawkins. "

Bu sıradan konuşmanın perdesinin arkasında yürürlüğe girmişti
Melodram, Shakespeare'in herhangi biri kadar yoğun bir şekilde hayati ve temel
Trajediler, Dawkins'in Katie O'Connell'i kovduğu gün-"Sebepler için"
dediği gibi-ve ona geldiği yere ya da herhangi bir yere geri dönmesini söyledi
Bu konudan hoşlanıyordu, onun görüşünden çıktığı sürece, Katie'nin
McManus'un Gin Sarayı'nın arka odasında Shane kardeşi kırmızı verdi
McGurk-Aynı "Sebepler" için-Belli bir seçenek ve ikincisi
Kendinden yararlanmayı küçümseme reddetti, o zaman vardı ve orada bir
boynundan mermi. Ama bu, doğal olarak, Bayan Beekman bilmiyordu.

Zaten tahmin edilmiş olabileceği gibi Bayan Althea zarif, nazik ve
asla bilerek bir yanlış yapmaz,
sadece Tanrı'nın memnun olduğu için buna inanmayan biri ve
Onu ondan en az üç kat daha yüksek bir yaşam durumuna çağırmak
Mutfak, işgal edenlere karşı görevinden rahatladı
BT. Yine de, izlediği bu üç hikayenin yüksekliğinden
esasen kendisinden farklı, çünkü o
"uzun bir atalar çizgisi" olarak bilinir. Ancak Katie O'Connell ve
Althea Beekman pratik olarak çağdaşlardı, biraz zor
Bunlardan birinin nasıl ardışık ataları olabileceğini anlamak
Bu diğerinden daha uzundu. Gerçekten de Bayan Beekman'ın
Columbia Üniversitesi'nden arkadaşı Prof. Abelard Samothrace, muhtemelen
ikisinin aynı evde yaşadığını itiraf ettiler-her ne de olsa
Farklı seviyelerde-Beşinci Cadde'de, bu yüzden bazılarında ön ayakları
Tarih öncesi dönem, muhtemelen değil, aynı mağarayı işgal etti ve
Şirket, soğuk sabahları mittel europa'nın buz süzilmiş bataklıklarını dolaştı
Mağara Ayısı, Mastodon ve yünlü gergedan arayışında ve
Öğleden sonra rahatlama, avcılık eşleri için ikiye katlanmıştı
Kıllı ön ellerinde püre yerine taş kulüpler.

Bu nedenle, geleneklerin her ne olabileceği gibi görünüyor
Söz konusu dönemden kaynaklandı-Sportmenliğin parlaklığı,
Kişisel gurur, kabile görevi veya vicdanın
her ikisinin de ortak mirası. Çünkü bayan iken
Katie'nin tarihi ataları Celtiberians'dı, sadece ara sıra kaplanmış
İnce mavi boya kaplamasında, Bayan Althea'nın nemlunda yaşadığı
Elbe'nin bataklıkları ve açıkça Cermen olmuştu, ancak bu
Lanet, sonraki sırasında ırksal evlilik tarafından büyük ölçüde kaldırılmıştı
binlerce yıl. Gerçekten de, dimmerde bu olabilirdi
Bükülmüş diz üzerindeki bazı Beekman Serf, bazılarına yaldızlı bir arp vermişti
Kral O'Connell tahtında. O'Connells yabancılar olsaydı
Beekmans, Aborijin Amerikalı bakış açısından
daha az basitçe onlardan önce birkaç yüz
yıllar.

Gelenek yüzyıllar değil çağlardır. Katie miras alırsa
Tara bataklıklarından bazıları Tara'nın salonlarına bitişik o uzaktan kumanda
İrlanda'da hala yılan olduğu dönemde Bayan Althea
Vekili olarak başkalarını, kürk kaplı barbarlardan almıştır.
Boş zamanlarını içme, kumar veya bölme için geçiren takit
Birbirlerinin kafatasları taş tokmakla. Bu konuda Spencer'ın
"Etik Verileri" ve Lecky'nin "Avrupa Ahlak Tarihi". Ama bütün bunlar
Tamamen kaçtı, hatalı izlenimden muzdarip olan Bayan Althea
çünkü o bir Beekman olduğu ve bakan taş bir konakta yaşadığı için
Central Park temelde sadece O'Connells'ten değil, aynı zamanda farklıydı.
Smiths, Pasquales, Ivanovitches ve Ginsbergs, hepsi
gerçekten çok yaşlı ailelerden geliyor. Bu sözde fark üzerine
Kendini gururlandırdı.

Çünkü aslında yanılıyordu ve O'Connells paylaştığı için
Beekmanlar ve Ginsbergs ile bir geleneğe uzanan bir gelenek
İntikamın adalet olduğu dönem ve tek yasa akrabası geleneği,
Shane O'Connell, Red McGurk'u aradı ve ona
onun tanrısı. Bu günlük bowery olayının herhangi bir şeyi heyecanlandırmasının tek nedeni
Özellikle dikkat, Shane'in bir O'Connell olduğu değil, McGurk
çok etkisi olan siyasi bir patronun oğluydu ve kendisi
Gerektiğinde olabilecek kötü şöhretli bir genç ruffian kohortunun liderleri
bir oy pusulasını doldurmaya veya halkı etkilemeye güvenmek
fikir. Kırmızı Gideon'da güçlü bir adam olduğu için
an olayı ve o zarafetsiz bir zarafetle uyandı
Cherry Hill Annals.

"Bir 'A-O-A-ON ----- KULLANIR YAYI KUTLUYORSANIZDA BEYİ KULLANIR, YE
Name's Mud-Bakın? "Elder McGurk Bölge Avukatını Bilgilendirmişti
Ertesi sabah Peckham. "Bunu yapan polislere söyledim. Şimdi yapıyorsun
Geri kalan-And-and? "

Peckham çok iyi anladı. McGurk'un ifadesini kimse görmüyor
Mor yüzler bunu yapamayabilirdi.

"Onu alacağız! Endişelenme!" Peckham ıssızdan emin olmuştu
hem en derin sempati hem de
McGurk adının hukuki bir intikamın peygamberlik ihtişamları
ölenlerin her dudağının ve resminde olacaktı, ailesi ve
Yaşadıkları ev, ön sayfada yer alacaktı.
Her günlük. "Onu alacağız, tamam!"

"Bakın!" Ziyaretçisini acımasızca yorumladı.

Bu nedenle, kimse onun suçu işlediğini görmemiş olsa da, kelime geçti
Kızıl McGurk'un öldürülmesi için Shane O'Connell'i almak için.
Bir mırıldanmış rapor dışında hiçbir kanıt olmaması önemliydi
Bir ya da iki tehdit ve yalan bir hafta önce açıkça geçti.

Herkes Shane'in bunu yaptığını ve nedenini biliyordu; Kimse söyleyemese de
Nasıl biliyordu. Ve herkes bildiği için siyasi oldu
Peckham'ın onu büyük bir hayranlıkla tutuklama gerekliliği
trompetler ve içinde bulunduğu bir celerity'nin görkemli bir duyurusu
Akım vücudundan dönecekti.

Merhemdeki tek sinek, O'Connell'in içine girmiş olmasıydı
Söylentiye ulaşır ulaşmaz bölge avukatının ofisi ve
Sessizce tutuklanmaya boyun eğdi, sadece "İstediğini duydum
Ben. İşte buradayım! "

Ama onu saatlerce porsuk etseler de, her bahane ile onu çekti
itiraf et, onunla aynı hücreye bir dışkı güvercini koy ve başvurdu
Savcı tarafından bilinen her numara, cihaz ve uygun
Onu bir tür girişe tuzağa düşürün, onlar için hiçbir şeyleri yok
ağrılar. Kanıtların basitçe olmadığı durumlardan sadece biriydi
Yaklaşan. Ve yine de Peckham, hüküm giymedikçe farkındaydı
O'Connell adı gerçekten çamur-ya da daha kötü olurdu. Ancak bu hikaye,
O'Connells'in aile onuruyla bundan daha az endişe duyuyor
Beekmans.

Bayan Althea, ailenin şubesinin hayatta kalan son üyesiydi.
Muhtemelen sahip olmak için biraz kaba olarak görmesine rağmen
"yüzde yüz Amerikalı" olarak adlandırıldı, neredeyse
Yani-"geç sevgili kraliçe" için anımsatan bir sevgi hariç-
Onun durumunda ifade önemli ölçüde doğru olurdu. Annesi
seçkin bir devrimci devlet adamının kızı olmuştu
Bağımsızlık Bildirgesi, Bir Büyükelçi ve
Yüksek Mahkeme'nin de adaleti; Babası ünlü bir gazete
editör.

Prue'de doğmuştu ve ben Gramercy Park'ta ne
Şimdi Oyuncular Kulübü ve Beyaz ile Eski Sömürge Evi
Emme ve süs demir işi, mütevazı birçoğunun sahnesiydi
Emerson, Lowell ve George William Curtis'in olduğu bir zamanda Gamety
Vatandaş olarak, yüksek rahiplerden daha az görülüyor, eşit olarak paylaşıyor
tanrıça ile kutsallık içinde. Sadece bunları hatırlayabiliyordu
iyi huylu yaşlı beyler ve iç savaşın birçok gazisi
Babasının dekorli maun'da dinlendi ve korumadan bahsetti
Anayasa ve diğer kurumların
Genellikle ilk yerleşimcilerin Atlantik Seaboard'a indiği varsayıldı ve
Karşılığında Wily Dolation'dan Kendi Kendini Sevimli Kabul Edilen Gayrimenkul
Viski ve cam boncuklar için. Kırk yedi yaşındaydı, bir sömürge
Dame, Amerikan Devrimi'nin bir kızı, yönetim kurulu üyesi
Birkaç hayır kurumunun müdürleri ve bir çift değerinde
Demiryolu menkul kıymetlerinde milyon dolar. Pazar günleri o her zaman
Ailesi tarafından sık sık yapılan Stuyvesant Meydanı'ndaki kiliseye katıldı ve
1907'nin sonlarında ünlü Beekman C-Spring Victoria'da sürdü
Yaşlı bir Negro koçu tarafından.

Ama dikiş ve iyi işlerle dolu olmanın yanı sıra-
Çoğu zaman cazibe başarısız-Miss Althea bir yüze sahipti
Birinin nasıl olduğunu merak ettiği biraz soluk güzelliğinde bile büyüleyici
Başarılı bir şekilde,
Onun hakkında kalabalık olmalı. Beşinci Cadde'deki evi eskidi
Amerikan Vatanseverlerin Gravürleri ve Kütüphane ondan miras alındı
editoryal ebeveyn, sahip olacak konular üzerinde hacimlerle doludur
Bir Bolşevik'i tiksinti ile doldurdu. Kısaca, Trotzky olsaydı
Manhattan Sovyet Komiseri, Bayan Althea ve onun gibi olanlar
Drumhead mahkemesinin ilk adayları olurdu.

Dini prensibe bağlılığı üzerine eşit olarak gurur duydu ve
Kongre eylemleri. Yasa için, sadece yasa olarak,
en derin saygı, heterojen tüzükleri izlemek
Desultory yasa koyucuları tarafından zaman zaman sanki bazılarında sanki
Sina Dağı'ndan on ile birlikte gizemli bir yol teslim edildi
Emirler.

Yasanın herhangi bir ihlali için en çok nefreti vardı ve
Ayrımcılık yapamamasından sadece etiğindeki zayıflık ortaya çıktı
Göreceli ithalatlar arasında, çünkü şüphesiz bir
kapanış saatinden sonra bira bira kadar anlaşılır olduğu kadar
Büyük hırsızlık veya sahte tanıkların rulmanı. Ona her yargıç olmalı
öğrenilmiş, akıllı ve onurlu bir adam olun çünkü o
Toprak yasasının uygulanması ve hiç sormadığını veya
Bu yasa akıllıca ya da başka türlü değil, bu da sık sık-
itiraf etti-değildi. Tek kelimeyle, Bayan Althea hakkında ilerici bir şey olmasa da
bu keyifli, ekili, sadık ve hevesli kadınlardan biriydi
Bir omurgada haklı olarak omur olarak kabul edilen vatandaşlar
geri döndükten sonra, şüphesiz herhangi bir
Dünyadaki diğer ulus. Dikkatli bir şekilde onun karakteristiğiydi
Aile avukatı tarafından onun için çizilen iradenin içine katlanmış bir kaydı
mirasçılarına hitap eden kağıt ve bir sonraki akrabası bunu
Cenaze Milli Marşı oynanmalı ve tabutunun
Amerikan bayrağıyla örtül.

Ancak, özende nadir görülen bir tutarsızlık olmasa da biraz merak vardı
Beekman'ın hukukçulara karşı tutumu
Anında en nazikliğinin nesneleri oldular. Böylece o bir
manevi ve daha fazlasını getirdiği mezarlarda sık ziyaretçi
Çoğu zaman, açıkçası kabul edilmelidir, bedensel rahatlık
Bölge Avukatı ve Hapishane tarafından tavsiye edilen mahkumlar
Dikkatine layık olan yetkililer; Ve savcı Peckham değil
tahakkuk edebilecek olası siyasi avantajlardan hoşlanmamak
Seçkinlerin çok tanınmış bir üyesi ile dostça terimler halinde olmak
Beekman'ın ailesi, onunla kendisini içe geçme fırsatı kaybetmedi
ve yollarını kadar kolay hale getirmek için astlarına emir verdi
olası. Böylece doğal olarak Tutt & Tutt'u duymuştu ve bir
Kıdemli partnerin kendisi ile rahat tanıdık.

"O'Connell'in düzenli bir istiridye-bana hiçbir şey söylemeyeceği!"
Bay Tutt, ofis ağacına şapkasını asarak ciddi bir şekilde belirtti.
Bir el, yelek cebinde bir maç için bir maç hissetti
Diğer, Bayan Beekman'ın sahip olduğu günün öğleden sonra
Bu hikayenin açıldığı Dawkins ile sohbet.

"Ulusal Mizaç," diye cevapladı Bonnie Doon, istenenleri üretti
kibrit. "Tıpkı bir İrlandalı gibi,
onu savunmak için görevlendirilen avukat. Muhtemelen korkuyor
Suçlu olduğunu çıkaracağınız biraz giriş yapın. İrlandalı yok
Henüz bir şeyden suçlu olduğunu itiraf etti! "

"Şey, başka bir uyruklu bir sanıkla tanışmadım,
Ya, "diye yanıtladı Bay Tutt, Stogy'ye şiddetle çekerek." Yine de öyle,
Bu Chap O'Connell benim için bir bulmaca. 'Devam et ve beni savun,' dedi
Bugün, 'Ama benden dava hakkında konuşmamı isteme, çünkü yapmayacağım.' BEN
vazgeç. Bana nerede olduğunu bile söylemezdi
cinayet."

Bonnie şüpheyle homurdandı.

"Bunun için çok iyi bir neden olabilir!" İfade etti. "Ne söylenti
Doğru olduğunu söylüyor, onu bulana ve bir
Kulağının arkasına pelet. "

"Ve ayrıca, söylentinin söylediği doğruysa," diye ekledi Tutt,
Şu anda, "İyi bir iş de öyleydi. McGurk hain, kirliydi
Blackguard, bir suçlu çetesinin lideri, olsa bile, onlar
Hepsi katılıyorum, bölgedeki her kadına sahip olan yakışıklı bir rascal
tenterhooks. Bu durumda herhangi bir kız mı? "

Bonnie omuzlarını silkti.

"Öyle iddia ediyorlar; sadece kesin bir şey yok. O'Connells iyi
konuşuldu. "

"Olsaydı, bu neden konuşmayacağını açıklar," diye yorumladı Bay
Tutt. "Bu onun şeytanı.
denediğiniz itibarı beslemeden yazılmamış yasa
korumak."

Tutt & Tutt'un kıdemli ortağı döner sandalyesini pencereye çevirdi
ve kongre botlarını, düşünceli bir şekilde baktı
Nakliye üzerine.

"Yazılmamış yasa!" Tutt'u kapıdan alaycı bir şekilde bağırdı. "Orada
Bu kısımlarda böyle bir hayvan yok! "

"Oldukça yanılıyorsun!" Yaşlı partnerini geri döndürdü. "Çoğu bizim
Yasa-aslında yüzde dokuz, aslında-yazılmamış. "

"Affedersin!" Bonnie Doon, her zamanki saygısını terk etti.
"Ne dedin dedin, Bay Tutt? "

"Yönetildiğimiz yasaların yüzde doksan dokuzu
Yazılı yasalar, tüzüğümüz üzerine basılı olanlar kadar bağlayıcı
sonuçta sadece duyguların kristalleşmesi olan kitaplar
ve geleneklerine, görgü kurallarına dayanarak topluluğun görüşleri
Gümrük ve dini inançlar. Basılı her tüzük için bir
ahlak duygumuza dayanan somut varlığı olmayan yüz,
eşit derecede kontrol eden ve sahip olduğu görev ve onur
İhlalleri çünkü yazmaya indirmek için asla gerekli bulunamadı
Genellikle kendi cezasını getirir veya daha hassas alanını ihlal eder
Ceza hukukunun ham süreçlerinin yapamayacağı özel vicdan
takip etmek. Görgü kuralları ve adil oyun yasaları,
Yasama Yasalar-Ceza kadar etkili on emir
Kod. "

"Buna katılmıyor musun Tutt?" Bonnie'yi istedi. "Her erkek
Vicdan kendi özel yazılmamış yasasıdır. "

Tutt şüpheci görünüyordu.

"Her erkeğin vicdanı olduğunu söyledin mi?" sordu.

"Ve bazen çok sorun çıkarıyor," diye devam etti Bay Tutt, görmezden geliyor
o. "Old Cogswell'in bankta ne zaman olduğunu hatırlıyorsun ve bir adam
Bir adamın başının üzerinden şemsiyesini kırdığı için önüne getirildi
Sanığın karısına hakaret eden jüriye dedi: 'Beyler,
Bu davacı karıma böyle bir isim demiş olsaydı parçaladım
Şemsiyem başının üzerindeki hızlı. Ancak, bu yasa değil!
Davayı al beyler! ''

"Şey, sanırım yanılmışım," diye itiraf etti Tutt. "Tabii ki, yani
Yazılmamış yasa. İnsanlar bir adamı bir bulamaçtan kızdığı için cezalandırmayı sevmezler
karısının itibarı üzerine. "

"Ama bunun seni nereye götürdüğünü görüyor musun?" eşini belirtti. "Sözde
Yazılmamış yasa, miras alınan şövalyelik fikrimize dayanmaktadır. Bir hanımın onuru
ve itibar kutsaldı ve şövalyesi anında hazırlandı
Kanının son damlasıyla savun. Dürüstlüğüne bir yansıma
neredeyse onun erdemi kadar dayanılmazdı. Mantıksal olarak,
Yazılmamış yasalar, kadınların sözleşmelerini bozmasına ve yapmalarına izin vermelidir
Pratik olarak uygun gördükleri her şey. "

"Yapıyorlar, değil mi-sevgili şeyler!" Bonnie içini çekti.

"Hatırlıyorum," diye konuştu Tutt parlak bir şekilde, "yazılı olmayan yasa olduğunda
Cook County, Illinois-bu Chicago, bilirsiniz-herhangi bir kadın
Kocasını yaşam sigortası parası için öldür. Cidden!"

"Buna dahil olabileceğim şövalyelik bir anlamı yok-
Sadece iyi bir iş, "diye belirtti Bay Doon, başka bir sigara yaktı.
"Aynı şekilde, yazılı olmayan yasanın gerilebileceği açıktır.
uzun yol. Yine de bu harika bir kolaylık! "

"Günümüzde fikirleri değiştirirsek, korkunç bir güveçte olmalıyız.
Adalet için şövalyelik, "Bay Tutt." Neyse ki
Tehlike geçmiş. Birinin dediği gibi, 'Kadınlar, bir zamanlar üstlerimiz,
eşitlerimiz oldu! ''

"Onları metrodaki koltuklarımızı bile vermiyoruz," diye yorumladı Tutt
Şikayetle. "Hayır, şövalyenin dönüşü konusunda endişelenmemize gerek yok-
Her halükarda York. "

"Söylemeliyim!" diye bağırdı Bayan Wiggin, o anda girerek
Kimse yükselirken bir yığın kağıt.

"Ama," diye ısrar etti Bonnie, "
Aralarında seçim yapmak zorunda kalırsa, herhangi bir adam ona itaat edeceği
Yasa yerine vicdan. "

"Tabii ki, bu tür davalar var," diye itiraf etti Bay Tutt. "Ama yapmalıyız
Fikri mümkün olduğunca caydırın. "

"Onur duygusunu mı cesaretlendiriyor?" diye bağırdı Bayan Wiggin. "Neden Bay Tutt!"

"Bu onurla ne demek istediğine bağlı," diye karşılık verdi. "Çok fazla almıyorum
varisi görünen bir yalancı haline getiren onur türünde stok
Bir beyefendi gibi 'bir ülke evindeki bir kart oyunu hakkında. "

"Ben de," diye geri döndü, "
Bu, bir adamı terzisini ödemeden önce kumar borcu ödemeye zorlar, ancak
Olmasa da, durumlar olabileceğine inanıyorum
Kendini saptırmak için izin verilen onur, bir kişinin reddetmesini gerektirir
Yasaya itaat et. "

"Bu oldukça tehlikeli bir doktrin," diye yansıtıyor Bay Tutt. "Herkes için
ne zaman saygı duyması gerektiği hâkimi yapmakta özgür olurdu
yasa ve yapmaması gerektiğinde. Yasanın geleceğini kolayca hayal edebiliriz
Koyun küçük ucunda. "

"Vicdan meselelerinde-ki, benim alıyorum,
Onur duygusu-birinin kendi yargıcı olması gerekiyor, "diye ilan etti Bayan Wiggin
sıkıca.

"En basit yol," ilan Tutt, "
Hukuk her zaman itaat edilmeli ve en onurlu adam o
en çok saygı duyar. "

"Evet, en güvenli ve aynı zamanda en korkak!" Miss Wiggin'e karşılık veriyor.
"Yasanın kişisel olarak bir şey yapmanızı gerektirdiğini varsayalım
Sadece ahlaki olarak yanlış değil, aynı zamanda tespit edilebilir olarak kabul ediliyor musunuz? "

"Yapmaz!" Tutt bir yüz buruşturma ile protesto etti. "Yasa mükemmellik
Akıl. "

"Ama bence, tartışma amacıyla,
"Kafe diye sordu?" Ve ben de onur duygumuzun
sahip olduğumuz en değerli şey. Bizim saygı göstermek bizim görevimiz
Kurumlar ve ister sevmesek de,
vicdanımızla çatışır, bu durumda ona meydan okumalıyız ve
Sonuçları al! "

"Sevgili ben!" Alaylı tutt. "Ve kazıkta mı yanıyor?"

"Gerekirse; evet!"

"Tüm bunları haklı olarak anlamıyorum!" Bonnie. "Ben Lee tarafı için
Yasa, her seferinde! "

"Bu son derece teorik," diye yorumladı Tutt. "Bizimle her zamanki gibi
tartışmalar. "

"Düşündüğünüz kadar teorik değil!" kıdemli bir şekilde kesintiye uğradı,
Miss Wiggin'i yeniden güçlendirmek için acele ediyor. "Kimse bunu gerçek olmak için inkar edemez
Kendisi en yüksek insan davranış prensibidir ve ''
Gerçek için ölmesi gerektiğinde güvende olmak için perdition. ' Bu yüzden biz
İlk Hıristiyan şehitlerine saygı. Ama seçim söz konusu olduğunda
Gevşek şeref dediğimiz ve yasanın ne gerektirdiğini-"

"Ama yasanın onur fikirlerimizi somutlaştırdığını düşündüm!" yanıtladı Tutt.
"Bunu söylemedin mi-bu konuşmada birkaç saat önce mi?
En yüksek görev devlet için, sadece kelimelerde, alçakgönüllü bir oyundur
görüş, onurdan yasalardan veya yükümlülükten farklı olarak konuşmak
adalet mahkemesinde yemin. Bahse girerim bolca bulabilirim
Kütüphanede bu etkiye dair yetkililer! "

"Tabii ki yapabilirsin," diye karşılık verdi Bayan Wiggin. "Bir otorite bulabilirsiniz
Aramak istediğiniz herhangi bir teklifin herhangi bir tarafında. Bu yüzden biri
Kendi şeref duygusu yasadan çok daha güvenilirdir. Nedir
Hukuk, her neyse? Bazı yargıçların söylediği bu yasadır-tersine dönene kadar.
Kendi özel onur fikirlerimi rahat bir şekilde teslim edeceğimi düşünüyor musunuz?
Ne hakkında en uzak fikre sahip olmayan bir yargıçtan karar vermek
Onurlu mu düşünüyorsun? "

"Geçmeden önce hor göreceksin!" Tut onu uyardı.

"Sorun gerçeği."
Birbiriyle hiçbir ilgisi yok. Mahkemeler sürekli
bunu en erken günlerden itibaren, hakimler gibi,
Can, ikisini bir ve aynı görünmesini sağlamak. Şef Baron Bowes, ben
Unutmayın, 1743'teki bazı durumda, 'Mahkeme ne olduğunu belirleyemez
onur.' Hayır, hayır; İkisi farklı ve bu fark her zaman
sorun çıkar. Neredeyse çay zamanı değil mi? "

       * * * * * *

Bayan Beekman, birinci kattaki asansörden çıkıyordu.
Ertesi öğleden sonra, geldiğinde haftalık ziyaretlerinden birinde mezarlar
Bay Tutt ile yüz yüze. Onu samimi bir şekilde selamladı, çünkü bir fantezi almıştı
Doğal isteksizliğine rağmen, ona çekilen perişan yaşlı adam
Ceza çubuğunun üyeleri,
Hava Durumu Yüzü. "Umarım başarılı bir gün geçirmişsindir."

Avukat başını sahte bir melankolik bir şekilde salladı.

"Ne yazık ki, ben," diye cevapladı kaprisli. "Tek müşterim
Benimle konuşmayı reddediyor! Belki ondan bir şey alabilirsin
Ben."

"Ah, hepsi benimle yeterince kolay konuşuyor!" Cevapladı. "Onlar hoşlanıyorum
Zararsız olduğumu biliyorum. Onun adı nedir? "

"Shane O'Connell."

"Onun suçu nedir?"

"Cinayetle suçlanıyor."

"Ah!"

Bayan Althea geri tepti. Hayırsever dürtüleri uzanmadı
sanıklar cinayetle suçlanıyor. Çok fazla kötü şöhret vardı
Onlarla birlikte, bir kere; nefret ettiği hiçbir şey yoktu
kötü şöhret.

"Cidden," diye ciddiyetle devam etti, "Keşke bir kelimeniz olsaydı
o. Bir adamı savunmak ve bir şey bilmemek oldukça zor
davanın yanında. Neredeyse senin görevin, değil mi? "

Bayan Althea tereddüt etti ve kayboldu.

"Çok iyi," diye cevapladı isteksizce, "Ne yapabileceğimi göreceğim. Belki
Biraz ilaç veya mektup kağıdı falan ihtiyacı var. Sipariş alacağım
Müdürden ve hemen geri dön ve onu gör. "

Yirmi dakika sonra Shane O'Connell, Bayan Beekman ile karşılaştı.
Danışmanlık odasının anlaşma tablosu. Geç güneş ışığı düştü
Bir yüzün üzerinde ağır çubuklu pencerenin yüksek ızgarası oldukça
Miss Althea'nın karşılaşmaya alışkın olanlardan farklı
Bu çevre, çünkü ahlaksızlık veya kötü alışkanlıklar dokunmuyordu,
Ve hapsetme, yanaklarını engebeli mantolarından henüz mahrum etmemişti
Kızıl ya da cesur parıltılarının gözleri.

O bir çocuktan biraz daha fazlasıydı, bu katil, her zamanki gibi yakışıklı bir delikanlı
Kerry ilçesinden swagger.

"Bir 'Sizi benim gibi göndermenize yol açan ne olabilir, özledim
Beekman! "Diye sordu, ona parıltı.

Aniden sinirsiz hissetti, ürküttü ve kullanımında şok oldu
onun adı. Nereden keşfedebilirdi? Muhtemelen kaleciden, muhtemelen
Karar verdi. Tüm olağan soğukkanlılığı, sessiz kendi kendini doldurmak, onu
uzak ve hafif küçümseyen tatlılık-onu terk etti.

"Diye düşündüm," diye kekeledi-"Ben-muhtemelen-sana yardım edebilirim."

"Yaptığınız zararı telafi etmek için çok geç!" Kömür-siyah gözleri
sanki kalbini yırtıyormuş gibi küçülen bedenine uzandı.

"BEN!" Nefes nefese kaldı. "Ben-zarar! Ne demek istiyorsun?"

"Kız kardeşim Katie Yez için çalışmadı mı?" diye sordu ve sözleri sıçradı
ve tıslama alevleri gibi kıvrıldı. "Ondan sonra gördün mü yoksa
Sizden sonra gördüğü gibi geldiğini ve gidişlerini izle-sadece bir lass
on altı? ARRAH! HAYIR!"

Korku hissi ile Bayan Althea, sonunda içinde olduğunu fark etti
Kendisine rağmen bir cinayet davası! Bu delikanlı, Katie'nin kardeşi,
taburcu ettiği garson! Ne kadar meraklı! Ve ne kadar talihsiz! Onun
Şarj mantıksızdı; Yine de yanağına hafif bir allık çaldı
Ve uzağa baktı.

"Ne kadar saçma!" Söylemeyi başardı. "Benim yükümlülüğümün bir parçası değildi
Ona bakmak için! Nasıl yapabilirim? "

Şahin gözleri ona her titremeyi izledi.

"Genişine gittiğinde topun gecesini kilitlemedin mi
McGurk? "

"Ben-ne saçma!"

Aniden boğuldu. Belirsiz bir hatırlatma hatırlatma onu
Hafif-kızlardan birinin ısrar ettiğini söyledi
Bir akşam dansa giderken, düzenleme ile değil ve nasıl
evin her zamanki gibi kapatılması gerektiğine dair emir vermişti
Gece için saat on. Kız kurallarına uyamazsa
Beekman Menage başka bir yerde uyuyabilirdi. Ne var? Varsayılan
Bunu yapmış mıydı? Uzaktan kumandadan sorumlu tutulamadı,
Mantıksız ve itibarsız sonuçlar!

Ve sonra şans eseri Shane O'Connell dolaylı olarak bir ifadeyi kullandı
hayatını kurtardı, eskisinde kullanılan gibi merakla bir cümle
Dawkins tarafından Miss Althea'ya vesileyle:

"Katie, evinizin bir üyesiydi; biraz
Onun için düşündü! "Acı bir şekilde iddia etti.

Dawkins şöyle demişti: "Bir kızın biraz düşüneceğini düşünürdün
İşvereni, başka bir şey değilse. Bir anlamda o evde misafir
ve kendini böyle davranmalı. "

İçinde bir anlam yoktu! Paralel, benzetme yoktu. Oradaydı
Kız, kıza misafir olarak davranma yükümlülüğü yok, kız olmalı
Biri gibi davrandılar. Bayan Beekman bunu biliyordu. Ve yine de vardı-bir şey!
Herhangi bir oranda kendilerine doğru bir tür görev borçlu mu?
İstihdam-çatısının altında uyuyanlar?

"'Ona karşı nazik olmaktan daha iyi olmaktan daha iyi olabilirdi
Şimdi bana! "Dedi.

Gururlu Bayan Althea Beekman, uzun bir çizginin onurlu soyundan gelen
ataların kırmızıya döndü. Şimdiye kadar kendine özgü kendinden emin
Kişisel erdem ve kendi yapay demokrasi standartları, şimdi
Bu kaba genç suçludan önce kendini aşağılanmış ve çileden çıkarmış buldu.

"Sen-doğru-doğru!" İtiraf etti, gözleri aniden akıllıca
göz yaşları. "Benim konumum oldukça-mantıksız. Ama elbette yok
fikir! Lütfen, lütfen size yardım etmeye çalışmama izin verin-eğer yapabilirsem-ve Katie,
Çok-çok geç değilse. "

Shane O'Connell Tutuşma yaşadı. Sonuçta öyle görünmüyordu
Onun beğenileri onun beğenilerini dikte ediyor olmalı. Ve yapabilirdi
Asla bir kadını-özellikle güzel bir kadın-görmeyi asla terk etmeyin.

"Affet beni hanımefendi!" Dilendi, başını indirdi.

"Söylediğin her şeyde oldukça haklıydın!" Ona güvence verdi. "Lütfen
Bana olan her şeyi söyle. Bölge ile etkim var
avukat ve-diğer yerlerde. Hiç şüphe yok ki sana yardımcı olabilirim.
Tabii ki, bana kesinlikle güvenebilirsin! "

Shane O'Connell, dürüst gri gözlerine bakarak yapabileceğini biliyordu
ona güven. Yavaşça-kırılgan-ona, ona nasıl kızardığını nasıl öldürdüğünü söyledi
McGurk ve neden.

Althea Beekman ellerini taktığında koridorlar gölgelerle doluydu
Shane O'Connell'in omuzları ve ona iyi geceler. O olsa da
suçundan iğrenç ve onu taahhüt ettiği için nefret etti
Bir şekilde kısmen sorumlu ve aynı zamanda kodla bunu algıladı
O'Connells'den Shane, doğru olduğuna inandığı şeyi yapmıştı. O vardı
Yasayı kendi ellerine aldı ve gerekli olanı ödemeye hazırdı
penaltı. Aynı şeyi tekrar tekrar yapardı. Buna
En azından saygısı vardı.

Bay Tutt'un onu müdürün ofisi tarafından bankta beklediğini buldu.

"Kuyu?" Bir gülümsemeyle sordu, onu selamlamak için yükseldi ve onu fırlattı
Stogy.

"Senin için çok iyi bir haberim yok," diye cevapladı üzücü bir şekilde. "O
Beni itiraf etti-bana her şeyi andı-neden onu vurdu ve nereden satın aldı
Tabanca. Yine de cesur bir çocuk! Bu üzücü bir durum! Ama ne yapabilirsin
gibi şeyler yaparken kendilerini haklı çıkaran insanlarla
O?"

D.A.'nın ofisinden Dedektif Eddie Conroy'u fark etmedi.
bitişik bir sütunun arkasında duran, gösterişli bir şekilde bir puro yakıyor; ne
Yavaşça uzaklaşırken gülümsediğini gör.

       * * * * * *

"Şans hakkında konuş!" Bölgenin sarı köpeği O'Brien
Avukatlık ofisi, bir saat sonra şefine. "Ne düşünüyorsun patron?
Eddie Conroy, Bayan Beekman'ın yaşlı adam Tutt'a mezarlarda söylediğini duydu
O'Connell'in ona itiraf ettiği! Söyle, bu nasıl? Bazı
Kanıt-Ne? "

"Bu bize ne iyi olacak?" diye sordu Peckham, kaşlarını çattı
masasından. "Bizim için tanıklık etmeyecek."

"Ama onu ararsak ifade etmek zorunda kalacak, değil mi?" istedi
asistan.

Bölge avukatı, önündeki cilalı yüzeye baktı. "Biz-sanırım, sanırım," diye itiraf etti tereddüt ederek. "Ama yapamazsın
mahkeme celbi böyle bir kadın herhangi bir uyarı yapmadan ve onu standa koy
Ve onu ifade ver. Çok zor olurdu! "

"Bunu yapmanın tek yolu bu!" Sirk bir sırıtma ile O'Brien'i geri döndürdü. "Eğer o
Onu aradığını düşündüğümüzü önceden biliyordu
kasabanın. "

"Bu doğru," diye kabul etti şefi. "Bu da gittiği kadar uzak
yasaya meydan okumak. Ama bundan pek hoşlanmıyorum. Beekmanların çok fazla
Etkisi ve eğer ağrıyorsa bizi bir sorun yaratabilir!
Ayrıca, onu böyle bırakmasını sağlayan bir pullu bir numara. "

O'Brien kaşlarını kaldırdı.

"Pullu hile! O bir katil, değil mi?
onu ara. Gördüğüm gibi bu bir görev meselesi. "

"Aynı şey oğlum, önerinizin çürük bir kokusu var.
Yapmalıyım-yapmayacağımızı söylemiyorum-ama riskli bir iş! "diye yanıtladı
Peckham şüpheyle.

"Bunu yapmamaktan daha az riskli, adaylığınıza kadar
Önümüzdeki sonbahar endişeli! "Asistanını cezalandırdı." Ona izin vermeyeceğiz
Ne yapacağımızdan şüphelenmek; Ve son dakika onu arayacağım
Durun ve davayı çizin! Onu kimin aradığını bile bilmiyor! Belki ben
Yargıç Babson ile onu başka bir noktada aramak için ayarlayabilir ve sonra
İtiraf gerçeğine rastlamak ve inceliyormuş gibi yap
kendisi. Bu bize izin verirdi. Bir şekilde bulaşabilirim. "

"Daha iyisin," diye yorumladı Peckham, "
Kağıtlar! Bayan Althea Beekman'a girerse, bir hikaye yapardı
Rampage. Saya dereni, oğlum, eğer isteseydi! "

"Ve McGurk seninkini alabilir!" O'Brien'i doğan itibarla yeniden ifade etti
bilgi.

Shane O'Connell'in kovuşturması, aksi takdirde yavaşça
Kanıtlar nedeniyle durmuş ve daralmış öldü, yeni hayat aldı
Böylece bölge avukatının eline masum bir şekilde teslim edildi; içinde
gerçek bir celebre_ oldu. Hükümlü için temel unsurlar
Şimdi hepsi orada-_corpus delicti_,
Sanık, güdü, fırsat ve itirafı. Yasa
bir sanığın ifadesinin "için yeterli olmadığını
suçun tahsil edildiğine dair ek kanıt olmadan mahkumiyetini garanti
"Bol miktarda tatmin olurdu-onun olmasa da
İtiraf, suçun ne olursa olsun bir kanıt olmazdı
suçlu onun tarafından işlenmişti.

Böylece, bilmeden Bayan Beekman önemli bir tanıktı ve,
Aslında, tüm davanın üzerine döndüğü pivot.

Harika spor etkinliği günü geldi. Tam olarak geldi
Panoply McGurks, akrabaları ve takipçileri. Tüm Cherry Hill
Kendini Yüksek Mahkemenin I. Bölümü'ne yerleştirmiş gibiydi. Oradaydı
Bir şekilde yarışları ya da ödül mücadelesini düşündüren bir atmosfer. Ama o
kesin bir şeyden zevk alan bir spor etkinliğiydi-gerçekten daha çok
asılı. Yasanın intikamına tatil yapmak için oradaydılar.
İnci düğmesi çocuklarının sevgilisinin öldürülmesi. Peckham Şahsen
McGurk'a her şeyin bakır yavaşladığından emin oldu.

"Zaten nehrin yarısında!" Dedi.

Ve önem ve duygu ile şişen McGurk, birkaç tane çekti
Cebinden purolar ve ikisi barış borusunu füme etti.

Ancak okuyucu, özellikle ilerlemenin ilerlemesiyle ilgili değildir.
Yargılama, çünkü zaten çok sayıda katıldı. Bir jüri olduğunu söylemek yeterli
Önceki deneyimlerle kanıtlayan alt kısım çeneleriyle
ölüm cezasına ve tüm insan sempatilerine kayıtsızlık,
Sonunda seçildi ve tanıklar usulüne uygun olarak çağrıldı ve ifade verildi
Her zamanki gerçeklere göre, inci düğmesi çocuklar ve geri kalanı, tükürüyor
Tezgahların altında gizlice, her kelimeye hevesle içti. Orada
Bay Tutt'un yapması için hiçbir şey değildi; İnkar etmeyecek bir şey yok. Dava inşa edilmiş
Kendisi yukarı, tuğla tuğla. Ve Shane O'Connell orada sorunsuz bir şekilde oturdu,
pek dinlemiyor. Kanıtlarda herhangi bir
Genel olarak O'Connells'in onuruna veya özellikle. O vardı
bu onurun talep ettiği ve ödemeye hazırdı
Ceza-Yasa onu alabilirse. Onu alacağını varsaydı. Bu yüzden
Tutts yaptı.

Ama üçüncü günün sonuna doğru hiçbir şey henüz getirilmedi
Tutt'un eğildiği suçla onu bağlamak için ileriye doğru ilerledi ve fısıldadı
Bay Tutt, "Bilin, bir önsezim olmaya başlıyorum
dava!"

Bay Tutt, algılanamayan bir onay hareketi yaptı.

"Bu şekilde görünüyor," diye cevapladı ağzının köşesinden. "Muhtemelen
Sonunda bağlantı kanıtlarını yayacaklar ve bize _coup verecekler
De Grace_. "

O anda Stand ve O'Brien'den bir polis tanığı serbest bırakıldı
bankta adım attı ve yargıya bakan bir şey fısıldadı
saatte ve başını salladı. Yirmi dakikalık dörttü ve jüri
zaten huzursuz oluyorlardı, çünkü duruşma bir
Humdrum, kesilmiş ve kurutulmuş olay.

Bayan Beekman, mahkeme salonunun arkasında aniden oturuyor
O'Brien'in adını dediğini duydum ve bir endişe titremesi geçti
onun vücudu. Herhangi bir yasal işlemde hiç ifade vermemişti ve fikir
böyle bir kalabalıktan önce kalkmak ve soruları cevaplamak
Onu dehşetle doldurdu. Çok halka açıktı! Yine de yardım edecek olsaydı
O'Connell--

"Althea Beekman," diye körükledi. Phelan, "Tanık Başkanına!"

Althea Beekman! Nazik bayan, kaba bir şekilde soyulmuş gibi hissetti
tüm koruyucu kıyafetleri. Althea! Yasa onu yapmadı mı
Ona "Bayan" adını vermenin izniyle? Kendini performansa yönlendirmek
Görevinden kalabalık banklar arasında yolunda gitti,
Muhabirlerin masasını ve jüri kutusunun arkasını geçin. Hakim,
Görünüşe göre hoş yüzlü, oldukça yaşlı bir adam, ona ağır bir şekilde eğildi,
nerede oturması ve kendisine yemin etmesi gerektiğini belirtti,
"Bütün gerçeği" ifadesine acımasızca yaşamak ve gözlerini yükseltmek
Cennete, "Tanrı'ya yardım et!"

"Evet!" Miss Beekman'ı ilk ama kesin olarak ilan etti.

Akan perdelerinde yükselen mahkeme odasının arkasında arkasında
Kanun tanrıçasının görkemli figürü, gözü kapalı ve havada tutulan
Adalet ölçekleri. Onun yanında kutsal ipeksi cüppelerinde oturdu
Ofis Kendi başına ilerlemek için bu yasayı akıllıca yöneten bir yargıç
çıkarları ve siyasi ortaklarının çıkarları. Onun önünde,
Hain bir şekilde gülümsüyor, alaycı, mermi başlı O'Brien'i durdurdu. Bir
Bay Tutt, Shane'in yanındaki bir masaya dirseklerine yaslandı
O'Connell. Onlara bakışlarını yönlendirdi ve hafifçe gülümsedi.

"Bayan Beekman," O'Brien'e nasıl bildiğini bildiği kadar başladı, "sen
ikamet et, sen değil misiniz, bu şehirde 1000 numaralı Beşinci Cadde ve
kontluk?"

"Yapıyorum," diye cevapladı kararla.

"Ailen her zaman New York'ta yaşadı, değil mi?"

"1630'dan beri," ambalajlı ve daha güvenle yanıtladı.

"Çeşitli hayırsever, dini ve sivilde öne çıkıyorsunuz
faaliyetler? "

"Önemli değil; ilgilenen," diye düzeltti.

"Ve mezarlardaki mahkumları ziyaret etme pratiği mi yapıyorsun?"

Tereddüt etti. Bu neye yol açabilir?

"Bazen," diye itiraf etti.

"Bu sanık Shane O'Connell'i tanıyor musunuz?"

"Evet."

"Onu geçen ayın yirmi üçüncü gününde gördün mü?"

"Sanırım öyle-eğer gün buysa."

"Hangi güne atıfta bulunuyorsun?"

"Onunla konuştuğum gün."

"Ah, onunla bir konuşma mı yaptın?"

"Evet."

"Onunla bu konuşmayı nerede yaptın?"

"Mezarların avukat odasında."

O'Brien durdu. Sefil ruhu bile ne olduğu konusunda isyan etti
Yapmak.

"Ne dedi?" diye sordu, gergin bir şekilde uzağa baktı.

Hangdog'unda bir şey Bayan Beekman'ı olduğu konusunda uyardı
ihanete uğradı, ama cevap vermeden önce Tutt ayağa kalktı.

"Bir an!" Ağladı. "Ön soru sorabilir miyim?"

Mahkeme, tanışma gösterdi. "Sanıkla yaşadığınız konuşmada gizli bir
bir?"

"Soruya itiraz ediyorum!" O'Brien'i yakaladı. "Yasa hayır
Bir rahibe yapılanlar dışında ayrıcalıklı olarak gizli iletişim,
bir doktor veya avukat. Tanık bunların hiçbiri değildir. Soru
önemsiz ve alakasızdır. "

"Yasa bu," diye açıkladı hakim "ama tüm koşullar altında
Tanığın cevap vermesine izin vereceğim. "

Bayan Beekman durakladı.

"Neden," Başladı, "Elbette gizlidi, Bay Tutt. O'Connell
Bir an için sanıyor olsaydı bana hiçbir şey söylemezdim
Söylediklerini tekrarlayacak. Ayrıca, yapabileceğimi önerdim
ona yardım etmek için. Evet, kesinlikle konuşmamız gizlidi. "

"Özür dilerim," diye glooned O'Brien, ama sana ne olduğunu sormalıyım
oldu. "

"Bu bir soru değil," dedi Tutt sakince.

"Sanık, mezarların avukat odasında size ne dedi?
Geçen ayın yirmi üçte biri? "Dikkatli bir şekilde O'Brien.

"Ben itiraz!" Bay Tutt, görünüşe kadar yükselen formu.
Kör tanrıçanın yüksekliği ile eşleşti. "Cevabına itiraz ediyorum
Yasanın tahammül edemediği bir güven ihlali gerektiriyor. "

Yargıç Babson kibarca Bayan Beekman'a döndü.

"Çok pişmanım, senden ne olduğunu belirtmenizi isteyeceğim
Sanık sana dedi. Kendin gönüllü olduğunu hatırlayacaksın
Söz konusu konuşmayı yaptığınız bilgiler. Aksi halde "-o
öksürdü ve elini kaldırdı-"muhtemelen asla öğrenmemiş olabiliriz
BT. Bir sanık, insanı ne olduğunu kanıtlama hakkından mahrum edemez
sadece suçuna saygı duymayı açıklamış olabilir, sadece olduğunu iddia ederek
güvenle. Kamu politikası buna asla izin veremezdi. Olabilir
Soruyu cevaplaman için tatsız ama senden bunu yapmanızı istemeliyim. "

"Ama," diye protesto etti, "kesinlikle bir ihanet etmemi bekleyemezsin
kendinden emin! O'Connell'den bana ne yaptığını söylemesini istedim,
Ona yardım edebilir-ve bana güvendi! "

"Ama yasadan sorumlu değilsin! Şansını aldı!"
Hakimi uyardı.

Althea'nın öfkesini yavaş yavaş özlüyor,
O'Brien'in onun üzerinde oynadığı hile. Zaten şüpheliydi
Yargıç sadece bir beyefendinin giysisine maskeleniyordu. Beyazla
yüzü Bay Tutt'a döndü.

"Yasa bana cevap vermemi gerektiriyor mu, Bay Tutt?" sordu.

"Soru sorma-cevap ver," diye emretti Babson brusquely, hissediyorum
onun tarzındaki değişim. "İnsanlar için bir tanıksın-
sanık."

"Ben O'Connell'e tanık değilim!" ilan etti. "Bu
Adam "-O'Brien'i küçümseyerek gösteren-" bir şekilde bunu öğrendi
Ben-oh, elbette yasa bu kadar temel bir şey talep etmiyor! "

Sessizlik vardı. Adalet tekerlekleri ölü bir merkeze asıldı.

"Soruyu cevapla," diye açıkladı onurunu tartly.

Tüm Bayan Beekman'ın uzun ataları mezarlarına döndü. İçinde
Beekman Blood Baş Adalet, Büyükelçi, Büyük Editör,
Bağımsızlık Bildirgesi'nin imzalayıcısı, karıştırıldı, uyandı, ovuşturdu
gözler ve sert bir şekilde kendilerini yetiştirdiler. Ve o kan-mavi olmasına rağmen
O'Connells gibi Scarlet yerine-damarlarında kaynatıldı ve yakıldı
yanaklarının hassas dokusuyla.

"Vicdanım bir güvene ihanet etmeme izin vermeyecek!" Ağladı
öfkeyle.

"Seni cevaplamaya yönlendiriyorum!" hakim emretti.

"Mahkemenin tanığı tehdit etmesine itiraz ediyorum!" Bay Tutt.
"Keşke mahkemenin tarzının
Sanık için en yargısız ve zarar verici. "

"Oturun, efendim!" Babson, öfkeyle şişen özellikleri.
"Diliniz aşağılayıcı!"

Jüri dikkatle ileri doğru eğiliyorlardı. Eğitimli milisler
Gibbet, yine de bu küçük kadının korkusuzluğuna hayran kaldılar ve
Eski avukatın pugnacity. Arka duvarda eskinin sarı yüzü
Kendini düzenleyen saat, bu kadar çok insanı
Elektrikli sandalye, Kör Tanrıça'da utanmadan. "Soruyu cevapla hanımefendi! Eğer iddia ettiğin gibi, bir vatanseversin
Bu Commonwealth vatandaşı, kurumlarına gerek duyulan
Ve tüzükler için, yasanın ne olduğu hakkında kendi fikirlerinizi ayarlamayacaksınız.
durduğu gibi yasaya meydan okumalıdır. Cevap vermenizi emrediyorum!
Eğer yapmazsan, sizi bunu yapmaya zorlamak için adımlar atmak zorunda kalacağım. "

Takip eden ölü sessizlikte, özledim yapısındaki taşlar
Beekman'ın miras alınan rahatlığı, saatin her ritmi ile bir düştü
Tamamen yıkılana kadar bir tane yere. Boşuna o
ülkesinin yasalarına sadakati ile vicdanını test etmek için mücadele etti.
Ama görev onun ötesindeydi.

Dudaklarını sıkıca sıkıştırarak sandalyeye sessizce otururken
Gizli gazeteciler, şehir editörlerine öfkeli mesajlar karaladı
Dört yüzten biri olan Bayan Althea Beekman, hakim oldu
Babson ve bir taksiyle bir kamera adamı acele etmek ve ona bakmak
Bir ön sayfa hikayesi için morgda. O'Brien huzursuzca baktı
Babson. Bu genellikle alçakgönüllü bayan tarafına olası meydan okuma
hesaplamalarına girmemişti. Hakim yeni bir mücadele aldı.

"Muhtemelen içinde olduğunuz durumu tam olarak anlamıyorsunuz
"Açıkladı." Yasadan sorumlu değilsin. Ne de öyle değil
Bu davalının sonuçlarından herhangi bir şekilde sorumlusunuz,
ne olursa olsun. Sorun tamamen elinizin dışında. Sen
Mahkeme emriyle yapmaya zorlandı. Yasaya uyan bir vatandaş olarak var
Bu konuda seçenek yok. "

Bayan Althea'nın mütevazı zekası sarıldı, ama onun yerinde durdu
Signer'ın hayaletinde dirseğinde.

"Üzgünüm," diye yanıtladı, "ama kendi kendine saygım bana izin vermeyecek
cevap."

"Bu durumda," diye ilan etti Babson, Trump kartını oynuyor, "bu benim
Seni aşağılama için taahhüt etmek nahoş görev. "

Muhabirler masası hakkında bir heyecan vardı. İşte bir
hikaye!

"Çok iyi," diye cevapladı Bayan Beekman gururla. "Uygun gördüğünüz gibi yapın ve
Kendi göreviniz ve vicdan talebiniz. "

Hakim rahatsızlığını gizleyemedi. Dünyadaki son şey
Yapmak istediği Bayan Althea'yı hapse göndermekti. Ama sahip olmak
Tehdit etti, tehdidini gerçekleştirmeli veya sonsuza dek yüzünü kaybetmeli.

"Tanığı yarın sabah ondan sonra yarıya kadar vereceğim
ne yapacağını karar vermek için saat, "diye açıkladı bir
O'Brien ile acele konferans. "Mahkeme erteleyin!"

Bayan Beekman o gece yatağa gitmedi. Geç bir saate kadar
Beşinci Cadde Kütüphanesi'nin gizliliğinde onunla birlikte
sadece gizemli bir şekilde, sadece
telefon, gazeteleri herhangi bir referansı atlamaya teşvik etmeyi başardı.
Müşterinin sabah baskılarında aşağılayıcı davranışları.

"Bundan çıkmanın bir yolu yok canım," dedi sonunda onu alırken
ayrıl-babasının kuzeniydi ve ona çok düşkün-"Bu yargıç
İstediği takdirde sizi hapse gönderme gücü-ve cesaret eder! Bu eşit
Cesaret edip etmeyeceği şansı. Tercih edip etmediğine bağlı
McGurks veya genel halkla iyi durmak. Tabii ki ben
Tutumunuza saygı gösterin, ama gerçekten bence biraz quixotiksin.
Onur noktaları adalet mahkemelerinde tartışılamayacak kadar geçici. İle
Bunu her türlü istismarın kapısını açmak olurdu. Sahtekâr
tanıklar, kaçınma fırsatından sürekli olarak yararlanırlar
kanıt vermek. "

"Dürüst olmayan tanıklar muhtemelen ilk etapta yalan söyleyecekti!" o
quavered.

"Doğru! Bunu göz ardı ettim!" Gülümsedi, ona bakarak
avuncular bir şekilde. "Ama günümüzde soru açık değil. Yerleşti,
İster beğenip beğenmesek de. Gizlilik sözü yok, gizlilik yemini yok-
Adalet Mahkemesinde talebe karşı boşuna. Alınan İtiraflar bile
Dolandırıcılık kabul edilebilir-başka türlü dileyebiliriz. "

Bayan Beekman omuzlarını silkti.

"Söylediğin hiçbir şey bana durumu değiştirecek gibi görünmüyor."

"Çok iyi," diye yanıtladı. "Sanırım bu onu çözüyor. Seni ve
Beekman cins! Söylemem gereken bir şey var, "diye ekledi.
Ona iyi geceler teklif ettikten sonra kapı-"o yaşlı Tutt
Oldukça iyi davrandı, sizi bu şekilde tamamen yalnız bıraktı. Her zaman vardı
Bir tür shyster olduğu bir fikir. Bu sınıfın avukatları
bütün akşam ikna etmeye çalışırken kapınıza oturuyordum
Müşterilerini vermemek ve yapmak için kararınıza bağlı kalacaksınız.
kare şey. Ama hiçbir şey yapmadı. Oldukça iyi
Bütün! "

"Belki bir tane gördüğünde bir onur kadını tanıyor!" İfade etti.

"Onur!" Kapıyı kapatırken mırıldandı. "Bazen ne suçlar
adını taahhüt! "

Ama adımlarda durdu ve sevgiyle geriye baktı
Kütüphane penceresi.

"Sonuçta, Althea iyi bir spor!" Kendisine dikkat çekti.

       * * * * * *

Aynı anda ya da aynı anda oldukça farklı bir konferans yapıldı
Yargıç Babson ve Bölge Avukatı O'Brien arasında
Passamaquoddy kulübünün kafesi.

"Mağara olacak!" O'Brien ilan etti, bardağını boşalttı. "Kutsal Mike! Hayır
Onun gibi kadın hapiste kalacak! Ayrıca, taahhüt etmezsen
Herkes, korktuğunuzu söyleyecek-etkilemekten kaynaklanıyor.
Doğrudasın ve seni göstermen büyük bir kart olacak
kimseden korkmuyor! "

Babson purosuna gergin bir şekilde çekildi.

"Belki de öyle," dedi, "ama bir temyiz mahkemesini çok sevmiyorum
beni yasada sürdürüyor ve aynı zamanda cehennemi kızartıyor
Bir adam! "

"Ah, bunu yapmayacaklar!" O'Brien protesto etti. "Nasıl yapabilirler?
Yasa ile ilgileniyorlar! "

"Bu arkadaşların bazen queer şeyler yapmasını tanıyorum," diye yanıtladı
öğrenilmiş yargıç. "Ve Beekmanlar oldukça güçlü insanlar."

"Şey, McGurks da!" O'Brien uyardı.

       * * * * * *

"Şimdi, Bayan Beekman," dedi Yargıç Babson ertesi sabah en gen olarak,
O bayan tanık koltuğuna oturduktan ve jüri vardı.
isimlerine cevap verdi, "Umarım günümüzde farklı hissedersin
ifadenizi vermek. Sonuçta daha fazla olacağını düşünmüyor musun
Soruyu cevapladıysanız takma? "

Bayan Althea dudaklarını sıkıca sıkıştırdı.

"En azından sana konuyla ilgili bazı yasaları okumama izin ver," diye devam etti
Sabırla onurlandırın. "Başlangıçta birçok insan, sizin gibi,
onur olarak adlandırdıkları şeyin izin verilmesi gerektiği konusunda yanlış
onlar ve görevleri arasında müdahale edin. Ve mahkemeler bile bazen öyle
tutulmuş. Ama bu uzun ag- on altıncı ve on yedinci sırada
yüzyıllar. Günümüzde yasa akıllıca böyle bir şeyi tanımıyor. Okuymama izin ver
Baron Hotham'ın söyledikleri, Hill'in 1777'deki duruşmasında,
Mahkemeye sanığın ne kadar düzgün olduğunu söyleyen bir tanığın ifadesi
ona söylemişti. Çok açık bir şekilde ortaya koyuyor:

"'Sanık onu kesinlikle arkadaşını düşündü ve o'-
Sanık-'Bu nedenle tüm bunları ona açıkladı. Beyler, biri
Sadece bu onur noktasının o kadar kutsal olacağını söylemek için
Bir suçludan bu tür bilgiyle gelen bir adamın
en acımasız suçluların açıklama özgürlüğüne sahip olmak
gün kaçış cezası; ve bu nedenle yasanın bilgeliği
Bu onur noktasından hiçbir şey bilmiyor. '"

Bayan Beekman kibarca dinledi.

"Üzgünüm," diye cevapladı haysiyetle. "Fikrimi değiştirmeyeceğim. Ben
Soruyu cevaplamayı reddedin ve-ve ne istersen yapabilirsiniz
Benimle."

"Bu mahkemeye saygısız olduğunuzu anlıyor musunuz?
Bu Mahkeme için hor görme mi?

"Yapıyorum," diye yanıtladı Bayan Althea. "Bu mahkemeye hor'um var."

Bir titter banklar boyunca dans etti ve odanın arkasında biraz aptal
ellerini çırptı.

Yargıç Babson'un yüzü sertleşti ve gözleri çelik noktalara daraldı.

"Tanık hor görmeye bağlı duruyor," diye açıkladı ısırdı. "BEN
Otuz gün boyunca şehir hapishanesinde sınırlı olmasını ve bir
İki yüz elli dolar para cezası. Hanımefendi,
Memur. "

Signer'ın hayaleti onu onunla kuşatırken Bayan Althea Rose
kol.

Bay Tutt zaten ayağa kalktı. İmzalayıcının hayaletini biliyordu
oraday mıydı.

"Mahkemeye tanık için kararlı olup olmadığını sorabilir miyim?
açıkça suçlu olduğu aşağılayıcı davranışlar
Onu ayarlayabilmesi için odalarınız ertelenene kadar
Özel İşler? "

"Ona bu ayrıcalık vereceğim," diye kabul etti Yargıç Babson
rahatlama. "Talep oldukça makul. Kaptan Phelan, alabilirsin
Tanık soyma odamda ve onu şimdiki zaman için orada tut. "

Küçük başı dikilirken, dar omuzları geri atıldı ve
Uzun bir ataların soyundan kalmış olarak kararlı adım
Bayan Althea jüri kutusunun arkasından geçti ve kayboldu.

Oniki birbirlerine şüpheyle baktı. Hem Babson hem de O'Brien
Gergin ve kararsız görünüyordu.

"Eh, bir sonraki tanığınızı arayın," diye belirtti nihayet.

"Ama daha fazla tanık yok!" O'Brien homurdandı. "Ve biliyorsun
Yüce, seni aptal! "Nefesinin altında mırıldandı.

"Eğer bu insanların davasıydı.
taburcu, "diye bağırdı Bay Tutt, ayağa atlayarak."
onu suçla ilişkilendiriyor. "

Öfkeli McGurk, bara doğru fırladı.

"Buraya bakın! Bir dakika bekle! Bekle, yargıç! Yüz alabilirim
tanıklar-- "

"Oturmak!" Geri iterek memurlardan birini bağırdı. "Kale
sessizlik!"

Babson O'Brien'e baktı ve alnını yükseltti. O zaman O'Brien olarak
Bir omuz silkti, yargıç beklenen jüriye döndü ve
özür dileyen tonlar:

"İnsanların kanıtlayamadığı jürinin beyleri
Sanığın suçluluğu makul bir şüphenin ötesinde, mahkemenin görevidir
bir kararı yönlendirmek için. Bu durumda, çıkarımla tanıklık olsa da
Mahkuma doğru güçlü bir şekilde işaret ediyor, doğrudan kanıt yok
O ve ben buna göre-pişman olduğum gibi-talimat vermek için kısıtlıyız
Suçlu olmayan bir karar iade etmelisin. "

Kararın yorumlanmasını izleyen karışıklıkta
nefes nefese girdi ve kalabalığın içinden geçmeye zorladı
Hemen yükselen ve ona teslim eden Bay Tutt'a katlanmış kağıt
katip; Ve bu yetkili, aceleyle onu inceledi ve onu takip etti
Dudaklar sürpriz, tezgahın üstünden hakime geçti.

"Bu ne?" Babson istedi. "Şimdi beni önemsemelerle rahatsız etme!"

"Ama Yargıç Winthrop tarafından imzalanan onurun bir habeas corpus yazısı
Müdürün Yüce Bölüm I'de Bayan Beekman'ı üretmesini istemek
Mahkeme ve derhal iade edilebilir, "diye fısıldadı Bay McGuire
Hayranlı ses. "Bunu göz ardı edemem, biliyorsun!"

"Ne!" diye bağırdı Babson. "Buna nasıl bir yazı yayınlayabilirdi?
Zamanın alanı? İş imkansız! "

"Eğer onurunuz varsa," diye açıkladı Urban, Tutt, "
Bayan Beekman'ın babası-tanığın devam edeceğini tahmin ettim.
Aslında, gerekli olanı hazırladım
Bu sabah erkenden ve onu gözaltına aldığınızda benim
Yargıç Winthrop'un odalarında bekleyen ortak, onları
Onurunu, imzasını güvence altına aldı ve yazıyı buraya getirdi
Taksiler. "

Kimse artık O'Connell ile ilgilenmiyor gibiydi. Muhabirler
yerlerini bırakmış ve daha önce kaplamaya doğru ilerlemişti
Dais. Odanın arkasında O'Brien boşuna çalıştı
Yüksek sesle intikam yapan Pearl Button çocuklarını yatıştırın
Hem o hem de Peckham. Eski kadar çalkantılı bir sahneydi
Sarı saat hiç tanık olmuştu. Mahkeme memurları bile herhangi bir
Siparişi koruma çabası ve Bay Tutt hakkındaki heyecanlı gruba katıldı
Tezgahtan önce.

"Onurun bu meselenin yüce önünde tartışılmasını istiyor mu?
Mahkeme? "Diye sordu Bay Tutt Suavely. "Eğer öyleyse mahkumun
Gözaltıma parolled. Yargıç Winthrop bekliyor. "

Babson solgunlaşmıştı. Bir düzine gazeteci, elinde kalemle karşı karşıya olmak, o
bıldırcın. "Yüz" ile cehenneme. Neden, daha fazla devam ederse
Kağıtlar onun hayatını kızartırdı. Bir özürle
Gülümseme, aslında, korkunç bir sırıtıştı, kendisine hitap etti
Bekleyen jurimler, avukatlar ve muhabirler.

"Tabii ki beyler," dedi, "Asla gerçek bir niyetim yoktu
Bayan Beekman ile sert bir şekilde uğraşmak. Kuşkusuz oldukça dürüst davrandı
Ve en iyi ışıklarına göre. Çok tahmin edilebilir bir üyesi
toplum. Gereksiz olacak Bay Tutt, yazıyı tartışmanız için
Yargıç Winthrop'tan önce. Relator Althea Beekman taburcu edildi. "

"Teşekkür ederim, onurun!" Bay Tutt'a geri döndü, çok eğildi ve
Bir göz kapağını basının beyleri yönünde indirmek. "Sen
gerçekten bilge ve dik bir yargıç! "

Bilge ve dik yargıç büyük ölçüde yükseldi ve cüppelerini topladı
Yargı bacakları.

"Günaydın beyler," yüksekliğinden ilan etti
muhabirler.

"Günaydın yargıç," diye yanıtladılar koro. "Bir şey söyleyebilir miyiz
Yazar hakkında? "

Yargıç Babson uçuşunda anlık olarak durdu.

"Ah! Belki de her şeyin gitmesine izin verebilirsin," diye cevapladı
dikkatsizce. "Genel olarak yapmalısın daha iyi olduğunu düşünüyorum."

Charley'nin kapısından çıktıklarında _sun_, _sun_,
"Deacon" Terry'de sırıttı, _tribune_ ve Jocosely sordu:
"Söyle, Deac., Hiç neden bir hakime 'onurun' dediğini düşündün mü?"

Deacon, dirseğini anlık olarak karnından çıkardı
Yanında beyefendi ve nefes nefese olsa da içtenlikle cevap verdi, "Hayır! Sen
Beni arayabilir! "

Ve "Cap." Phelan, saatini tam olarak bu şekilde ayarlayan
Anında, eski sarı saatin beyanname yapacağını teyit ediyor
Adalet Tanrıçası'ndaki odanın karşısında göz kırptı ve onun altında
Açıkça gülümsedi.




Danışmanlık tavsiyesi ile


  "Kotow! Kotow! Büyük yen-how'a,
    Ve ona en uzun hayat diliyorum!
  Tek little, iki küçük, üç küçük, dört küçük,
    Beş küçük, altı küçük eşler! "

"Gerçek şu ki Bigamy için tutuklandım," dedi Bay Higgleby
acı ve biraz kırgın bir şekilde. O bol sarkık bir insandı,
tepe için ufacık bir kafalı bir ikizkenar üçgen gibi inşa edilmiş,
Gangliar bölgesinde biraz genişledi
Boyun-Medical Öğrenciler ve Frenologlar Lütfen not edin-ve alışkanlık
çaresiz pathos ifadesi giymek. İçgüdüsel olarak bunu hissettin
Bay Higgleby için bir şeyler yapmak istediniz-belki de anne.

"O zaman eşimi görmelisiniz Bay Tutt," dedi Bay Tutt ciddi bir şekilde.
"O evlilik uzmanı."

"Ünlü boşanma avukatı Bay Tutt'u görmek istiyorum," diye açıkladı Bay
Higgleby.

"Eşim Bay Tutt," dedi Bay Tutt. "Willie, göster
Bay Tutt'a beyefendi. "

"Teşekkürler efendim," dedi Bay Higgleby ve Willie'yi takip etti.

"Bu Bay Higglby mi?" Higgleby'nin bitişiğine girdiği gibi cıvıltılı tutt
ofis. "Sizi görmekten çok memnun oldum efendim! Ne yapabiliriz-senin için?"

"Gerçek şu ki, Bigamy için tutuklandım," diye tekrarladı Bay Higgleby.

Şimdi TUTT sistemi-yıllarca süren deneyime göre etkilenmiş-
Bir müşteriyi uygun şekilde minnettar ve dolayısıyla liberal bir zihin çerçevesine koymak
bazı doktorların yöntemi gibi, önce söz konusu müşteriyi korkutmak veya
Hasta, yedi algısından; İkincisi, isteksizce kabul etmek için
akıllıca Tutt &
Tutt hala onun için biraz umut olabilir; ve üçüncüsü, onu kazımak için
Kaçışından dolayı bu kadar güzel bir tebrik ile mutlu olduğu için
O zamanlar ve orada rahatladığı mütevazı küçük ücreti ödemek.
Tutt & Tutt'un sadece iki müşteri sınıfı vardı: Geldikçe ödeyenler
ve dışarı çıktıklarında ödeme yapanlar.

Bu nedenle Bay'ı duyduktan sonra Higgleby'nin doğası ile ilgili duyurusu
Sorunu Tutt Korku Kayıtlı.

"Ne? Ne dedin?" istedi.

"Dedim," diye tekrarladı Bay Higgleby bir sıkıntı gölgesiyle, "
Bigamy için tutuklandım. ' Yapmak için herhangi bir neden görmüyorum
Bu konuda böyle bir touse, "diye ekledi açık bir şekilde.

"Kim-bir-bu konuda bir touse yapıyor?" sordu Tutt, algılayarak
Yanlış bir mücadeleyi almıştı. "Değilim. Biraz şaşırdım
Genteel görünüşünüzün adamı-- "

"Ah, çürümüş!" Bay Higgleby'yi zayıf bir şekilde ekledi. "Tıpkı hepsiniz gibisin
'Em! Sanırım bir bigamist gibi görünmediğimi söyleyeceksin ve
Bütün bunlar. Peki, kes! Adil başlayalım. Ben _am_ bir bigamist! "

Tutt onu bariz bir merakla gördü. "Söylemiyorsun!" O
Ejaküle, sanki eklemek istiyormuş gibi: "Nasıl hissediyor?"

"Diyorum!" Bay Higgleby.

"Şey," diye bağırdı Tutt neşeyle, ikinci aşamaya geçerek
Tutt-Tutt Tedavisi, "Sonuçta, Bigamy o kadar da kötü değil! Sadece beş
En kötü yıllarda. Genellikle altı aydan fazla değil. "

"Bilge ol!" Bay Higgleby'yi çekti. "Buraya fırlatmak için gelmedim
Bana soğuk titriyor. Buraya nasıl yeneceğini öğrenmek için geldim! "

"Neden, kesinlikle! Elbette!" Tutt aceleyle protesto etti.

"Ben ..."

"Ve beni çıkarmanı bekliyorum!"

"Evet, evet!" Tutt'u mırıldandı, her zamanki tarzı tamamen sıkışık.

"Ne olursa olsun!"

"Evet," diye hafifçe Tutter Tutt.

"Şey," diye devam etti Higgleby, formda bir puro çıkardı ve
Sarma gevşekliği, sahibine benziyordu, "Şimdi bu yerleşti,
Pirinç yapışmalara inelim. İşte iddianamenin bir kopyası. "

Büyük bir altın mühür taşıyan bir belge üretti.

"Bu soyguncular beni sertifika için bir dolar ödedi!" O
Peevishly, süslemeyi gösterdi. "Sertifikasyon ne kadar iyi
Bana? Sanki tam olarak suçlandığımdan emin olmak için ödeme yapmak istedim
dil! Herkes Bigamy için bir iddianame çekebilir! "

    Yeni ve Yeni İlçesinde Barışın Genel Mahkemesi Oturumları
    York

    New York Eyaleti İnsanları

    Theophilus Higgleby

    Bu iddianameyle New York İlçesi'nin büyük jürisi,
    Theophilus Higgleby'yi bigamy suçu ile suçlayın,
    Aşağıdakiler:

    Bahsedilen Theophilus Higgleby, Manhattan ilçesinin geç
    New York ilçesinde New York şehri, yukarıda belirtilen
    Mayıs ayının onbirinci günü Rabbimiz Bin Dokuz
    Cook County'de ve Chicago şehrinde yüz on dokuz
    Illinois Eyaleti, bir Tomascene Startup ile evlendi ve onunla
    dedi Tomascene Startup o zaman yaptı ve karısı için vardı;

    Ve daha sonra, on yedinci gününde,
    Rabbimizin yılı bin dokuz yüz, on dokuz
    Yeni İlçede New York Şehri Manhattan İlçesi
    Yora Souresed, ağır bir şekilde evlendi ve karısı olarak kabul etti
    Alvina Woodcock ve söz konusu Alvina Woodcock'a o zaman ve oradaydı
    evli, söz konusu Tomascene girişim o zaman ve orada yaşıyor ve
    tam yaşamda, yapılan bu durumda tüzük biçimine karşı ve
    sağlanan ve yeni devletin halkı barışına karşı
    York ve onların haysiyeti.

    Jeremiah Peckham,
    Bölge Avukatı.

İkizkenler-üçgen müşteriye karşı kesin suçlama buydu,
şimdi Tutt'un karşı tarafında bu kadar gevşek ve ayrık bir şekilde oturdu
Kendine özgü bir güvence havası ile masa, sanki sanki
Şaşırmış ve büyük jürinin ona müdahalesinde biraz rahatsız
özel işler, yine de-kendi ruhunun kaptanı-değil
özellikle konu hakkında rahatsız.

"Ve-bu iki bayanla mı evlendin?" sordu Tutt
özür dilerim.

"Elbette!" Higgleby'ye tereddüt etmeden cevap verdi.

"Nedenini sorabilir miyim?"

"Neden?" Higgleby iade etti. "Ben seyahat eden bir adamım."

"Buraya bak," diye sordu aniden Tutt. "Hiç avukat mıydın?"

"Elbette ben!" Bay Higgleby'ye cevap verdi. "Ben barın bir üyesiydim
Osceola County, Florida. "

"Söylemiyorsun!" Nefesli tutt.

"Peki ne sorabilir miyim, şimdi misin?"

"Şimdi ben bir bigamistim!" Bay Higgleby.

Tam olarak kim olduğunu tam olarak unutuyoruz.
"Çok fazla öğrenme seni delirtiyor." Her halükarda not edilecek nokta
Bu aşırılık, her zaman bir
Entelektüel fakülte üzerinde talihsiz etki. Çok fazla şarap-ancak
Belirli bir Menducious'da olağanüstü bir miktar gerektirmiş olmalı
dönemler-gerçeği kışkırtıcı olarak kabul edildi; Ve çok fazla kitap
Açıkçası yarasaları bir erkeğin çan kulesine koy. Açıklama elbette basit
yeterli. Eğer kişi fazla kilolu ise, tüm yapı olmaya eğilimlidir
dengesiz. Akademisyenleri bu kadar ışıkta tutmamızın nedeni bu
saygı. Onlar dengesiz bir çok. Ve sonuçta, neden almalılar
Tesisatçıların veya lokomotif itfaiyecilerin ücretinin yarısından fazlasını mı ödedi? Nedir
rahat bir buhar radyatöründen önce oturmaktan ve bir
Etimolojik Sözlük mi yoksa Hammurabi Yasaları mı? Onlar bile olmasa bile
Başları dönüyor. Sadece Almanya'da pedagog şimdiye kadar dolu aldı
Altın ve onurdan meed-ve Almanya'ya bakın!

Pedantlar hiçbir zaman eylem adamları tarafından çok fazla düşünülmemişlerdir. Asla
olacak. Deneyim, Amos dilinde tek öğretmendir
Mekanik ve Tesisciler Enstitüsü'ne iki milyon bırakan Eno,
"lanet bir değere değer." Biz Amerikalılar öğrenmenin herhangi bir etkisine nefret ediyoruz; buradan
Argo için zayıflığımız. "Zayıflık" kelimesi için özür dilemeliyim. Açık
Aksine, virile bağımsızlığımızın bir jetonu, bizim için küçümsememiz
Eğitim Delicessen, sadece dilettanizm. Ve bunun var
Pratik taraf, çünkü kelimeleri nasıl telaffuz edeceğimizi bilmiyorsak
"Yenilenen Persiflage" buna "ranza" veya "çürük" diyebiliriz. Hepsinden şüpheleniyoruz
Üniversite mezunları. Onları işimizde istemiyoruz. Slink
Hayatımız boyunca tespitten korkmaktan kaçınma gibi.

Bütün bunların herhangi bir şeyle ne ilgisi var? Yapmalı, sevgili okuyucu,
İlçe Bölge Avukatının asistanı Bay Caput Magnus
tüm suçlularda kanıt sunmak olan New York'un
Büyük Jüriye Davalar ve Bilinen İşkence Enstrümanlarını Hazırlayın
Ağustos ayının eylemi için iddianame faturaları olarak.

Çünkü beş noktanın tüm ışıkları tarafından, çene, Mulberry, Kanal,
Franklin, Lafayette ve Center Streets-Pontin's Restaurant, Moe Levy's
Bir fiyat terzilik kuruluşu ve hatta görkemli olanlar tarafından
Howe & Hummel'in günleri, dokuz hukuk tanrısı-ve daha fazlası-Magnus
öğrenilmiş bir savanttı. O ve o çubuğun tüm üyelerinden yalnız
Duman kaleminde yer alan savcının ödeme rulosu
Ceza Mahkemeleri Binası'ndaki kabinler, bunların nasıl hazırlanacağını biliyordu
Dikenli telli dolaşıklıkları ile karmaşık ve korkunç şeyler
"Saids," "O zaman ve var olan varlıklar," "Niyetle," "Dids," "Wits'e" ve
Yasanın bunları gerektirdiği tüm sözlü kaosta "yukarıda belirtilenler"
suçla "basitçe, net ve doğrudan" olmakla suçlandı
Bilmeleri için onlara karşı tahsil edilen suçun doğası
Bu konuda ne yapmalı ve savunmalarını hazırlayın.

Ve biz üzerinde iken-ve okuyucunun tamamen olabilmesi için
Tutt & Tutt'u Çeşitli olarak takip etme talimatı verildi ve nitelikli
Bundan sonra maceralar-burada da burada
suç tuzakları; Basit fikirli hırsız veya zimmeteer için
Gümüş bir hizmet veya banknot demeti ile sadece yol yapmak
Kendini bir bataklıkta akın, at, ayak ve ejderhalar
Kaçamayacağı deyim, istediği gibi sarsın. Birçoğu böyle
biri ellerini attı-ve onlarla birlikte gümüş hizmet, banknotlar
Ve her şey-Büyük Jürinin kendisine karşı iddia ettiği korku. Gerçekten de belirli bir beyefendinin iyi doğrulanmış bir gelenek var
yanlışlıkla bazı kümes hayvanlarına ait olan renk
bir diğeri, bara getirildiğinde ve onun için bilgilendirdiğinde
zekâ, günün gecesi Rabbimizin belirli bir yılında
Yukarıda belirtilen, bir Jones'un dışındaki ve orada yerleşin,
Zahmetli bir şekilde, hırsızlıkla girdi ve niyetle girdi
orada bir suç işlemek, zekâ, mallar, chattels ve kişisel
Söz konusu Jones'un mülkü o zaman orada bulundu, o zaman orada
Silah Gücü ve Barışına Karşı Velonik ve Hırıldayan
Halkları ele geçirecek, uygun ve taşıyacak, sesini yükseltti
Acı ve ağladı:

"Lawd aşkına, jedge, ah hiçbir şey yapmadı-her şey bitti
Birkaç OB Tavuk almak için! "

Böylece bir adamı ped ve kalemle imha etmek gerçekten de değerli bir sanattır.
hayranlık. Bir iddianame katibi kalemi,
bir aslan kurbanı, ince quill'in arkasındaki beyin çok daha fazla dortrenin kılıcı
dedi kılıç ustası. Dahası, bir tane hazırlamak için gerekli yaratıcılık
Bu belgelerin sadece başarılı kompozisyonu ile sınırlı değildir,
On dört şekilde iddia etmenin mucizevi başarısını elde ettiği için
sanığın bir şey yaptığı ve bir final ile
"Saids" ve "to to Wits" fiilini kimsenin yapamayacağı fiilini ekledi
Hiç bulan, gösterge o zaman kendini gevşetebilmeli, yuvarlanabilmeli
"DIDS" ve "Thens" ve "Ters" arasında bir kez girip çıkın
Birincinin başında aptallık terra firma üzerinde daha güvenli
sayfa.

Bay Caput Magnus bunu yapabilir-basılı formların yardımı ile
Jeremy Bentham günlerinde tasarlandı. Aslında, kokan bir deve gibi
su uzakta su, sözlü kumdan oluşan bir çölde
anlam vahası. Bu nedenle Caput Magnus,
Huntsman Peckham'ın çağrısında yer alan insan avları paketi
korna. Diğerleri,
İddianamenin tropik ormanları on bir sayfa uzunluğunda, ama o değil. Gibi
Masefield'ın "Reynard the Fox" daki yaşlı köpek, Bay Magnus çalışacak
Yasal balçıkla dolu hendekler, karışıklık diken çalılıklarından burun,
Kelimelerin ve cümlelerin polisler ve spinneys'ten geçin,
Anlaşılabilirlik topuklarına kapatın. Onurlu Peckham yapamadı
yasal hayatını kurtarmak için bir iddianame çekti. Hiçbiri
gerisi. Eski formlar kitabı olmadan da kaput olamazdı.
Kimsenin bilmesine izin vermedi.

Yılda beş bin dolarlık bir maaşla gizemle örtüldü, Caput
Bir netlik edebiyatı üreten iç ofisinin tapınağında oturdu
sadece George Meredith veya Bay Henry James tarafından eşitti. O
Harika bir suçlayıcı. Bir erkeğe daha farklı şekillerde hırsız diyebilir
Hafıza tarafından bilinen herhangi bir Bölge Avukat Yardımcısı-yardımı ile
Küçük kitabı. Kırtabilir ve dörtnala gelen herhangi bir suçlu atabilir,
Bununla birlikte, ölümcül sıfatların zarif bir şekilde çözünen bir ipi ile şiddetli.
Hepsinde dayanılmaz olana kadar kendini düzgün bir şekilde gururlandırdı
arkadaşlarına ve neşeyle olan Peckham'a yetersiz
bir sebebi vardı veya başka biri olsaydı aylarca kovdu
Yasal ezoterik onun yerini almak için.

Yine de Gurur düşmeden önce gidiyor. Ve bundan memnunum, çünkü Magnus bir
Kabul etmiş küçük eşek. Bu iplik neredeyse Caput Magnus'un düşüşüyle ​​ilgili
İkisi olmasına rağmen, Uxorious Higgleby ile ilgili olduğu kadar
ayrılmaz bir şekilde birbirine karıştı.

       * * * * * *

"Bay Tutt," diye belirtti Tutt Higgleby'nin ayrılmasından sonra, "
Bizimki kesinlikle _sui generis_. "

"Bu suç değil," diye gülümsedi kıdemli ortağı
Malt-Extract şişesi.

"Evlilik bilgisi ve yerli olan yasalar
İlişkiler kesinlikle kapsamlıdır-yorucu demek değil. Ben gibi görünüyorum
yanında piker. "

"Bunun için," diye yanıtladı Bay Tutt, "minnettar olabilirsiniz. "

"Ben," diye yanıtladı Tutt dinsizce. "Ama bildiklerimi koyabilirsin
Malt-Extract şişesinde bigamy. "

"Mevcut içeriği tercih ediyorum!" Bay Tutt. "Bigamy bir
büyüleyici suç, çünkü bu kadar karmaşık konular
Evlilik kurumunun tarihi, dini veya kanonik
boşanma ve iptali düzenleyen yasa, ilginç doktrinler
yakınlık ve akrabalık, sevginin yabancılaşması için uygundur ve
Cezai Konuşma, Yasalar Çatışması, Beyaz Köle Yasası-- "

"Eyaletler arası ticaret, tabiri caizse?" Tutt yaramaz bir şekilde önerdi.

"Kınama, anlaşma ve bağlılık," diye devam etti Bay Tutt, fırçalayarak
Bir yana, "evlilik haklarının yeniden düzenlenmesi, feme sole yasası,
Evli Kadın Yasası, Ayrılık _A Mensa et Thoro_, Terk,
Yargı yetkisi, nafaka, çocukların velayeti, ön-mucıl-"

"Yardım et! Kalbimi kırıyorsun!" diye bağırdı tutt. "Küçük bir avukat yapamaz
Böyle şeyler hakkında her şeyi bilin. Büyük bir avukat alacaktı. "

"Hiç de değil! Hiç de değil!" Bay Tutt, on bir tane yudumladı.
Bir stogy için beslenme ve parmak. "Boşanma söz konusu olduğunda
Avukat yasayı bir başkası kadar biliyor. Yüce bile değil
Mahkeme, bir erkek ve kadının gerçekten evli olup olmadığını söyleyebilir
dış yardımı aramadan. "

"Peki kim yapabilir?" diye sordu Tutt endişeyle.

"Kimse," diye yanıtladı partneri yerçekimi ile
Geçen yılki Stogy, harf sepetinin altından kurtarıldı. "Bir kez
İnsan sorunları sadece başlamakla kalmaz, asla bitmez. "

"Bu arada," dedi Tutt, "Bu tür şeylerden bahsetmişken, bunu görüyorum
Paris muhabirimize atıfta bulunduğumuz Fransız
Amerikalı karısından boşandı. "

"Yankee Vaudeville sanatçısıyla evlenen Fransız diplomatını kastediyorsun
Çin'de? "

"Evet," diye yanıtladı Tutt. "Şangay'da tanıştıklarını ve uçuş yaptığını hatırlıyorsun
Belçikalı bir misyoner tarafından evlendikleri Moğolistan'a seyahat. .
Mahkeme, Fransız tüzüklerinin gerektirdiği gibi, evliliğin geçersiz olduğuna karar verdi
Törenin yapılması için yurtdışında evlenen bir ülkenin yerlisi
ya Fransız diplomatik bir yetkili veya 'kullanımlara göre
evliliğin yapıldığı ülkenin. '

"Belçika misyoneri diplomatik bir yetkili değil miydi?" diye sordu Bay Tutt.

"Açıkçası yeterince değil," diye yanıtladı partneri. "Her neyse,
Moğolistan Gelenek tarafından kutsallaştırılmış sadece iki yöntem vardır.
İnsan bir eşi güvence altına alabilir-yakalama veya satın alma. "

"Pekala, müşterimiz aktrisi yakalamadı mı?"

"Sadece rızasıyla-ki bu,
Fransız yasası, "dedi Tutt."
olabilir. Görünüşe göre bu mutlu topraklarda bir eşin beşten maliyeti
develer yukarı; Bir sineklik için beş deve vb. Otuz veya kırk
Her zaman en yüksek alıntıyı getiren eski bir dul için develer. "

"Moğolistan çağında, şarap yaparken kadınları olgunlaşır ve mellows kadınlar
diğer ülkeler, "diye yansıtıyor Bay Tutt.

Tutt, "Ama beş kilo pirinç için bazı kadınları satın alabilirsiniz." "Kuir
ülke, değil mi? "

"Hiç de bile!" kıdemli ilan etti. "Amerika'da bile her insan ödüyor ve
Karısı için ödeme yapar ve öder-burun üzerinden! "

Tutt takdirle sırıttı.

"Ancak bu olabilir," diye cesaret etti, "evliliğe giren bir adam
sözleşme--"

"Evlilik bir sözleşme değil," diye ara verdi Bay Tutt.

"Nedir?"

"Bu bir statü-tamamen farklı bir şey-kölelik gibi."

"Kölelik gibi!" Kabul edildi Tutt. "Ama her zaman bir
Evlilik sözleşmesi, değil mi? "

"Oldukça yanlış. Bir evliliğin tek sözleşmesi yaygın olarak
katılım olarak bakınız; Bu gerçek bir sözleşme ve yönetiliyor
sözleşmeler yasaları. Evliliğin kendisi tamamen farklı
şey. Bir evlilik yapıldığında ve tamamlandığında taraflar
durumlarını değiştirdi; tamamen yeni bir ilişki taşıyorlar
Devlet tarafından temsil edildiği gibi,
İşlem ve bunun hakkında söyleyebileceğiniz tek şey, her ikisi de
Daha önce bekar, şimdi evliler ve yasanın gözünde
Durumları, farklı ve açıkça tanımlanmış olarak değiştirildi.
Baba ve Oğul, Guardian ve Ward veya Usta arasında var olan
ve köle. "

"Duyun! Duy!" Tutt. "Ama bunun neden olmadığını anlamıyorum
Sözleşme-ya da çok benzedi, "diye ısrar etti.

"Geçerliliği gibi, medeni sözleşmeler gibi
Genel olarak, bulunduğu yeri yöneten yasa tarafından belirlenir
"Mahkemeye hitap ediyormuş gibi Bay Tutt'a gitti
temyiz. "Ama bir sözleşmeden farklıdır.
Taraflar, onlar için belirlenen şartlarını düzeltmekte özgür değildir.
devlet; karşılıklı rıza ile değiştiremediklerini veya iptal edemeyeceklerini; O
Evlilik durumunun doğası, devlet ve yasalarla değişir
tarafların ikamet ettiği devlet; Ve bu zarar
Evlilik görevinin ihlali nedeniyle kurtarılamaz. "

"Bunu daha önce hiç düşünmediğimi biliyor musun," diye itiraf etti Tutt. "Ama bu
mükemmel doğru. "

"İlişkinin düzenli olması toplumun çıkarına ve
Kalıcı, "partnerine devam etti." Bu yüzden devlet çok uyanık
Boşanma işlemleri ile ilgili olarak ve sahtekarlığı önlemek için uyanık veya
anlaşma. Devletin her zaman bir parti olduğunu söyleyebilirsiniz.
Evlilik eylemi-aslında birbirine girmese bile-ve
Bu tür davalar üçgendir ve eksi özelliklerin çoğu
sıradan sivil dava. "

"Sanırım bunun başka bir nedeni de orijinal olarak evlilik ve
Boşanma tamamen kilisenin elindeydi, değil mi? "
Ruminated Tutt.

"Kesinlikle. İngiltere'nin çok erken günlerinden kilise iddia etti
evlilikle ilgili tüm konuların yargı yetkisi,
Bu bir kutsaldı. "

"Dini mahkemeler tüm evliliklerin
Cennette Made? "

Bay Tutt omuzlarını silkti.

"Bir zamanlar evlendi, her zaman evlendi, 'doktriniydi."

"Öyleyse mutsuz bir şekilde evli insanlar birbirinden nasıl kurtuldu?"

"Yapmadılar-mahkemeler aslında olduklarına karar verdiyse
Evli-ama bu bir boşluk bıraktı. Evlilik ne zaman evlilik değildi?
Cevap: Taraflar kanla yeterince yakından ilişkili olduğunda veya
evlilik ya da her ikisi de zihinsel olarak acizti, yaş altı kurban
baskı, sahtekarlık, hata, daha önce sözleşme veya-
evli."

"Ah!" Bay Higgleby'yi düşünerek Tutt'u nefes aldı.

"Dini yasa, belirli bir varyasyon olmadan kaldı
Amerikan Devrimi ve Koloniler Büyük'den Ayrıldıktan Sonra
İngiltere ve bu tarafta bir kilise ve devlet birliği olmadığı için
su ve böylece konunun kontrolünü ele alacak kilise veya
dini mahkemeler doktrinlerini bir süreliğine yürürlüğe koymak için
Burada boşanma yasası yoktu ve sonra tek tek
Devletler konuyu üstlendi ve her biri gibi yasalar yapmaya başladı
Uygun gördüm. Dolayısıyla şimdi bulunduğumuz neşeli eski karışıklık! "

"Bizim için neşeli," diye yorumladı Tutt. "Bu bizim için yılda dolar demek. Eh,"
Bacaklarını gererek ve esniyor, "Boşanma bir kötülük."

"Bu haber değil," diye karşılık verdi Bay Tutt. "Bir kötülük kadardı
Musa, Julius Caesar'ın zamanı ve İtirafçı Edward'ın zamanı
şimdi. Roma'nın fagrantına yaklaşan hiçbir şey olmadı
Modern tarihte boşanma. "

"Şükürler olsun ki ofis kiramıza ödemek için yeterli-her türlü!" söz konusu
Tutt memnun. "Umarım geçecek kadar aptalca bir şey yapmayacaklar
Ulusal Boşanma Yasası. "

"Yapmayacaklar," diye temin etti Bay Tutt. "Çoğu kongre üyesi avukat ve
Ekmeği çocuklarının ağızlarından çıkarmayacak. Ayrıca,
Amerika Birleşik Devletleri'nin iç ilişkilerini düzenleme gücü değil, değil
Anayasa kapsamında federal hükümete devredilen
açıkça devletlerin kendileri tarafından tutuldu. "

"Bana bir sürü fikir verdin," diye itiraf etti Tutt. "Seni alırsam
Haklı olarak, her devlet kendi bağımsız yasalarına tabi olduğu için,
Evli kişilerin statüsü devlet yasası tarafından yönetilmelidir.
bunlar; Aksi takdirde, her çift bir sürü teoriklik teorisinde
katıldıkları devlet yasasını taşıdı
Birlikte onlarla birlikte her devletin gösterisine sahip olurduk.
Sendika diğer her devletin boşanma yasalarını yorumlayan-uyumsuzluk
daha kötü karışık. "

"Öte yandan," diye geri verdi Bay Tutt, "Yasa anlaşıldı
Yapıldığında geçerli olan evlilik her yerde geçerlidir; Ve tersine, geçersizse
Made her yerde geçersiz-Moğol davamız gibi. Eğer öyleyse
Yasal olarak evlenmeye devam etmek için her çift öyle değil
Seyahat ettikleri her eyalette yeni bir tören yaşayın. "

"Doğru!" Düdük tutt. "Her Pullman'da bir papaz!"

"Takip ediyor," diye devam etti Bay Tutt, yeni bir stogy yaktı ve
"Her devletin durumunu düzenleme hakkına sahip olduğu için
Kendi vatandaşları boşanma işleminde hareket etme yetkisine sahiptir.
Taraflardan birinin aslında sınırları içinde ikamet etmesi şartıyla.
Doğal olarak bu eylem, kendi yasalarına göre belirlenmelidir, değil
başka herhangi bir durum. Bu yasaların büyük sapması
olağanüstü komplikasyonlar. "

"Hallelujah!" diye bağırdı tutt. "Şimdi, Mezmurların sözleriyle, sen
dedi bir ağız dolusu! Yasal olarak bir ve aynı zamanda bir adam tanıyorum
İngiltere'de bir kadınla, Nevada'daki diğerine evli, bir bigamist
New York ve-- "

"Pittsburgh'daki bir dul kadın dışında başka ne olabilir?" düşündü
Elder Tutt. "Ama bu oldukça mümkün. Şimdi nerede bir dava var
New York'taki bir kadın, eski kocasına boşanmak için dava açıyor.
olağan yasal zemin ve şimdiki karısını ortak-yanıt veren olarak adlandırma,
Davacı kendisi on yıl önce Reno'da boşandı ve o
Gücünün hemen ardından tekrar evlendi. "

"Her dakika daha güçlü hissediyorum!" diye bağırdı Tutt. "Elbette tüm bunlarda
bedlam yeni müşterimizi satın alabilmeliyiz,
Bigamy suçlaması. En azından _you_ yapabilmeli. Yapamadım. "

"Zorluk nedir?" Bay Tutt.

"Zorluk, şimdiki Bayan Higgle ile evlenmesidir.
Geçen Aralık ayının on yedinci New York şehrinde,
Mükemmel iyi bir eş vardı, evlendiği
Mayıs ayında, Chicago'da yaşıyor. "

"Onunla ilgili mesele ne?" diye sordu Bay Tutt.

"Sadece seyahat eden bir adam olduğunu söylüyor," diye yanıtladı partneri "ve-
New York'ta oldu. "

"Eh, bir dahaki sefere aradığında, beni görmek için onu gönderiyorsun," diye yöneldi Bay
Tutt. "Mevcut hanımın adı neydi?"

"Woodcock," diye yanıtladı Tutt. "Alvina Woodcock."

"Ve Higgleby'ye geçmek mi istedi?" eşini mırıldandı. "Merak ediyorum
Neden."

"Ah, onun hakkında biraz çekici bir şey var," diye kabul etti Tutt.
"Ama bir bigamist gibi görünmüyor," dedi. "Bigamist ne yapar
Görünüşe göre? "Bay Tutt başka bir stogy yakarken meditasyon yaptı.

       * * * * * *

"Günaydın Bay Tutt," onurlu Peckham'ı arkadan mırıldandı
Ofisinde taklit kauçuk tesisi,
gizlice bir elma tüketiyor. "Um-bir dakika içinde seninle ol. Ne
Aklınızda mı? "

Bay Tutt aynı anda bir eliyle stogy'yi çıkardı ve
diğeri ile soba borusu.

"Vakalar listemde de karşılaşabileceğimizi düşündüm." "BEN
İsterseniz size bir iki savunma sunabilir. "

"Ben!" D.A.'yı boşaltarak gözlerini cennete doğru yuvarladı. "Duyalım
onur rulosu. "

Bay Tutt şapkasını, alt tarafı yukarı, halının üzerine koydu ve indirdi
kendisi büyük bir deri koltukta, ilçeye bir
Bay Peckham'ın siyasi arkadaşı ve yüzde dört yüzünde faturalandırdı
Düzenli perakende fiyatı. Sonra dudakları arasındaki stogy'yi yeniden yerleştirdi
ve iç cebinden daktilo yazılmış bir sayfa üretildi.

"Yedi ay önce farzedilen Watkins-üvey annesini öldürdü-.
İkincisinde sana cinayet mi veriyorsun? "

"Ben alacağım," diye sevgili Peckham, iş dünyasında bir puro yakıyor
biçim. "Başka ne var?"

"Joseph Goldstein-Burglar. Ona büyük hırsızlık verecek misin?
ikinci?"

Onurlu Peckham başını salladı.

"Üzgünüm seni mecbur edemem, eski üst," dedi üzücü bir şekilde. "O aradı
çitlerin kralı. Eğer yapsaydım, gazeteler cehennem gibi bağırırdı.
Yine de herhangi bir hırsızlık yapacağım. "

"Çok iyi. Üçüncüsünde hırsızlık," diye kabul etti Bay Tutt, not ederek.
"O zaman işte bir grup-beş-bir araya getirilmiş bir
barmen."

"Ne derece?"

"İkincisi-Kırpma Mafsalları."

"Pot için üçüncü dereceye sahip olabilirsiniz," diye homurdandı Peckham.

"Tamam," dedi Bay Tutt. "Şimdi yargılanacak olanlar için.
İşte Jennie Smith, değerinde bir mandalina zincirini çaldığı için suçlanan
Monahaka'da altmış beş dolar. Zincirin tek değeri
Altı elli ve bunu kanıtlayabilirim. Monahaka yargılanmak istemiyor çünkü
Onu oryantal flimflammer için göstereceğimi biliyor. Ancak
Tabii ki aldı. Sen ne diyorsun? Onu küçük ve sana yalvaracağım
Ona askıya alınmış bir cümle mi verdin? Bu adil bir ticaret. "

Peckham düşündü.

"Tabii," dedi sonunda. "Ben hoşum olan. Sadece Jennie'ye bir dahaki sefere söyle
Onu şehir dışına çıkaracağım. "

Bay Tutt başını salladı.

"Ona fısıldayacağım. Şimdi, işte Higgleby--"

"Kumba kim?" Peckham rüya ile sordu.

"Arı-higgleby," diye açıkladı Bay Tutt. "Bigamy için. Seni istiyorum
Benim için iddianameyi reddetmek. "

"Ne için?"

"Onu asla mahkum etmeyeceksin."

"Neden?"

"Sadece asla yapmayacağın için!" Bay Tutt ona ciddiyetle temin etti.
"Ve onu listeden de silebilirsiniz."

"İddianameyle ilgili bir şey var mı?" diye sordu D.A. "Caput Magnus
çizdi. O iyi bir adam, biliyorsun. "

Bay Tutt, onun stogy'sine duyarlı bir şekilde çekildi.

"Sana tüm sırlarımı anlatmak istiyorum," diye cevapladı bir duraklamadan sonra,
"Ama göze alamıyorum. İddianame olağan biçimde. Ama sadece
Siz ve ben arasında, yaşadığınız sürece Higgleby'yi asla mahkum etmeyeceksiniz. "

"İki ortak ve birkaç bayanla evlenmedi mi?"

"Yaptı."

"Peki burada New York County'de mi?"

"Yaptı."

"Peki, iddianameyi nasıl cehenneme yapabilirim?"

"Ah, yeterince kolay. Chicago'daki ilk evlilik hakkında kanıt eksikliği,
örneğin. Boşanmadığını nasıl kanıtlayacaksın? "

"Bu savunma meselesi," diye karşılık verdi Peckham.

"Zaten arkadaşlar arasında küçük bir bigamy nedir?" eskiden ruminasyon
avukat. "Bu bir tür özet suçu. İnsanlar evlenecek. Ve
Onlara sahip olmak için iyi bir politika. Eğer biraz aşırıya kaçarlarsa-- "

"Şey, eğer lanet olası şeyi yaparsam bana ne vereceksin
Geri dönüyor musunuz? "Diye sordu Peckham." Elbette Bigamy benim en sevdiğim suç değil veya
bunun gibi bir şey. Evlilik suçlarında kanım değilim. Nasıl olacak
Ticaret misin? "

"Higgleby'yi atarsan Angelo Ferrerrer'a yalvarırım
Manslaughter, "Bay Tutt'un büyük bir büyüklükle büyük bir havayla ilan ettiğini duyurdu
değersiz bir alıcı üzerine.

"Cock-a-doodle-do!" Kortulu Peckham. "Çok yapacaksın! Angelo'nun yarısı
Zaten sandalyeye! "

"Bu yapacağım en iyi şey," diye yanıtladı Bay Tutt, şapkasını hissederek.

Peckham tereddüt etti. Bay Tutt adil bir satıcıydı. Ve kurtulmak istedi
Angelo.

"Sana ikincisinde cinayet ver," diye çağırdı.

"Adam öldürme."

"Hiçbir şey yapmıyor," diye yanıtladı D.A. kesinlikle. "Bay higglebigamy
yargılanmak zorunda. "

"Ah, çok iyi!" diye cevapladı Bay Tutt, kendini birleştirdi. "Biz
Hazır-ne zaman olursanız. "

Eski avukatın lank figürü cepheden neredeyse hiç kaybolmamıştı
Peckham Caput Magnus için çaldığında ofis.

"Buraya bak, Caput," iddianame katipine şüphelenerek,
"Bu higgledy iddianamesinde yanlış bir şey var mı?"

"Higgleby, sanırım, sanırım," diye yanıtladı Bay Magnus, D.A. içinde
Boynuz kenarındaki gözlüklerinin üstünde üstün bir şekilde. "Hiç bir şey
İddianamede mesele. Geleneksel formumu takip ettim. BT
her testi tekrar tekrar durdu. Neden soruyorsun? "

Onurlu Peckham sabırsızlıkla geri döndü.

"Ah-hiçbir şey. Buraya bak," diye ekledi beklenmedik bir şekilde, "Sanırım seni alacağım
Bu iddianameyi kendiniz deneyin. "

"Ben!" Korku içinde boşalmış kaput. "Neden, hiç bir dava denemedim
hayat!"

"Şey, zamanın başladın!" D.A.

"Ben-ne yapacağımı bilmiyordum!" Bay Magnus'u acı içinde protesto etti
sadece öneri.

"Herkes böyle hissettiyse şeytan nerede olurduk?" istedi
usta. "Avukat olman gerekiyor, değil mi?"

"Ama ben-yapmıyorum! Ben-nasıl olduğunu bilmiyorum!"

"Her şeyi as," diye bağırdı Peckham öfkeyle, "diye devam et ve dediğim gibi yap.
Higgledy'yi suçladın; Şimdi Higgledy'yi deneyebilirsiniz! "

Tamamen mantıksızdı, ama öfkesi temelsizse gerçekti.

"Ah, çok iyi efendim," diye kekeledi Bay Magnus. "Tabii ki yapacağım-yapmalıyım-
ne dersen. "

"Daha iyisin!" Geri çekilen figüründen sonra Peckham'a bağırdı. "Sen küçük
Karidesler! "

Sonra kendini bir patlama ile döner sandalyesine attı.

"Judas H. Priest!" Kauçuk tesisinde kükredi. "İyi bir anlaşma yapardım
Bu çiçek açan Nincompoop'u ateşlemek için iyi bir bahane için! "

Bu arada, onun öfkesinin nesnesi koridor karanlığından düştüğü için
Caput Magnus'un ruhuna indi. Çünkü Caput olarak bilinen şeydi
bir ofis avukatı ve asla bir seyirci olarak mahkemeye gitmemiş
ya da-onu ifade edeceği gibi-bir _amicus curiae_. O mükemmeldi
Pundit-Onurlu Peckham'a göre "Hukukta Bir Hellion"-A
kendi özel dunghill üzerinde küçük horoz dikmek, ama,
Eşitliği kadar gözlükleri, kitapları, formları ve aptalları
Endişe, yüz, figür ve genel olabilir
İtiraz edilebilirlik. Artık onun için kükreyen duyulamadı
stenograf. Bunun yerine, gizlice duraklayan meslektaşlarının
Kapısının dışında "Beş O'Clock Tea" için Pont's'a giderken
Değişken olarak transomdan yüzen dulcet tonları duyar
Dalgalanmalar:

"Ahem! H'm! Jürinin beyleri-h'm! Sanık suçlanıyor
Bigamy'nin çirkin suçu! Hayır, bu yapmayacak! Beyler
Jüri, sanık Bigamy suçundan dolayı suçlanıyor! ! Suç
Bigamy, ahlaki yasaya karşı olan iğrenç suçlardan biridir. "

"Oh! Oh!" Yasal asistanları kendilerini kucaklarken boğdu
çılgınca. "Oh! Oh! Caput'un pratiği! Sadece dinle 'Ben! O değil mi
Küçük guguk! Bahse girerim, desenlerde ders alıyor! Ama eski Tutt olmayacak
Sadece onu canlı yiyin! "

Ve şafak vaktinde duranların durgun saatlerinde kiralık olarak uyurlar
ve Caput tarafından işgal edilen salon yatak odasına bitişik uzantılar
taklit etmek için boşuna aranan titreyen bir sesle dolaştı
Deneyimin tutulması, ilan eden: "Jürinin beyleri,
Sanık Bigamy suçundan dolayı suçlanıyor! Bu suç bir
Medeniyetin içgüdülerine karşı iğrenç ve ilkelerin
Din! "Ve daha sonra kahvaltı zamanına kadar fırlattılar, bigamy
Her dakika onlara giderek daha korkunç hale geliyor.

Diyet biçimi yok, fiziksel egzersiz yok, "redütike" olmayabilir
Bay Magnus'un görünüşünde olağanüstü bir değişiklik elde etti.
Aslında, olası kovuşturma konusundaki kaygısından kaynaklanan
Higgleby. Oysa kendini beğenmiş ve küçümsüyordu,
Şikayetçi, uyuşuk ve göz kamaştırıcı, şimdi çizildi, gerginleşti,
endişeli ve itaatkar. Dahası, belirgin şekilde daha inceydi. O öyleydi
Açıkçası, şeffaf funk'un neden olduğu bir düşüşte. Onunla keskin bir şekilde konuş ve
Korkmuş bir midilli gibi utangaç olurdu. Onurlu Peckham
Çaptı, şimdi insanlarla bile bir sistem sahibi olduğunu iddia ediyor
Torquemada'nın icadını yendi. Ona temsil edildiğinde
Bu kaput ölebilir, tamamen uzaklaşabilir, bu durumda ofis
herhangi bir iddianame katibi olmadan bırakılacak, onurlu Peckham Profanely
umursamadığını ilan etti. Caput Magnus deneyecekti
Higgleby, hepsi oradaydı! Ve sonunda gün geldi.

Yargıç Russell'ın mahkeme salonunda toplanan ofislerin çoğu
asistanlar görevlerinden kaçabilecekleri gibi,
Caput Magnus'un yasal ölümü. Onurlu Peckham bile yapamadı
Takvimin çağrısında orada iş yapmaktan kaçının. BT
D.A.'nın profesyonel personelinin düzenli aylık konferansına benzedi,
Bazı nedenlerden dolayı Tutt ve Bay Tutt da katılmaya davet edilmişti.
Evet, seyirciler yasal koloda bekliyorlardı
Caput Magnus'un Tutt &
Tutt. Kanları için susadılar, yıllarca onun tarafından sıkıldılar
beyinler. Caput Magnus'un minceMeat'ten daha
Hüküm giymiş doksan dokuz suçlu, hatta Bigamy'den suçlu olsaydı.

Ama henüz Caput Magnus orada değildi. On yirmi dokuzdu. Katip
Orada mıydı; Bay Higgleby, ikizkenar, sarkık ve asıfalous her zamanki gibi
Orası; Tutt ve Bay Tutt oradaydı; Ve Bonnie Doon ve
Stenograf ve jüri. Ve ön bankta iki eş
Higgleby oturdu, yan yana, o kadar soğuk bir şekilde o beyefendi
asla evlenmeyeceği önsöz armağanına sahipti
onlara; Bayan Tomascene Startup Higgleby ve Mrs.-Veya Bayan-Alvina Woodcock
(Higgleby)-Jürinin eylemine bağlı olarak. Tüm oyuncu
Hakim dışında ebedi evlilik üçgen draması oradaydı ve
Savcı Caput Magnus şeklinde.

Ve sonra, yargıçtan sadece yarım dakika önce, girişi zamanlandı
Histriyonik olarak ikincisine, eudoxia gibi, bir alev gibi geldi
Doğu. Swed Caput Magnus'ta bir
Irving Cardinal Wolsey oynuyor. Haggard, evet; soluk, evet; Titeşli,
belki; Ama yine de yeni bir kesim katında görkemli, patent deri
Ayakkabı, yeşil kravat, yakasından kızaran bir gül goncası, saçları yeni kesilmiş
ve pomatum ile güzel küçük dalgalarda yer aldı, figürü
dik, çenesi havada, kolunun altında bir kitap, sağ el sallıyor
hassas bir selamlama jesti; Çünkü Caput O'Leary'nin önerisini almıştı
cidden ve bu yaygın olarak bilinen ve yetkili işi satın almıştı
hangi pek çok seçkin avukatın tüm başarılarını borçlu-"Bir
Dava "-ve içinde bunu öğrenmişti
Jüri kendini güzelleştirmelidir.

"Kendi kendine ne yaptı?" O'Leary'ye O'Brien'e nefes aldı.

"Harika bir ceset yapacak!" yanıt olarak ikincisini fısıldadı.

"Mahkemede emir! Onun onuruna genel oturumların hakimi!" körüklü
Şu anda bir memur ve yargıç içeri girdi.

Herkes kalktı. Eğildi. Herkes eğildi. Herkes tekrar oturdu.
Birkaç, derinden etkilenen burunlarını havaya uçurdu. Sonra onuruna gen olarak gülümsedi
ve mahkeme önünde hangi işin olduğunu sordu ve katip söyledi
Bigamy için Higgleby adında bir adamı denemek için orada oldukları ve
Caput'ta başını sallayan yargıç, devam edip onu denediğini söyledi.

Peritonunun dibinde Bay Magnus, soğuk aldığını hissetti
bir greyfurt boyutu taş. Elleri buzdu, dudakları kansız.
Ve duruşmasının olması gereken bir Niagara vardı. Ama o yükseldi
Tıpkı kitabın ona yapmasını söylediği gibi, tüm güzelliğinde ve ilan edildi
Madam'da son birkaç hafta boyunca öğrendiği kristal tonları
Winterbottom'un Oyunculuk ve Yerleşim Okulu-Hecelerde
Kültürün Lapidary tarafından Eloquence Taşından:

"Eğer onurunuz varsa, durumun durumunun nedenini hareket ettiririm
Theophilus Higgleby'ye karşı New York, Bigamy için suçlandı. "

Peckham ve geri kalanı kulaklarına inanamadılar. Mümkün değildi!
Bir bademcik ve terzilik sanatının mükemmel örneği,
Yasal Caruso, kendini çok doğal, kolay ve rahat bir şekilde yürütüyor,
Eski Caput Magnus olamazdı! Kendilerini sıkıştırdılar.

"Söylemek!" Peckham'ı boşalttı. "Ona ne oldu? Sir Henry ne zaman yaptı
Bizimle kaydol mu? "

Bay Tutt, jüri kutusunun önündeki kapanış boyunca gürünü kaldırdı
kaşları ve gözlükleri üzerinde D. A.

"Hazır mısınız Bay Tutt?" Hakimi sordu.

"Tamamen, onurun," diye yanıtladı avukat.

"O zaman bir jüri Immanel."

Jüri bozuldu, Bay Caput Magnus bu denemeden geçiyor
Büyük eclat ile çile.

"Davanızı açmaya devam edebilirsiniz," diye yönetti hakim.

Personel çok beyaz bir kaput magnus yükselişi ve eğilerek
Tezgah. Sonra jüri kutusuna adım attı ve boğazını temizledi. Onun
Resmi ortaklar nefeslerini beklemişti. O-ya da yapmaz mıydı
O? Bir duraklama vardı.

Sonra: "Bay ustabaşı ve jürinin bayları," diye ilan etti Caput
Flutelik tonları: "Sanık, bigamy suçu nedeniyle suçlanıyor,
Suç din, medeniyet ve yasaya karşı iğrenç. "

Kelimeler ondan dalgalanan bir güneşli akarsu gibi aktı; onu kuşattı
Sözlü mücevherlerin bir kolyesi, tespih, her bir kelime inci veya bir boncuk
Ya da ne olursa olsun. Mükemmel eklem, duyuru ve
Gesticulation Bay Caput Magnus, dinleyicilerine Bay Bay
Higgleby, ağır bir şekilde sahip olduğu en derin boyanın bigamistiydi,
kasıtlı ve bilerek iki dişi ile evlendi ve her biri
Davranış standardı tamamen ve tamamen tespit edilebilirdi.

Tutt ve Bay Tutt tarafından kuşatılan Bay Higgleby sakince dinledi. Kaput
görevine ısındı.

Söz konusu Higgleby, taahhüt edilen iddianamede yukarıda belirtilmişti
Bir yasal karısı olduğunda bigamy, zekâ, evliliğin eylemi
Zaten, geçen Aralık ayının on yedisinde New York'ta,
Grace Church Chantry ile evlenerek otururken gördükleri bayan
Diğer bayan-kaputundaki kırmızı tüyü olan anlamına geliyordu-yani
Söylemek gerekirse, şapkası, oysa yukarıda belirtildiği gibi diğer bayan
Yasal olarak ve önceki Mayıs'ta davalı ile uygun şekilde evlendi,
zekâya, Chicago'da yukarıda belirtildiği gibi

"Affed beni!" ustabaşı keskin bir şekilde kesintiye uğrattı. "Sen hanımefendi
Mean New York'taki sanıkla evli miydi? O oturduğunu söyledin
diğer bayan tarafından ve kırmızı tüylü olanı kastettiğin, ama
Kırmızı tüylü olanın diğer bayan olup olmadığını söylemedin
Ya da bahsettiğin kişi. "

Caput gagged ve pembeye döndü.

"Ben-ben--" kekeledi. "Kırmızı kaputtaki bayan-the-New York
bayan."

"Demek istiyorsun, sanık geçmesine rağmen onun karısı değil
Onunla evlilik şekli, çünkü zaten başka biriyle evliydi, "
onurunu önerdi. "Sanırım işleri biraz daha fazla koyabilirsin
basitçe. Ancak, bunu kendi yolunuzla yapın. "

"Sen, onurun."

"Devam et."

Ama Caput kaybedildi-suçsuzca. Soğukkanlılığın her izi
Madam Winterbottom'un salonunda zahmetli bir şekilde edinilen buharlaşmıştı. O
Madende sallanıyormuş gibi hissettim,
Ortası hakkında bir ip. Boğazının mukoza zarları kuru
ve bir halı süpürücünün çirkinleri kadar toz dolu. Vizyonu
Bulanık ve kasları üzerinde hiçbir kontrolü yoktu. Zayıf bir şekilde yaslandı
Jürinin önündeki masa, oda onun hakkında sallandı. Acıları
Cehennem Gat ona tutun. Ölüyordu. Personel bile hissetti
Compaction-hepsi ama onurlu Peckham.

Yargıç Russell durumu hızla hissetti. O nazik bir adamdı,
Birçok eşek karışıklık mire çıkardı. Yani bir bakışla
Bay Tutt Caput'un kurtarmasına geldi.

"Bakalım Bay Magnus," diye açıkladı hoş bir şekilde; "Varsayalım ki
Önce Illinois Evliliği. Bayan Higgleby mahkemede mi? "

Her iki bayan da koltuklarından başladı.

"Bayan. Tomascene Higgleby, "Onurunu düzeltti." Bu şekilde adım at, lütfen,
Hanımefendi! "

Eski Bayan Girişim, tanık sandalyesine farklı yol aldı
ve hafif bir sesle, evliliğine göre soruları cevapladı
Hakim tarafından kendisine verilen önceki bahar. Bay Tutt onu salladı
Kenara ve Caput Magnus geri dönen güç hissetti. Beklemişti ve
Yasalına son derece teknik bir saldırı için hazırlanmış
Tören Cook County'de gerçekleştirildi. Her çeşidi beklemişti ve
soru şekli. Ama Bay Tutt hiçbirini koymadı. Sadece iyi huylu bir şekilde gülümsedi
Avuncular bir şekilde kaput.

"Hiç sorunuz yok, Bay Tutt?" onurunu sordu.

"Yok," diye yanıtladı avukat.

Yargıç Russell, "O zaman bigamous evliliği kanıtlayın" diye yönlendirdi.

Sonra adalet çağrısında, militan ve meraklı bir havayla
Overpened sanık, karısı veya kızlıktaki mülkiyet
Daha önceki günler Alvina Woodcock adına cevap vermişti. O olmasına rağmen
Yaralı parti ve talihsiz devletinin suçu dinlenmiş olsa da
Tamamen Higgleby üzerine, kızgınlığı daha az yönlendirilmiş gibi görünüyordu.
Yasal karısı olan Chicago bayana karşı erkekleri rahatsız eden.
Kesinlikle bu kadar koşullara ilişkin bir soru yoktu
ve agresif bir şekilde ifade verdi. Kimse acınacak gerçeği kazanamadı
sandığı gibi, yasal evlilik ile Bay
Tutt's Isosceles istemcisi. Ama onun tarzında
ilk olması gerektiğini hissettiğini öne sürdü,
Bulgu devam ediyordu ve bu mülkiyet dokuz evlilik noktasıydı
kanun.

Ve daha önce olduğu gibi, Bay Tutt hiçbir şey söylemedi. Ne o ne Tutt ne de Bonnie
Doon ne de Higgleby en az endişe belirtisi gösterdi. Caput's
Anlık olarak geri dönen kendi kendini dolduruyor. Ne Taşındı
uğursuz sessizlik mi? Korkunç bir hata yapmış mıydı? Göz ardı etmiş miydi
Bazı önemli yargı gerçekleri? Şimdi bazıları için bir vinç olacak mıydı
Kendi Petard tarafından bilinmeyen bir sebep mi? O, zavallı masum-öyleydi!

"Durum böyle," diye açıkladı hafifçe. "İnsanlar dinleniyor."

Yargıç Russell merakla Bay Tutt'a baktı.

"Şey," diye belirtti, "Peki ya Bay Tutt?"

Ama eski avukat sadece gülümsedi.

"Buraya bir dakika gel," diye yönlendirdi onurunu.

Ve Bay Tutt tezgaha ulaştığında yargıç şöyle dedi: "Herhangi bir
Bu durumda savunma? Değilse, neden suçlu olduğunu savunmuyorsun ve izin vermiyorsun
konuyu atın mı? "

"Ama senin onurun," diye protesto etti Bay Tutt, "Tabii ki bir savunmam var ve
en mükemmel! "

"Var?"

"Kesinlikle."

Yargılanan alnını yükseltti.

"Çok iyi," diye belirtti; "Eğer gerçekten bir tane varsa
onunla. Ve "nefesinin altına ekledi, ama açıkça bir tonda
Katip'e duyulabilir, "Rab ruhunuza merhamet et!"

Asistanlar Caput'un sandalyesine düştüğünü ve aynı zamanda Bay Bay
Tutt yavaşça tavana doğru lank formunu yükseltir.

"Jürinin beyleri," dedi iyi huylu bir şekilde: "Müvekkilim Bay Higgleby,
Bu iddianamede burada işlenen bigamy suçu ile suçlandı
New York, Alvina Woodcock ile evlenirken-
Orada bankların ön sırası-zaten yasal bir eşi olduğunda
Chicago. İddianame başka bir suç ve bölge iddia etmiyor
Avukat, öğrenilmiş ve etkili düşmanımı kanıtlamaya çalışmadı,
Bay Magnus, anayasal haklarına uygun bir saygı duyuyor
Adalet çubuğuna getirdiği her talihsiz. Bu nedenle ben
Bay Higgleby'nin asla yasal olarak evlenmediğini kanıtlayabilir
Şikago'da geçen Mayıs ayının on birinde veya başka herhangi bir
Zaman, Bigamy'nin iddiası yere düşer; Şimdiye kadar herhangi bir şekilde
çünkü bu iddianame söz konusudur. İddianame bir
Geçerli Önceki Evlilik Sonraki evliliğin yapamayacağı açıktır.
Bigamous ol. Temiz miyim? Çok zeki yüzünüzü algılıyorum
olduğum ifadeler. Arkadaşlarım Bay Higgleby asla yasal değildi
Geçen Mayıs ayında Chicago'da Tomascene Startup ile evlendi ve bu nedenle
onu beraat etmek zorunda olun! Buraya gel, Bay Smithers. "

Caput Magnus aniden çözünme boğazlarını yaşadı. Kimdi
Smithers? Eski Tut ne sürebilir? Ama Smithers-açıkça
Rahip Sanctimonious Smithers-zaten sakin bir şekilde oturuyordu
tanık sandalyesi, gevşek elleri midesine katlanmış ve ince
Burun sorgulayıcı Bay Tutt'a karşı.

"Adın ne?" diye sordu avukat dramatik bir şekilde.

"Benim adım Oswald Garrison Smithers," diye yanıtladı Rahip Beyefendi
Kanton-flanel aksanları, "ve ben Pantuck, Iowa'da yaşıyorum,
Reform Lutheran Kilisesi Papazı. "

"Sanık tanıyor musun?"

"Gerçekten yaparım," diye iç çekti Rahip Smithers. "Onu çok iyi hatırlıyorum.
Evliliğini 4 Temmuz 1917'de cemaatimin bir dul eşiyle ciddiye aldım;
Aslında geç kıdemli müdürümüz Deacon Pellatiah'ın
Higgins. Sarah Maria Higgins bayanın adıydı ve o yaşıyor ve
Şu anda. "

Jüriye kullanımdan kaldırıldı. Meekness'in etkinliği olsaydı
dünyayı miras almış.

"Ne?" Foreman'ı boşaldı. "Bu adamın _three_ ile evli olduğunu söylüyorsun
kadınlar?"

"Trigamy-Bigamy değil!" katip mırıldandı, _sotto voce_.

"Parmağını kesin noktaya koydun, Bay Foreman!"
diye bağırdı Bay Tutt hayranlıkla. "Bay Higgle zaten yasal olsaydı
Miss ile evlendiğinde Iowa'da bir bayanla evlendi-ya da Bayan.
Geçen Mayıs ayında Chicago, ikincisi ile evliliği yasal bir evlilik değildi;
Aslında hiç evlilik değildi. Bigamy ile bir adamı şarj edemezsin
Yasadışı bir evlilik ve ardından yasadışı bir evlilik okumadığınız sürece.
Bu nedenle, iddianame yasal bir evlilik ortaya koyamadığından
New York County'de herhangi bir yerde, yasal veya başka bir evlilik,
Hiçbir suç okumuyor ve müvekkilim beraat ettirilmeli. Değil
Hukuk, onurun? "

Yargıç Russell hızla bir gülümseme sakladı ve Moribund Caput'a döndü.

"Bay Magnus, Bay Tutt'un argümanına cevap olarak söyleyecek bir şey var mı?"
diye sordu. "Değilse--"

Ama Caput Magnus'tan hiçbir yanıt gelmedi. Tüm duruşmayı geçmişti
anlama veya cevaplama. Yapılmaya ve gömülmeye hazırdı.

"Şey, tek söylemem gereken-" ustabaşı iğrenç bir şekilde başladı.

"Hiçbir şey söylemenize gerek yok!" Hakimi ciddi şekilde uyardı. "BEN
Ne olursa olsun ne olursa olsun yapacak. Biraz daha fazla bakım
İddianamenin hazırlanması bu oldukça saçma olmuş olabilir
Durum imkansız. Olduğu gibi, bir beraat yönlendirmeliyim. .
Sanık bu iddianame üzerine taburcu edilir. Ama onu tutacağım
Başka bir büyük jürinin eylemi için kefalet. "

"Hangi etkinlikte eşit derecede iyi bir savunmaya sahip olacağız, onurunuz,"
Bay Tutt ona güvence verdi.

"Şüphesiz, Bay Tutt," hakimden iyice geri döndü. "Senin
Müşteri akıllıca değil çok iyi sevmiş gibi görünüyor. "Ve hepsi döküldü
mutlu bir şekilde koridorun içine-yani Caput ve
Tezgahlarına oturan iki bayan, şiddetli ve
Bir çitteki iki taby kedi gibi birbirlerine küçümseyerek.

"Yani sen de onunla evli değilsin!" Miss Woodcock'u küçümsedi.

"Şey, onunla senin kadar evliyim!" İmtiyazlı Miss Startup
burnu havada.

Sonra içgüdüsel olarak ikisi de döndüler ve bir anlaşma ile baktılar
kötü niyetli bir şekilde Caput'ta, bakışlarında bir şey gören bir şey
Beğenmedi, sandalyesinden ve odadan gizlice kaydı,
Onun değerli hacmini zeminde rahatsız edici bir şekilde bırakıyor
"Bir dava nasıl denenir" başlıklı!




"Bu tür kadın"


    "Görünüme göre yargıç değil."-John VII: 24.

"Tutt," dedi Bay Tutt, Tutt & Tutt ofislerine girip asıldı
Köşedeki şapka ağacındaki antediluvian soba borusu, "
Payson Clifford'un bu hayattan ayrıldığı sabah gazetesi. "

"Söylemiyorsun!" Junior Tutt'a cevap verdi, mektuptan bakarak
yazıyordu. "Hangisi,-Payson, Senior veya Payson, Junior?"

"Payson, kıdemli," diye yanıtladı Bay Tutt bir stogy'nin sonunu çekerken
her zaman yeleğinde taşıdığı tırnak makası çifti ile
cep.

"Bu durumda, çok kötü," diye üzüntü duydu.

"Neden 'o durumda'?" eşini sorguladı.

"Ah, oğul pek fazla değil!" daha küçük tutt cevapladı. "BEN
Babanın da çok fazla olduğunu söyleme. Payson Clifford
İyi bir adam-ilk vatandaşımız olmasa bile-ya da muhtemelen
ahirette bu pozisyon için aday. Ama o çocuk-- "

"Shh!" Bay Tutt, yavaşça başını salladı, böylece duman
Sıçan kuyruklu purosu yüzünden önce havada gri bir kaydırma örüyor.
"Ölülerden hasta konuşmaktan daha kötü bir şey olduğunu unutmayın,
Ve bu bir müşteriden hasta konuşmak! "

Söz konusu müşteri Bay Payson Clifford, yaygın bir gençti
Bunun değişiklikleri ve şansı için özenle hazırlanmış adam
New York'ta Beşinci Cadde Günü Okulunda Önce Ölümlü Yaşam,
Daha sonra, kaya ribbed tepeleri arasında seçkin bir yatılı okulda
Granit durumu ve son olarak Cambridge, Massachusetts'te
Bölgeleri aracılığıyla,
loş, neredeyse unutulmuş geçmiş, iyiliğe inanmamız isteniyor ve
Güzel astarlarında büyük bir trod. O ile ortaya çıktı
Belki çirkin, kaba ve
kirli,-ve farklı ihtişam sanrılarıyla. O hala o içindeydi
Eski testere tarafından kötü bir şekilde tanımlanmayan devlet-"Her zaman bir Harvard'a söyleyebilirsin
Adamım-ama ona fazla söyleyemezsin. "

Annesi hala çocukken ölmüştü ve onu korudu
İç tapınağının en kutsal hazinesi olarak hafıza. O sadece yapabilirdi
Onu, kimin aksine, nazik ve onurlu bir varlık olarak hatırlayın
Bükü, yüksek sesli baba her zaman kaba ve sıradan görünüyordu. Ve
Olabildiğince uzun süre aynı baba olmasına rağmen
Unutmayın, ona ilk günde önemli bir kontrol sağladı
her ay ve böylece o yüce duruma ulaşmasını sağladı
aslında elde ettiği entelektüel ve manevi üstünlük,
Yine de, açıkçası yerel dile koyarak, Payson daha çok baktı
avantajların eksikliğinden muzdarip olan yaşlı adam üzerinde
Oğluna döşediği.

Payson, Sr., oğlunu değiştirmek için hiçbir zaman belirli bir acı çekmemişti
kendisinin görüşü. Genel olarak onunla daha gurur duyuyordu
Aksi takdirde, açıkça bir
Ego'nun aşırı gelişmesi ve elbisede aşırı titizlik, o
altta, açıkça tamam ve iyi bir çeşit. Yine de zorlandı
Aralarında çok fazla olmadığını itiraf etmek. Oğlu ifade etti
Babasının "dilini konuşmadığı" için pişman olarak aynı düşünce.

Bu yüzden, Payson, Sr., uzun gününden en çok ibne olduğunda kış tatilinde
Ofis "Frolics" veya "Folies" aradı, Payson, Jr.
Haveliği ve viyola için bir konserde veya bir akşam
Palestrina veya daha önceki Gregoryen tezahüratları. Daha az mıydı
Bu hikaye bu hikaye asla yazılamazdı-ve
Şüphesiz bu konuda büyük bir kayıp yok. Ama gençliğin ayrıcalığı
Eski yargısında kibirli acımasız olun. Parlak sözlüğü
"hafifletici koşullara sahip" kararı yoktur. Gençlik tam da
Sağ; Yanlış olduğunda acımasızdır; Ve her durumda kaçınılmazdır.
Eğer suçlarımız için yargılanacaksak
Tütün, yengeç pulları, hafif şaraplar ve
Müzikal komedi.

Bunların hepsi Payson'un üzücü kabulüne yol açar,
Jr., bir prig idi. Ve oğlunun priggitisisinin tam ortasında
Payson, Sr., Up ve öldü ve Tutt ve Bay Tutt'a çağrıldı
mülkünü yönetin.

Bakabilecek birkaç nadir insan olan bir yerde gizlenmiş olabilir
Dürüst memnuniyetle ebeveynlerine muameleye geri döndüler. BEN
Hiç tanışmadım. Başkalarını içine getirenlerin kaderi
Şartları için engellenecek, hataları için istismar edilecek dünya ve
hataları için hapsedildi. Yaştaki yirmi yıllık fark çok dönüyor
barbarlığa bir zarafet; Birçoğu bir erdem tam tersi. ben değillim
Yavrularımın düzenlenmesi için kahvaltıda yapın.
Bıyık fincanı, ama daha kötü olduğunu iddia ettikleri çilek tohumlarımı çiğniyorum.
Büyükbabam ve büyükannem kahveyi bardaklarından dökerdi ve
tabaklarından iç ve onlar-yine de-derecelendirilmiş AA1
Boston'un Back Bay Blue kitabı. Ve şimdi sigara içen kızlarım,
Boru dumanıma yüksek sesle nesne! _Autre temps autreses manieres_. Ve hayır
İnsan çocukları için bir kahramandır. Asılı daha fazla şansı var
Onun vale-eğer bu günlerde birini tutmayı göze alabilir.

Babasının ölümü Payson, Jr. için bir şok oldu, çünkü
aktif iş dünyasında böyle insanların öldüğünü varsaydı,-
"Emekli" bunun yerine ve gizli bir yarı-seclüzyon döneminden sonra
Uygun aşamalarla yavaş yavaş parçalanmıştır. Ama Payson, Sr., basitçe
her şeyin ortasında öldü-herhangi bir şansı olmadan
manevi anlayış-"uzlaşma" yanlış olurdu-
oğlum. Yani, Payson, Jr.
"barbarca" olarak tanımladığı şeyin tam bir davasını kredi
Ölümün panoply "ve kendini benzer şekilde dediği şeye dönüştürmek
"İnsan Catafalque," diye takip etti Payson, Sr.

Belki de sonuçta, Payson, Jr.
Temel olarak, babasının algıladığı, iyi şeyler ve yapmak istediği gibi
Doğru şey. Ama doğru şey nedir? Gerçekten yarısı değil
Nasıl olduğunu bilmek için iyi olmak zor.

Yetim Payson olarak, cenaze töreninden birinde yalnız eyalette yerleşmiş
Hacks, Broadway'in ofislerine doğru hızlı bir şekilde taşındı.
Tutt & Tutt, kaybından dolayı kendini teselli etti.
Muhtemelen bu, en son ne zaman onun herhangi birini görmek zorunda kalacaktı
akrabalar. Kısa hayatında asla böyle bir yüz yüze gelmemişti
çekici olmayan insanların toplanması. Bunu hayal etmemişti
insanlar vardı. Var olmamalılar. Dünya çok güzel olmalı
Yer, gayrimenkul sadece kültürlü ve sevimli insanlar tarafından işgal edildi.
Bu estetik düşünceler, ona bir şoku hatırlattı, tıpkı
Onlara tam bir yabancıydı, bu yüzden onun için bir yabancıydı
Baba-fakir, yaşlı, dul babası. Gerçekten ne biliyordu
O?-Bir şey değil! Ve hakkında hiçbir şey bulmaya hiç çalışmamıştı
O,-arkadaşları, düşünceleri, yaşam tarzı,-içerik hakkında
sadece çeklerini para kazanmak için, adamın bilinçsiz varsayımı altında
onları kim çekti, böyle bir baba olmak için eşit derecede memnun olmalı
kendisi gibi genç. Ama bu paslı akrabalar! Onlar onun olmalıydı
Baba! Kesinlikle annesi böyle olmazdı-ve o
Annesinin peşinden gittiğinden emin hissettim. Yine de bu akrabalar endişeli
o! Harvard'da isminde oldukça büyük bir şekilde durmuştu-"Payson
Clifford, jr., "-" kıdemli "veya herhangi biri hakkında soru sorulmadı
başka. Şimdi onun dünyasına atılacağını algıladı
Babasının kim ve ne olduğu gerçekte çok şey yapabilir
fark. Oldukça endişeyle yaşlı beyefendinin ortaya çıkmasını umuyordu
iyi olmak;-ve yeterince bir mülk bırakırdı, böylece
Hala her ayın ilk gününde nakit kontrolleri yapabilir!

Bay Tutt & Tutt ofisinin yazılı olmayan yasalarından biriydi.
Tutt, bir probate meselenin ayrıntıları hakkında asla rahatsız olmayacaktı ve
denemiş olsa bile, sahip olup olmadığı şüphelidir.
Dosyalama için bir mülkün envanterini doğru bir şekilde yaptı
Vekil Mahkemesi. Biliniyor olsun, üst düzey üyesi olsa da
firma uzun zamandır yasa felsefesi ve incelikleri
"Yabancılaşma Üzerine Kısıtlamalar", "Güçler", "Süreçler" ve Gizemler
"bir sonraki nihai mülk", açıkçası sabrı için kısaydı
ekleyin ve çıkarın. Bay Tutt, müşterilerinin iradesini çekerken,
Onları sorgulamaya ve yürütmeye çalışan Tutt. O zaman, herhangi bir şans eseri,
Herhangi bir sorun ya da nankör göreceli bir düşünce vardı
Yeter, isteğiyle stogy'yi atan Bay Tutt'du, gezinti
mahkemeye ve çizdiği iradeyi savundu-genellikle
başarı.

Yani Payson Clifford'un elini kıran ve veren daha az tutt oldu
Pencerenin yanındaki desen koltuğu.

"Ve şimdi irade hakkında!" cıvıl cıvıl Tutt, işgal edilmiş bir encomium'dan sonra olduğu gibi
Payson, kıdemli, ölen erdemler, aydınlatma özgürlüğünü aldı
Bir sigara, içinde yatan enstrümanı okumaya başlamadan önce
Önündeki masanın üzerine kahverengi bir zarf. "Ve şimdi irade hakkında! Ben
Diyelim ki babanızın sizi yöneticisini yaptığının farkındasınız
Ve birkaç küçük mirastan sonra,
Emlak? "

Payson başını mutlak olarak salladı. Daha çok olduğunu hissetti
koşullar altında bu şeylerden habersiz.

"Evet," diye devam etti Tutt neşeyle, zarfı alarak, "Bay Tutt
İradeyi çizdi-hemen hemen on beş yıl-ve baban hiç düşünmemişti
değiştirmek için gerekli. Tam orada 'irade kutumuzda'
Bir kereden fazla rahatsız edilmek,-ve bu yedi ya da sekiz yıl önceydi
Bir gün geldi ve ona bakmasına izin verilmesini istediğinde,-sanırım
İçinde bir mektup içeren bir zarf koydu. Orada bir tane buldum
Geçen gün. "

Payson, vasiyeti eline tuttu.

"Ne kadar büyük bir mülk bıraktı?" sordu.

"Yetmiş bin doları anlayabildiğim kadarıyla," diye yanıtladı
Tutt. "Ancak transfer vergisi ağır olmayacak ve miraslar
on binden fazla toplan. "

Enstrüman kısa bir şeydi,-tüm Bay Tutt'un yeteneği ile çizilmiş
Sıkıştırma ve sadece tek bir sayfa doldurma. Payson'un babası vardı
Üç kuzenine yetmiş altı yüz dolar miras bıraktı.
çocuklar ve oğluna bıraktığı her şey. Payson Hızla
faturaları emlak de dahil ettikten sonra hesapladı
Tutt & Tutt, muhtemelen en az altmış bin çıkarırdı
onun. Mevcut oranda oldukça olmaya devam edecekti
Rahat,-Aslında şimdiye kadar çok daha fazla. Yine de daha azdı
Beklemişti. Belki de babasının pahalı alışkanlıkları vardı.

"İşte mektup," Tutt'a gitti, onu çıkaran Payson'a teslim etti
Pen-bıçağı daha düzgün bir şekilde açmak için. "Muhtemelen bir öneri
Kişisel etkilerin bertaraf edilmesi-türler veya türden bir şey.
Sık sık yapılır. "

Zarf, sol üst köşede süslenmiş ucuz biriydi
Bir gece elbisesinde şişman bir tanrıça gösteren bir odun kesimi ile, açıkça
proserpina-bir niagara tahılını bir berikopiden çıkarmak için
Elma, mısır ve kabaklarla yüksek yığılmış bir tarım arazisi üzerinde bol miktarda
Gerçek bir yüzle yükselen bir güneşin kirişleri tarafından sular altında kaldı. Altında
kelimeler:

  "Beş gün içinde teslim edilmezse

  Clifford, Cobb & Weng,
  Tahıl satıcıları ve üretmek
  597 Su Sokağı,
  N.Y. City,
  N.Y. "

Gözü düşse bile Payson, kaba onun bilincindeydi
kaba. Ve "Weng"! Böyle bir isim kim duysa? Kesinlikle vardı
değil,-babasının böyle bir ortak olduğunu bile bilmiyordum
Saçma biliş! "-& Weng!" Korkunç bir şey vardı
BT. Yanı sıra,
Bu gereksiz "N.Y." nin eklenmesi tamamen yeterli
"N.Y. City." Ama tabii ki, babası bir şey yapmaktan memnun olurdu
bir mektupta talep edildi.

Bıçağın kenarını zarfın sert elyafından zorladı,
Kapalı tabakayı çizdi ve katlandı. Tepenin ortasında
Dışarıda kesilmiş ahşabın bir kopyasıydı, sadece eksi "değilse
Beş gün içinde geri döndü. "Sonra Payson babasının
Geleneksel cesur çırıltı basit yazıt, onu rahatsız etmeye mahkum
Birçok ay için uyumak ve uyanmak:-

    "Ani ölümüm durumunda, yöneticimin yirmi beş vermesini diliyorum
    Hoboken'den çok sevgili arkadaşım Sadie Burch'a bin dolar,
    N.J.

    "Payson Clifford."

Kısa bir süre-çok kısa-anında, mektubun üzerinde bir sis toplandı.
oğlunun eli. "Sevgili arkadaşım Sadie Burch!" Ünlemi geri çekti
bilinçsizce dudaklarına yükselen ve
İçsel duygularının yüz kanıtlarını bastırın. "Yirmi beş
Bin!

"Wee-e-ll!" avukatın yumuşak bir şekilde ıslık çaldı, alttan hızlı bir bakış
Kaşları.

"Ah, para değil!" Payson'u hasta bir tonda belirtti-yine de
Tabii yalan söylüyordu. Para.

Babasının mülkünün neredeyse yarısını bir yabancıya teslim etme fikri
onu sendeledi; Yine de ebedi kredisine, o ilk anda
Şaşkın Acı Babasının isteklerini göz ardı etmeyi düşünmüyordu
onun zihni. Zor bir Wallop'du, ama dayanması gerekiyordu.

"Ah, bu hiçbir şey!" Tutt. "Bağlayıcı değil. İhtiyacınız yok
buna dikkat etmek için. "

"Bu makalenin herhangi bir yasal etkisi olmadığını mı kastediyorsunuz?" diye bağırdı
O kadar rahatlama tepkisi olan çocuk, şu an için etik
Davanın yönü tamamen yasal tarafından gizlendi.

"Hiçbiri hiçbir şey!" Kesinlikle Tutt iade.

"Ama bu iradenin bir parçası!" Payson protesto etti. "Babamın kendi başına
el yazısı."

"Bu herhangi bir fark yaratmıyor," diye açıkladı avukat. "Olmuyor
Yasanın gerektirdiği şekilde tanık olunan en ufak değil
önemi. "

"İradeye tam olarak girmiş olsa bile değil mi?"

"Parçacık değil."

"Ama sık sık Wills ile ilgili mektupların duyulduğunu duydum."

"Hiç şüphe yok. Ama bahse girerim, hiçbirinin olduğunu hiç duymadığını
denetimli. "

Payson'un aslında yasal deneyimi bu teknik noktaya ulaşmadı.

"Buraya bak!" İnatla geri döndü. "Anlarsam asacağım.
Bu makalenin yasal bir değeri olmadığını söylüyorsunuz ve yine de babamın
el ve pratik olarak onun iradesine bağlı. Şimdi dışında
Herhangi bir-er-Moral Soru İlgili, sadece bu mektup neden bağlamıyor
Ben?"

Tutt yumuşakça gülümsedi.

"Sigaranız mı var?" diye sordu ve Payson bir tane aldığında ekledi
Sempatik bir şekilde onun için bir maç yaparken, "Tutumun, sevgili efendim,
Krediliyor mu? Yapmalısın tamamen doğru ve doğal
İçgüdüsel olarak, yüzünde bir
Babanın dileği. Ama hepsi aynı mektup kağıda değmez
Hukuk meselesi gibi yazılmıştır. "

"Ama neden olmasın?" Payson'u talep etti. "Mahkemeler ne kadar iyi kanıt olabilir
Bir vasiyetçi dileklerinin böyle bir mektuptan daha arzusu? "

"Nedeni yeterince basit!" Tutt, kendini bir
rahat pozisyon. "Yasanın gözünde hiçbir mülk olmadan hiçbir mülk yok
bir sahibi. Mülkiyet olabilir, ancak her zaman birine aittir.
anlaşmazlık içinde. Bir adam öldüğünde, gayrimenkulü anında ona geçer
mirasçılar ve kişisel mülkü yerellere göre iner
dağıtım tüzüğü veya yoksa, bir sonraki akrabasına; Ancak
Bir irade bırakırsa, ne ölçüde geçerli olduğu ölçüde,
doğal yasal hedefinden mülk. Böylece, aslında, gerçek
Vasiyetnamenin amacı, bir kişinin mülkünde faaliyet gösteren yasaların
ölüm. Baban bağırsak ölmüş olsaydı, anında olurdu
hukukun tefekkürü olarak, tüm mülkünün sahibi olur. Onun
Will-yasal iradesi-sizi küçük bir kısmından çıkarır.
başkalarının. Ancak yasa, böyle bir
bir vasiyetçinin, tüzüklerin işleyişini önleme niyeti ve
bu niyetin samimiyetini ve sabitliğini göstermesini gerektirir
onun koyduğu çeşitli yerleşik formalitelerden geçerek
imzalaması gereken yazılı bir enstrümanda gerekli formda niyet ve
Belli sayıda yetkin olmadan önce onun son iradesi olacağını beyan edin
Bu şekilde imzalamayı talep ettiği ve gerçekten imzalayan tanıklar
onun huzurunda ve birbirlerinin huzurunda. Babanız
Açıkçası bu mektubu onunla yerleştirdiğinde bunların hiçbiri
irade."

"Ama hiçbir koşulda hiç yeterli bir mektup değil mi?" sorumlu
Payson.

"Şey," dedi Tutt. "Bazı istisnai olanlar altında
Koşullar Bir insan nuncupatif irade olarak bilinen şeyi yapabilir. "

"A-A-Sınırlayıcı İrade Nedir?" diye sordu müvekkiline.

"Teknik olarak, sadece kişilik üzerinde çalışan sözlü bir irade
Extremis-yani, aslında ölüm korkusu içinde-ve tüzüklerimiz altında
Aktif askerlik hizmetindeki askerlerle veya denizdeki denizcilerle sınırlıdır.
Eski Ortak Yasa uyarınca kişisel geçmek o kadar etkili oldu
Yazılı bir enstrüman olarak emlak. "

"Ama baba ya asker ya da denizci değildi," diye yorumladı Payson ve
Her neyse bir mektup sözlü bir irade değildir; Hiç bir şeyse, bu bir
Bir tane yazdı, değil mi? "

"Yasanın aldığı tutum bu," diye başını salladı Tutt. "Tabii ki, biri olabilir
Bir erkeğin isteklerini sözlü olarak söylediğinin fark etmediğini iddia edin
tanıkların huzurunda veya onları yazmaya indirdi ve imzaladı,
Ancak yasa bu tür konularda çok tekniktir ve
vasiyetname tarafından yazılmaya ve imzalanan bir irade veya bir muhtıra
Vasiyetname yapmak için talimatlar, nuncupatif bir irade olarak değerlendirilemez;
Ayrıca, bir avukat tarafından hazırlanmış, ancak imzalanmayan yazılı bir irade
vasiyetçinin hastalığı nuncupatif bir irade olarak muamele görecek; Ancak
Gerekli kanıt üzerine-uygun bir durumda-bir kağıt,
yazılı irade, nuncupatif bir irade olarak belirlenebilir.
Tamamlama, Tanrı'nın eylemi veya başka bir neden tarafından önlenir
tüketimini terk etme veya erteleme niyeti. Varsayımı
Yasa, tamamlanmayan bir vasiyetname belgesinin geçerliliğine aykırıdır. Orada
vasiyetçide olmalı _animus testandi_, bazen
bu gibi durumlarda ve
Nuncupatif vasiyetnameler tanınır. Şimdi, baban senin işaret ettiği gibi
Dışarı, ne bir asker ne de bir denizci, nuncupatif yapamazdı
herhangi bir koşulda, bir mektup yasal olarak ele alınsa bile
böyle bir irade gibi, yazılı bir girişim olmak yerine
Bir upon hangi noktada kendimi cahil itiraf ediyorum. Bu yüzden "-ve o
Sigara poposunu kesin bir hava ile attı-"Bu mektup
Sadie Burch'a yirmi beş bin dolar miras etmek-kim ve
ne olursa olsun-ya bir irade yapma girişimi ya da codicil
Tüzük tarafından tanınmayan bir şekilde irade veya bu bir girişimdir
zaten düzgün bir şekilde yürütülmüş ve tanık olmak için ekleyin, değiştirin veya değiştirme
Keyfi bir şekilde eklemek veya içine yabancı bir yazılı yerleştirme
kağıt."

"Şey," diye yorumladı Payson, "ne dediğini anlıyorum
Rahibe-Nuncupatif Wills, tamam,-yani, sanırım yapıyorum. Ama ayrılmak
Onları dikkate almaz, bu mektubun neden olamayacağını hala görmüyorum
orijinal iradenin _part_ olarak kabul edilir. "

"Babanız orijinal belgeyi yürüttüğünde
Bir irade yapmak için tüzüğün gerektirdiği her formdan geçti. Eğer o
Değil, hiç bir irade olmazdı. Eğer bu kağıt, asla
tek bir kişi tarafından tanık oldu, ek olarak muamele görebilir veya
İradeye ek olarak,
Orijinal irade de tanık olacak. "

"Bu mantıklı görünüyor," diye kabul etti Payson. "Ama sık sık geleneksel değil mi?
Diğer makaleleri bir iradeye atıfta bulunarak mı dahil edin? "

"Bazen yapılır ve genellikle davadan başka bir şeyle sonuçlanır.
Kendiniz, çizilmiş bir kağıdı tedavi etmenin ne kadar saçma olacağını görüyorsunuz veya
bir irade yapıldıktan sonra idam edildi, çünkü bu
Tüzüğün gereksinimleri. "

"Ama varsayalım ki mektup zaten var veya yazıldı
İrade ile aynı zaman,-bu bir fark yaratmaz mı? "Tereddüt etti
Payson.

"Biraz değil! Biraz değil!" Tutt. "Yasa, böyle bir
Kağıt yazma sadece belirli çok özel olarak verilebilir
koşullar ve sadece sınırlı ölçüde. Her neyse bu soru değil
Burada ortaya çık. "

"Neden?" kalıntı mirası sorguladı. "Bu mektubu nereden biliyorsun
Yapıldığında yazılı ve iradenin içine yerleştirilmedi mi?-Ve benim
Baba elbette bunun yürürlüğe gireceğini mi düşünüyordu? "

"Bu durumda neden mirası dahil etmemeliydi?
Will? "Tutt'a keskin bir şekilde karşı çıktı.

"Bay Tutt'un bunu bilmesini dilememişti," diye mırıldandı
Payson, gözlerini bırakarak.

"Ah,-neredeyse hiç!" Protested Tutt. "Bunun ahlaki olarak emin olabiliriz
Mektup yazıldı ve babanız geldi.
burada ve yedi yıl önce görmesine izin verilmesini istedi. Bay Tutt
Babanızın iradesiyle yerleştirmiş olsaydı bunu fark ederdi
ilk örnek ve onu türden hiçbir şeyin yapamayacağı konusunda uyarırdım
muhtemelen etkili olabilir. "

"Ama," diye ısrar etti Payson, "
aslında iradenin orijinal olarak yürütüldüğü sırada yazılmıştı, ne
Yasanın bunu geçerli bir vasiyet olarak tanımamasının nedeni mi? "

Tutt gülümsedi ve başka bir sigara için açık bir kutuya girdi.

"Sevgili efendim," diye yanıtladı, "
İrade-İrade uygulandığında bile-
Vasiyetnamenin kendisinde belirgin bir şekilde atıfta bulunulur. Tek kelimeyle, bir
vasiyetçinin denemek için açık ve belirgin bir niyet
Yabancı kağıdı referansla dahil etmek. Şimdi, burada, hayır
İrade ile ilgili makaleye atıf. "

"Bu doğru!" Payson'u kabul etti. "Ancak--"

"Ama olsa bile," diye hevesle Tutt'a gitti, "Yasa yerleşti
Bu, bir vasiyetçinin-her iki dikkatsizlik veya
uzay veya çabayı ekonomik hale getirme arzusu, onun isteğinde
yabancı makaleler veya muhtıra, ya isimlerini düzeltmek gibi
belirli tasarıların veya virajların yararlanıcıları veya miktarı düzeltmek için
veya bu tür tasarıların veya mirasların miktarının nasıl olması
Tespit edildiğinde, böyle bir makalede herhangi bir vasiyetname eğilimi içermemelidir
mülk. Tek kelimeyle vasiyetçi bir şey istedi
_Indentify_, uygun şekilde belirlenirse, yabancı bir kağıt aracılığıyla,
ama nasıl olursa olsun, yabancı bir kağıt tarafından uzaklaşamaz
atıfta bulunulur. Örneğin, eğer benim tarafından kapsanan tüm hisse senetleri
1 Mayıs'ta yapılan anlaşma, x 'ile sadece şeyi tanımlar ve tanımlar
miras bırakıldı,-ve sorun değil. Yasa yürürlüğe girecek
sözleşmenin belirlenmesi, iradeden ayrı olmasına rağmen ve
Katılımsız. Ancak, A'lar okuyacaksa 've ben daha fazla miras veriyorum
burada dosyalanan bir makalede görün ve makale b'ye bir vasiyet içeriyordu
1 Mayıs'taki anlaşmamın kapsadığı tüm hisse senedi, x ile
Vasiyetnamenin dışında bir viraj denemesi ve bu nedenle yasal bir etkisi yok. "

"Teşekkürler," dedi Payson. "Anlıyorum. Yani hiçbir durumda bu ne olabilir
Mektubun herhangi bir yasal etkisi var mı? "

"Kesinlikle hiçbiri neyse!-Mükemmel güvende!" Ve Tutt geri döndü
rahat bir gülümsemeyle.

Ama Payson karşılığında gülümsemedi. O da rahat değildi. Öyle olsun
onun için, ne kadar aptalca olmuş olabileceğini söyledi,
Yasal bir yükümlülüğü olmadığını bilerek anlık olarak rahatladı
Sadie Burch endişe duyduğu sürece babasının isteklerini yerine getirmek
Vicdan hiçbir şekilde kolay değildi ve tüm tondan hoşlanmamıştı
"Mükemmelsin" ifadesini kullanmıştı.
güvenli."

"'Mükemmel güvenli' ile ne demek istiyorsun," diye sordu oldukça soğuk.

"Neden, Sadie Burch size asla miras ödemenize neden olamazdı-çünkü
Yasal bir miras değil. Güvenli bir şekilde saklayabilirsiniz. Yasal olarak senin ve senin
ahlaki olarak. "

"Peki, değil mi?" diye sordu Payson yavaş yavaş. "Ahlaki olarak, ödemek benim görevim değil mi
Para üzerinde, kim olursa olsun? "

Döner sandalyesinde geriye doğru eğilmiş olan Tutt, her iki ayağını da getirdi
Bir patlama ile yere.

"Tabii ki değil!" Ağladı. "En ufak bir ödemek için deli olursun
Bu tür belirsiz ve açıklanamayan karalaya dikkat. Dinle genç adam!
İlk olarak babanız bunu yazdığında hiçbir fikriniz yok
Kağıt-en az yedi yıl önce olduğu için. Değişmiş olabilir
Yazdığı için zihni bir düzine kez. Sadece bir
bir zayıflık veya duygu anında yapılır veya
geçici irrasyonallik. Gerçekten de, baskı altında yapılmış olabilir.
Müşterileri hakkında en samimi bilgiye sahip bir avukat dışında kimse
Günlük yaşam ve işler en uzak şüphesi var-oh, iyi, yapmayacağız
Buna git! Ancak, ilk öneri hiçbir durumda olmadığıdır
Bu mektuptaki talebin gerçek olduğunu söylemeniz mümkün
Ölümü sırasında babanızın dileği. Söyleyebileceğin tek şey
Bir süre ya da başka bir zaman onun dileği olabilir. "

"Anlıyorum!" Payson kabul etti. "Peki, başka hangi noktalar var?"

"İkincisi," diye devam etti Tutt, "Babanız
bir avukatın düzgün bir şekilde çizilmesi ve
infaz, önce bilmesi gerekir, bunu yapmanın gerekli olduğunu
isteklerinin yerine getirilmesi emri ve ikincisi, dilek
İradenin kendisinin uygun şekilde dahil edilmesi herhangi bir yasal etkiye sahip olabilir. İçinde
Başka bir deyişle, çıkarımsal olarak, bu makalenin hiçbir gücü olmadığını biliyordu ve
Bu nedenle, eğer bu şekilde yaparsa,
herhangi bir yasal etkisi olmaması ve olması gerekmediğini
gerçekleştirillen. Beni al? "

"Neden, evet, sanırım yapıyorum. Demek istediğin, eğer bir adam yasayı biliyorsa ve
bir şey yapar, bu yüzden hiçbir yasal etkisi yoktur,
yasal bir etkisi olmadığını. "

"Kesinlikle," Tutt memnuniyetle başını salladı. "Yasa akıllıca,
Nesil deneyim. Belirsizlikleri, kaprisleri ve
insan zihninin boşaltılması-ve sağlanan fırsatlar
insanları anlık zayıflıklardan yararlanmak için tasarlamak
diğerleri-ve dolayısıyla sahtekarlığı önlemek ve sadece gerçek finalin
Bir erkeğin dilekleri gerçekleştirilecek, bu isteklerin
belirli, kesin ve resmi bir şekilde ifade edilebilir-yazma,
İmzalandı ve tanıklardan önce yayınlandı. "

"Kesinlikle çok netleştiriyorsun!" Payson'u kabul etti. "Yöneticiler ne
Genellikle bu koşullar altında mı? "

"Eğer hisleri varsa, meseleleri yalnız bırakırlar ve yasanın almasına izin verirler
Kurs, "Tutt'u mahkumiyetle yanıtladı." Daha fazla sorun olduğunu biliyordum ...!
Bu ofiste birkaç örnek. Bir dul ile bir kağıt buldu
Kocasının belirli bir miktar paranın
Duluth'da yaşayan evli bir kadına verilmelidir. Oradaydı
İrade olmasına rağmen, makalenin ne zaman yazıldığını gösterecek bir şey yok
ölmeden sadece bir ay önce idam edildi. Görünüşe göre ölen kişi yapmamıştı
Yıllarca söz konusu bayan gördüm. Ona unutmasını söyledim ama
Ona hiçbir şey uymaz ama kadına para siparişi göndermelidir
Tam miktar için-bin dolar. Onu tuttu, tamam! Kuyu,
Dul daha sonra kocasının bu kağıdı yazdığını öğrendi
Otuz yıl önce, onunla evlenmek için nişanlandığı bir zamanda
kadın, zihinlerini değiştirmişlerdi ve her biri mutlu bir şekilde evlendi
Ve bazı eski aşk mektupları olan kağıt, genellikle olduğu gibi,
gerektiği gibi yok edilmek yerine iradeyi karıştırdım
oldu. Bilirsiniz, şaşırtıcı, önemsiz insanlar onların içinde tutuyor
Güvenli Depozito Kutuları! Bahse girerim yüzünden doksan dokuz yarısı
Eski saatler, büyükbabanın jeti gibi değerli ve işe yaramaz şeylerle dolu
manşet düğmeleri, William Amca'nın Kutsal Topraklardan yazdığı mektuplar,
kimsenin hiç olmayacağı yangın sigortası ve yazışmaları
okuyun,-her şey her zaman birbirine karışır-ve yine de her makale a
İnsan ölümünden sonra ayrılır, olası bir karışıklık veya sorun kaynağıdır.
Ve belirli bir zamanda bir kişinin nasıl veya neden gelebileceğini söyleyemez
Yazılı olarak bir dileği ifade edin. Dikkat etmek en tehlikeli olurdu
ona. Diyelim ki yazılı olarak _not_. Ahlaki olarak, bir dilek tıpkı
Bir harfe dahil edilmiş gibi konuşulursa bağlanma. Herhangi birini boşa harcar mısın
Sadie Burch'ta Zaman Buraya gelirse ve sana baban
yirmi beş bin olması gerektiği arzusunu ifade etmişti
Dolar? Fazla değil!"

"Sanmıyorum!" Payson'u kabul etti.

"Başka bir şey!" dedi Tutt. "Bunu unutmayın, yasa _permit_
Babanızın bu parayı ödeme isteğinin icracısı olarak
Kendiniz dışında kalıntı miras vardı. Haklı olmaz
Emlaktan yirmi beş bin dolar çıkar ve özlemeye ver
Burch başkalarının pahasına! "

"O zaman yasanın bu parayı Sadie Burch'a ödememe izin vermeyeceğini söylüyorsun.
Payson'a istekli miyim mi? "Diye sordu.

"Yürütücü olarak değil. İcracı olarak kesinlikle yürütmek zorunda kalıyorsunuz
İrade şartları ve başka bir şey göz ardı. Korunmalısın
Emlak bozulmamış ve konut ligatee'ye bozulmadan çevirin! "
tekrarlanan tutt.

"Ama ben kalıntı mirasıyım!" dedi Payson.

"Yürütücü olarak kendinize tam olarak ödemelisiniz.
Legatee!

"Peki, bu beni nerede bırakıyor?" diye sordu müvekkiline.

"Seni zorluğundan çıkarıyor, değil mi?" diye sordu Tutt. "Yapma
Borç Sorunu! Yapma-eğer benim sözümü affedersin-bir aptal ol! "

Birkaç dakika boyunca sessizlik vardı, sonunda avukat tarafından kırıldı
Yenilenen canlılıkla tekrar suçlamaya geri döndü.

"Neden, bu tür şeyler her zaman ortaya çıkıyor. Bu tür bir
Örneğin durum. Yasa sadece bir adamın kesin bir şekilde uzaklaşmasına izin verir
mülkünün yardımına oranı-ne yapması doğru değil
Yani, eğer bir aileden ayrılırsa. Şimdi babanın hepsini vermiş olduğunu varsayalım
Mülkiyetten Hayır Kurumuna, kendinizi fakirleştirmek zorunda mısınız?
Yaşlı denizciler için bir evin yararı? "

"Gerçekten," diye yanıtladı şaşkın Payson. "Bilmiyorum. Ama her neyse
Oldukça haklı olduğundan memnunum ve muazzam bir şekilde mecburum. Ancak, "o
Musingly ekledi, "Bu Sadie Burch'un kim olduğunu bilmek isterim!"

"Ben olsaydım, genç adam," diye tavsiye etti avukat sagely, "denemem
öğrenmek için! "

Bay Payson Clifford, Tutt & Tutt'un ofislerini daha fazla recalcitrant bıraktı
kadere karşı ve ailesiyle girdiği zamandan daha tahriş oldu
onlara. Kendini ondan çok daha az rahat bir şekilde bulmuştu
beklemişti ve sözde tarafından yaratılan hoş olmayan izlenim
Babasının cenazesinde baba akrabaları,
Sadie Burch ile ilgili mektup. Daha saldırgan bir şey vardı
Onlar hakkında kaba Weng'den daha plebean. Kötü olurdu
Büyük bir meblağ üzerinde ödeme yapmanın uygunluğunu düşünmek zorunda kalacak kadar
Kendini zarif veya en azından debonair adıyla çağıran bir bayana
Claire Desmond veya Lillian Lamar,-ama Sadie! Ve Burch! Sen Tanrılar! Oldu
Cahil, küstah. Bu kişinin babasını yapmak için güzel bir keşifti!

Yavaşça Beşinci Cadde'ye kadar oteline doğru yürürken itiraf edilmelidir
Babanın hafızasına yansımalarının evi olmaktan uzak olduğu. O
Kendisine her zaman eskisi hakkında bir şeyden şüphelendiğini söyledi
en sıra dışı ve olağanüstü yükümlülükler altında olması gereken adamım
Oğlunun yirmi beş binden fazla dönmesini istediği bir kadına
dolar. Tüm servetinin neredeyse yarısıydı! Kesilirdi
Gelirleri yaklaşık dört bin ila yaklaşık iki bin arasında! Daha çok o
Konu üzerinde düşünüldüğünde, avukatın argümanları o kadar çok görünüyordu
Kesinlikle ikna edici. Avukatlar diğer insanlardan daha fazlasını biliyordu
Her neyse. Onlara tavsiyeleri için para ödedin ve şüphesiz
Bu konuda onun için tutt ödemek zorunda, ki bu bir şekilde göründü
onu takip etmek için iyi bir neden olmak. Hayır, Sadie'yi reddederdi
Burch ve sonsuza dek zihninden mektup. Muhtemelen ölmüştü
Her neyse, kim olursa olsun. Yılda dört bin! Bir için kötü bir gelir değil
üniversite mezunu!

Ve Masum Genç Launcelot'umuz Uptown Trudging'i sertleştirirken
Sadie Burch'a Karşı Kalp, Lady'nin kısa bir süre içinde anladığı gibi
Bay Ephraim Tutt ve Miss Minerva Wiggin arasında dokunaklı konuşma
yeni ayrıldığı odanın eşiğinde.

Bayan Wiggin, ofisleri kilitlemek için kendisinden başka kimseye güvenmedi,
Bay Tutt bile değil ve bu akşam bunu bir
Diğerleri eve gittikten ve onu yola koyduktan sonra devam etmek için mazeret. Çok
karşılaşmalar hiçbir şekilde seyrek değildi ve genellikle
Önerilen bazı yasal prosedürlerin etik yönü
firmanın bir parçası.

Bayan Minerva, Samuel Tutt'u ahlaki olarak terk edilmiş ve umutsuz olarak gördü
yaratık. Bay Ephraim Tutt Bir seks arasında nadir bir bağlılıkla sevdi
Bağlılık kimin mutlu bir şekilde ortak bir özelliktir, ancak bir anne vardı
Onun sevgisinde kalite, Bay'a rağmen
Tutt, emin olmak için, yıllar içinde yaşlı bir adamdı, bazen bir
tek başına çocuksu olan elfin, puck benzeri sapkınlık
Kendi kendine saygısının onu sipariş etmeye çağırmasının zorunlu olduğunu hissetti.
Böylece, Tutt ne zaman bir kanun kaçakçılığını inkübe ediyor gibi görünüyordu
sıradan olmaktan daha akla yatkın görünüyordu, çağırmak için bir nokta yaptı
Bay Tutt'un dikkatine. Ayrıca, mevcut davada olduğu gibi, o
firmanın genç üyesi tarafından verilen tavsiyeleri izleyerek hissettim
Bir müşteri bazı şüpheli girişimlere başlamak üzereydi veya
sorgulanabilir davranış kursu,
firmanın başına hitap ederek etkisi.

Tutt ve Payson Clifford arasındaki röportaj sırasında kapı
açık ve hepsini duymuştu; Dahası, Payson gittikten sonra
Tutt onu aradı ve onunla durumu ele geçirmişti. Ve o
Tutt'un müvekkiline tavsiyesini kabul etti,-
o, ama kişisel ve ikna edici kısmı,-
o genç beyefendinin vicdan özgürlüğü.

"Sevgili ben!-Hala burada olduğunu bilmiyordum, Minerva!" diye bağırdı
işveren onunla dış ofiste yüzleşirken. "Bir şey
endişeleniyor musun? "

"Tehlikeli değil!" Bir gülümsemeyle cevap verdi. "Ve belki de hiçbiri
Benim işim-- "

"Benim işim senin işin, canım!" cevap verdi. "Sensiz Tutt &
Tutt Tutt & Tutt olmaz. Junior ortağım göz olabilir ve
Firmanın bacakları ve ben onun anatomisinin başka bir kısmı olabilirim, ama sen
kalbi ve vicdanıdır. Dışarı! Hangi Raskalite Taşınır?
Hangi Evil Omen Kuş Tutt & Tutt ofislerinin üzerinde duruyor? Kıyamamak
Yaşlı bir adam bu dünyanın üzüntüleriyle eğilmedi! Benim kurnazım var
Bir bankanın soyulmasına veya bir
Yetim çocuğunun dul annesi? "

"Bu kadar kötü bir şey yok!" İfade etti. "Sadece Bay Samuel Tutt bu öğleden sonra etkisini bir genç ikna etmeye çalışmak için kullandı
adam babasının isteklerini yerine getirmemeye-yasal olarak ifade etti
Etkisiz bir şekilde-ve bence başarılı oldu-emin değilim. "

"Bu Payson Clifford olmalı," diye yanıtladı Bay Tutt. "Neydi
Baba dilekleri? "

"Bay Tutt, babanın oğluna sorduğu iradeyle bir mektup buldu.
Bir Bayan Sadie Burch'a yirmi beş bin dolar vermek. "

"Bayan Sadie Burch!" tekrarladı Bay Tutt. "Peki o kim?"

"Kimse bilmiyor," dedi Bayan Wiggin. "Ama kim olursa olsun, bizim
Sorumluluk, Bay Payson Clifford'a mektubun tavsiyesi ile durur
yasal bir etkisi yoktur. Bay Tutt daha ileri gitti ve Bay'ı teşvik etmeye çalıştı
Clifford, içinde yer alan talebe saygı duymamak. Görünüşe göre
Ben, çok ileri gidiyor. Öyle düşünmüyor musun? "

"Bu Bayan Burch'u hiç duymadığınızdan emin misin?" Aniden sordu Bay
Tutt, tüylü kaşlarının altından keskin bir şekilde bakıyor.

"Asla," diye yanıtladı.

"H'm!" Bay Tutt. "Davada bir kadın!"

"Bu Payson Clifford ne tür bir genç adam?" Sorulan Bayan
Bir an sonra wiggin.

"Ah, pek fazla değil!" Bay Tutt tuhaf bir şekilde cevap verdi.

"Peki baba nasıldı?" Bir kadının merakıyla devam etti.

"O kadar da pek bir şey değildi," diye cevapladı Bay Tutt.

Daha önce hiçbir müşteri olmadığı gerçeğine yorum yapmak için fırsatımız vardı,
Erkek ya da kadın, ne yapması gerektiği konusunda bir avukata danışır.
Yapmamaları gerekenleri yapmaya karar vermiş olan kadınlar,
avukatın düşünülen günahın onayını güvence altına almaya çalışın; ama
Bir avukat bazen suçlu bir vicdanı desteklemek için çağrılır,
Nadiren içtenlikle manevi danışman olarak hareket etmeye davet edilir. Çoğu erkek
avukatlarından daha kötü olmak, ikincisinin onları bulmamasını tercih etmek
dışarı. Eğer ortalama bir şey yapmak için zihinlerini yapmışlarsa
Avukatlarının onları utandırma şansını kaçırmak istiyorum. O
kendi işi. Ve olmalı! Yasa yeterince sunar
Sorun araması olmadan avukat için şaşırtıcı sorunlar
Müvekkilinin ahlakının şüpheli karmaşıklıkları! Her neyse, bu
Düzenleme Yolu Bir avukat ona bakar ve bu
Müşteriler. Yapmanız gereken şeyi yapın-çok çiğ olmadığı sürece!
Kursunun uygunluğunu sorgulayın ve müşteriniz takip edebilirken
Bu tek örnekteki tavsiyeniz muhtemelen tekrar geri dönmeyecektir.

Bay Tutt ile olan konunun paradoksal yönü
İlgili tavsiye istendiğinde ceza avukatı olarak bilinir
Kendisi, müvekkilinin ahlakı ile yasal görevi kadar. .
Bunun için ince bir neden muhtemelen bulunacaktı.
Yasayı atlatmayı çok kolay bulduğu için göz ardı etmeyi tercih etti
Tamamen bir davranış yaptırımı olarak ve sadece kendine sormak "şimdi"
Bir sporcu ve bir beyefendi ne yapardı? "Bir adamın olduğu gerçeği
Teknik bir suçlu onun için hiçbir şey ifade etmiyordu; O'nu ne ilgilendim
adamın "ortalama" bir adam olup olmadığı ya da olmasıydı. Eğer olsaydı, cehenneme
o! Tek kelimeyle, herhangi bir duruma yasayı yapması gerektiği gibi başvurdu.
Olduğu gibi yasa değil. Çok kolay ve esnek bir test! Seni söyle
alaycı bir şekilde. Gerçekten öyle mi düşünüyorsun? Kırk farklı yasa olabilir
aynı konuda siyasalımızın birçok farklı eyaletinde
sendika, ancak herhangi bir ahlaki üzerinde kaç farklı bakış açısı
Soru Birçok vatandaş arasında bulur musunuz? İyi ahlaki kodu
İnsanlar neredeyse karasal topun her yerinde aynıdır ve
Temel olarak Hammurabi günlerinden beri değişmedi. Fikirler
Beyler ve sporcuların "ne yapıldığı" ve "yapılmadığı"
Fabius Tullius'un Pontine bataklıklarında su çulluğu yakaladığından beri değişti.

Bay Tutt bu genel konuda bir kranktı ve onu taşıdı.
Şimdiye kadar coşku, her zaman bazılarında Don Kişot gibi eğiliyordu
hayali yel değirmeni, çok isteksiz bir Sancho Panza'dan sonra sürüklüyor
isteksiz partnerinin şekli. Dahası, çok keskin bir sempati vardı
Çoğu günahların kurbanları olarak gören her türlü dışlanmış için
kendileri ya da biri başka bir babalar. Yani Bayan'dan öğrendiğinde
Tutt'un finansal beklentilere müdahale ettiğini varsaydığı wiggin
Bilinmeyen Bayan Sadie Burch'tan belirgin bir şekilde mağdur edildi, ona daha az
daha fazla gördüğü müvekkilininkinden emin olmak için hesap
veya daha az tutmasında. Ve şansın olacağı gibi, onun nesnesi
Şikayet, bir şeyi unutmuş, o anda beklenmedik bir şekilde
Onu almak için ofise tekrar girdi.

"Merhaba, Bay Tutt!" diye bağırdı. "Henüz gitmedi!"

Kıdemli ortağı ona keskin bir şekilde bakarken, Bayan Wiggin aceleyle
koridorun içine girdi.

"Buraya bak Tutt!" dedi Bay Tutt. "Ne olduğunuzu bilmiyorum
Genç Clifford'a ya da özelliğine nasıl müdahale ettiğinizi söylemek
işler, ancak onu herhangi bir isteğini göz ardı etmeye ikna ediyorsanız
Baba açıkça kendi el yazısında ifade etti ve
Onun iradesi, gitme hakkından daha ileri gittin. "

"Ama," diye ekliyor Tutt, "ile karışmanın ne kadar tehlikeli olduğunu biliyorsun
bunun gibi şeyler. Deneyimlerimiz kesinlikle çok daha akıllı olduğunu gösteriyor
Yasa, ne olduğunu tahmin etmeye çalışmaktan ziyade şüpheli soruları çözmesine izin verin
Ölü bir vasiyetçinin son vasiyetnamesi gerçekten öyleydi. Sen değil mi
Dodworth davasını hatırlıyor musunuz? Aşırı duyarlı bir vicdan dullarımız
Müşteri on bin dolar! Diyorum ki, yeterince iyi bırakın. "

"'Yeterince iyi'! 'Yeterince iyi'!" Bay Tutt. "Yapacak mısın
Kendinizi genç bir adam için yeterince iyi olanın yargıcısını oluşturur
ruh? Sana adil bir uyarı veriyorum Tutt: Onun tarafını duydu, ama
Geçmeden önce benimkini de duyacak! "

Samuel Tutt yakasının bölgesinde hafif bir pembeye döndü.

"Neden, kesinlikle, Bay Tutt!" Kekeledi. "Bunu yap, elbette!"

"Çok iyi bahse girerim!" Bay Tutt, soba borusuna sıkıştı.

Ancak, konu belirtilmeden birkaç gün geçti
Ayrıca, vasiyetnameyi denemek için uygun adımlar her zamanki gibi atılmıştır.
Payson Clifford'un ikileminin yasal bir tepkisi yoktu. Kararını vermişti
Ve ona bağlı kalacaktı. Avukatın görüşünü almıştı ve
yaptıklarından tamamen memnun kaldı. Kimse bilmeyecek
Zaten bununla ilgili her şey. Doğru zaman geldiğinde yakardı
Sadie Burch mektubu ve Sadie Burch'u unut. Yani olduğunu düşündü
Gidiyor ve yapabiliyor. Ama-Plautus'un dediği gibi: "_nihil est Miserius
Quam animus hominis conspius_. "

Görüyorsunuz, Payson Clifford, iyi bir okula ve
İyi kolej, babasının rotter olup olmadığına bakılmaksızın,
onur duygusunu emmişti. Karşı olduğu gibi mücadele
Sadie Burch'un Gölgesi aklını sürünmeye devam etti. Vardı
Pek çok olasılık! Diyelim ki umutsuz sıkıntılarda? O muydu
Her neyse, ona baksan iyi olur mu? Hayır, kesinlikle bilmek istemiyordu
Onun hakkında bir şey! Gerçekten bir miktar hizmet verdiğini varsayalım
geri ödemeye çalıştığı için geri ödenmesi gereken babası
o? Bu düşünceler, Payson'un dikkatini çekti.
en azından istedi, ama niyetini değiştirmesine neden olmadılar
kancalarını babasının tüm kalıntı mülküne al ve
kendisi. O gözlemliyorsun, bir vicdan vardı, ama ayağa kalkamazdı
Yirmi beş bin dolara karşı, mükemmel ses yasal tarafından güçlendirildi
tartışmalar.

Hayır, beyefendi ve sporcu olmadığı için iyi bir mazereti vardı ve
Farklı yapmak için herhangi bir neden aramayı amaçlamadı. Daha sonra
Beklenmedik bir şekilde Bay tarafından yemeğe davet edildi. Ephraim Tutt komik
Süslü demir ile yirmi üçüncü caddede eski ramshackle evi
Piazza Korkulukları Long Dead'in solmuş saplarıyla kaplı
Wistarias ve ona bir şey oldu. "Payson Clifford'un yirmi beş
Bin Dolar Akşam Yemeği. "Şüphesi yoktu, elbette ne geliyordu
Oraya gittiğinde ona,-gitti, çünkü sadece Tutt
Babasının bildiği çok az arkadaşı. Ve eskisine doğru kaldı
avukat daha ziyade sahip olduğu aynı olumsuz tutum
yaşlı adama doğru. Muhtemelen bir
Ona söyleyecek olan enfiye eski bir fosil ile ölümcül donuk akşam
New York'un nasıl olduğu konusunda uzun soluklu, başıboş anekdotlar
Central Park'ta yabani keçiler vardı.

Ancak enfiye eski fosil, her ikisi için de ne olursa olsun referans vermedi
New York veya Vahşi Keçi,-En yakın olanı vahşi yulaf olarak geldi.
Bunun yerine kasvetli akşamı kütüphanesinde bir dolap açarak başladı
duvar ve kısmen doldurduğu üç uzun şişeyi ifşa etmek
Çatlak buz içeren gümüş yuvası parlıyor. Bu salladı
Şaşırtıcı beceri ve canlılık, bu arada yüksek sesle çıkıntılar
"Miranda! Nane getir!" Sonra Calico- ile buxom renkli bir bayan
Sallie Teyze'yi ünlü kılan bir sırıtma-
nefes nefese, iki büyük bardak ve bir demet yeşil otla
Gümüş Salver, eski fosil, bir kaynatma döktü-
Sadece bellek kalıyormuş gibi-her cam üzerinde bir büyüleme gerçekleştirdi
Kokucu yeşilliklerle, ellerinin çalışmalarına sevgiyle gülümsedi
ve sevimli misafirperverliğe dikkat çekti, "Eh, oğlum!
Sen!-İşte nasıl! "

Hemen hemen iyi huylu bir hayvan manyetizması,
Payson Clifford ve koynundan arterleri ile uzandı ve
Damarları, arteriyolleri ve veniolar, varlığının en büyük uçlarına.
Bay Tutt'un sıradan bir adam olmadığını ve onun
Sıradan bir ev yok; Ve bu izlenim, ne zaman yoğunlaştı,
Ağır kesim camı ile ev sahibinin parlayan maun masasında oturdu ve
Queer yaşlı gümüş, Miranda'nın sıradan bir aşçı olmadığını keşfetti. O
Baskın olan Bay Tutt'u keşfettikten sonra şişirilmeye başladı
Bir köpük eşliğinde, sardam istiridye ve terrapin ona güveç
Şişe Krug '98. Kendini şaşırtıcı bir iştahı buldu
ve müthiş bir susuzluk. Eski bronz avizedeki gaz ışıkları
başının üstünde radyant güneşlerin bir galaksisi gibi parladı ve onu ısıttı
boyunca. Ve terrapin Miranda sigara içti
İçinde kavrulmuş iki bıldırcın ile vahşi hindi ve kuş üzümü ile servis edilir
Jöle, pirinç kekleri ve erimiş şeker kızartılmış tatlı patates. Sonra olduğu gibi
Bir rüya, ruhu tatmin edici bir pop duydu ve Miranda uzun boylu, kehribar yerleştirdi
Cam bileğinde ve krema redrose şarabı ile doldurdu
antik bordo. Bay Tutt'a her şeyi söylediğini duydu
Kendisi,-kalbinin en samimi sırları,-ve Bay Tutt'u gördü
dikkatle dinleme, neredeyse saygılı. O olduğunu algıladı
Açıkçası onu düşünen Bay Tutt üzerinde şaşırtıcı bir izlenim bırakıyor
harika bir adam; Ve onu makul bir şüphe içinde tuttuktan sonra
Bir süre sonra Bay Tutt'a bunun böyle olduğunu itiraf etti. Sonra içti
Birkaç bardak bordo ve muazzam bir waffle yığını yedi
Akçaağaç şurubu ile kaplı. "Kasabadayım tatlım!" Bay Tutt büyümüştü
Birkaç boyut daha büyük-tüm oda onunla doluydu. Son olarak vardı
Siyah kahve ve biraz liman. Bu bir fırsattı,-her zaman-
Goo 'hava,-ya da bir şeyler'-Goo 'arkadaşları bir araya geldiğinde! İlan etti
Oldukça gereksiz bir vurgu ile, ancak
onu rahatsız etmeyin, kendileri gibi çok az erkek vardı
Dünya,-Eğitim avantajına sahip erkekler,-ideallerin erkekleri. Bay dedi
Onu sevdiği tutt. Artık bir babası yoktu ve açıkça
Daha fazla benzer eğlenceye dayanarak, Bay Tutt'u bir tane için istedi. Bay Tutt, bu kapasitede ve ilk olarak hareket etmeyi cömertçe kabul etti
Step, misafirini üst katında kütüphaneye yardım etti.
Birkaç inç pencere.

Şu anda, Payson tam olarak nasıl konuştuklarını bilmiyorlardı.
Hayat,-ve Bay Tutt, tüm şeylerin ardından ruminatif olarak dedi
Gerçekten sayılan sadakat, cesaret ve nezaketdi-ve
küçük insan sempatisi bazen ilk başta görünen şeyde bile genişledi
Yanlış yöne bakmak genellikle daha iyi yaptı-gerçek için daha fazlasını yapıldı
Mutluluk-en verimli organize hayır kurumundan. O konuştu
Yaşın yalnızlığı-insan ruhunun kaçınılmaz yalnızlığı,-
Günlük sevgi için susuzluk. Ve sonra üniversiteye sürüklendiler ve
Bay Tutt, Payson'ın babasının çoğunu görüp görmediğini rasgele sordu.
Açıklamaya başladı, iyi bir tür basit olmuştu,
Dürüst, çalışkan iş adamı.

Payson, üçüncü puro içiyor ve şimdi ve sonra bir çizgi alıyor
Konyak, yaşlı babasını daha iyi düşünmeye başladı. Ona gerçekten ödememişti
Oldukça uygun dikkat. Bay Tutt'a itiraf etti-ilk
Cambridge'den ayrıldığından beri gözlerinde gerçek gözyaşları;-belki de
onun için daha fazlası olmuştu. Ama Bay Tutt tekrar başa çıktı-bu sefer
üniversite eğitimi; Üniversitenin paha biçilmez işlevi,
Materyalist bir çağda sağlam ve ayaklanmamış olarak korumak için
Geçmişten miras alınan manevi idealler.

Bu oldukça sıradan bir duyguda Payson onunla anlaştı
tutkuyla. Ev sahibi olduğunda eşit coşku ile daha da anlaştı
Sonuçta kişinin onurunu paslanmaz olarak koruyacak doktrin ilerledi
çok önemli olan tek şeydi. Kesinlikle! Payson olarak ilan edildi
Bay Tutt'un üzerine başka bir bardak liman basmasına izin verdi.

Payson, alnının ve bulanın hafif boncuklanmasına rağmen
gaz jetleri hakkında, dünyanın adamını çok hissetmeye başladı,-
"Altı şişe adamı" belki, ama-ve şikayetçi bir şekilde güldü-bir "iki
şişe adam. "Eski spor günlerinde yaşıyor olsaydı çok
Muhtemelen daha iyisini yapabilirdi. Ama iki dolu ile ilgileniyor
Şişeler, değil mi? Bay Tutt, onlara çok baktığını söyledi
Gerçekten. Ve bu açılışla birlikte eski avukat
favori konu,-zekâya,
Dünya-zent maddeler ve olmayanlar. Bir adamı beyefendi yapan nedir
Gallantry ve sadakat miydi,-her şeyi feda etmeye hazır olma-hatta
hayat-ideal. Kahraman, maliyeti hiç saymayan adamdı
kendisi. Bu yüzden insanlar azizlere saygı duydular, cavalier'ı beğeni topladı,
ve servetini paylaşmaya hazır olan büyük kalpli kumarbaza hayran kaldı
Bir kartın dönüşünde. Hatta, bir unsurun bir unsuru vardı
Kumarbazın para konusundaki dikkatsizliğinde maneviyat.

Bu teori, ona güçlü bir şekilde sahip olan Payson
Her zaman sırrı, kumarbazlar için gizlice düşkünlüğe sahipti. Gücüyle
Charles James Fox'tan bahsetti-gerçek bir beyefendi vardı ve
Sizin için sporcu! Mollycoddle yok-ama kükreyen bir, altı şişe
Üyesi-büyük bir beyin ve titiz bir onur duygusu ile. Evet efendim!
Charley Fox doğru türdü! Başarılı bir şekilde samimi olmayı başardı
Charley ve o çok aynı yavru cinsiydi. Bu noktada Bay
Tutt, misafirini dikkatlice etik bir standarda taahhüt ettikten sonra
Kişisel çıkarlara göre mümkün olduğunca kaldırıldı, pencereyi açtı
Birkaç inç daha, şömine doğru uzanmış, yeni bir stogy yaktı ve
Uzun bacaklarını deniz-kömür ateşinin önüne uzatmış bir şekilde yayın
Rodos'un devasa. Dostta karşı karışımına başladı.
Payson'a sözleri olan bir adam olma konusunda iltifat ederek partnerin tavsiyesi,
tarz ve görünüm onu ​​dünyaya gerçek bir spor ve
Düzenli adam. Hangi gurur verici prologdan doğal olarak kaydı
Düzenli arkadaşın yaşamdaki beklentileri ve hedefleri dedi. Payson'a güvendi
Kıdemli Clifford, Payson, Junior'ı mümkün kılmak için yeterli bir mülk bırakmıştı.
Harvard'daki eğitimini tamamlamak için?-Unuttu, sadece ne itiraf etti
Kalıntı anlamına geliyordu. Sonra ateşe döndü, tekmeledi, vurdu
Kül, Stogy'nin sonundan ve bekledi-misafirini vermek için sipariş
Kendi kendine gelme şansı,-Bay Payson Clifford aniden
beklenmedik bir şekilde olduğu için meraklı bir renge döndü
o zamanlar ve orada kesinlikle karar verme gerekliliği ile karşı karşıya
İster normal arkadaşlarla mı yoksa ikincisiyle mi?
Değerlendiriciler, Beyler veya Cads, C.J. Foxes veya Benedict
İnsanlığın Arnolds. Tamamen gerçek bir şey değildi, kibirli bir genç
Kıç, eğer seçersen, ama öte yandan hiçbir şekilde kötü değildi
düzenlemek. Kısacası, geri kalanlarımıza çok benziyordu. Ve o değildi
Henüz rehin imzalamaya hazır. Kendini koyduğunu fark etti
dezavantajlı, ama o kadar kendini taahhüt etmeyecekti
Her şeyi dikkatlice düşünmek için iyi bir şansım vardı. Otuz saniye içinde
bir yargıç olarak ayıktı-ve bu kadar ayık bir yargıç.

"Bay Tutt," dedi oldukça farklı bir ses tonuyla. "Ben
Oldukça büyük konuşmak, sanırım-gerçekten benden daha büyük. Gerçek şu ki ben
Beni çok rahatsız eden bir problemim var. "

Bay Tutt anlayışlı olarak başını salladı.

"Sadie Burch demek istiyorsun."

"Evet."

"Peki, sorun nedir? Baban ona parayı vermeni istedi,
değil mi? "

Payson tereddüt etti. Söyleyecek olan şey bu kadar rahatsız edici görünüyordu, hatta
Tutt & Tutt ile ortaya çıkmıştı.

"Gerçekten ne istediğini nasıl anlarım? Fikrini değiştirmiş olabilir
İradesi ile koyduğundan beri düzine kez. "

"Olsaydı orada bırakmazdı, değil mi?" diye sordu Bay Tutt
bir gülümsemeyle.

"Ama belki de her şeyi unuttu,-
orada, "gençliği ısrar etti, hala umutsuzca daha azına yapışıyor
Tutt. "Ve olsaydı, onu yırtsaydı."

"Bu onun iradesinin hükümleri için eşit derecede doğru olabilir, olabilir
Değil mi? "Avukata karşı çıktı.

"Ama," diye kıvırdı Payson, Tutt'un argümanlarını hatırlamak için mücadele etti,
Daha önce bu kadar ikna edici, "Bir A'nın nasıl yürütülmesi gerektiğini biliyordu ve
Kasıtlı olarak makaleyi yasal bir şekilde yürütmeyi ihmal ettiği için,
Herhangi bir yasal olmayı düşünmediğini varsaymak adil değil mi?
güç?"

"Evet," diye yanıtladı Bay Tutt tüm eşitlikle, "Sana katılıyorum
Herhangi bir yasal olmayı düşünmediğini varsaymak adil
etki."

"Şey, o zaman!" diye bağırdı Payson.

"Ama," diye devam etti avukat, "
ahlaki bir etkiye sahip olmak-ve onurlandırmanızı ve saygı duymanızı bekliyoruz
Dilekler, tıpkı ölmekte olan nefesi ile onları fısıldamışmış gibi. "

Onun tavrında, nazikken bir dokunuşa sahip bir şey vardı
Şiddetli, Payson'u iğrenç hissettirdi. Yapabileceğini algıladı
Bay Tutt'un ona bir cad düşünmesine izin vermeyi göze almaz--gerçekten bir C.J.
Tilki. Ve zihinsel akınında beyni ile temas etti
Tüm tartışmalarda sadece mantıksal saman.

"Ah!" Dedi bir samimiyet varsayımı ile. "Bu durumda bilmeliyim
Olumlu bir şekilde, aslında babamın istekleri oldular. "

"Kesinlikle!" diye yanıtladı Bay Tutt. "Ve onları bir
Anın tereddütü. "

"Elbette!" Payson'u verdi.

"O zaman tüm soru, bu makalenin bir
onun dileği. Bu sorun gerçek bir sorundur ve sadece sizin için
çözün,-ve elbette,
Sonuçta finansal faiz, bu da onu iki kat zorlaştırıyor. "

"Hepsi aynı," diye korudu çocuğu, "Kendime adil olmak istiyorum."

"-ve ona," diye ekledi Bay Tutt ciddiyetle. "Bu dileğin değil
Yasal olarak zorunlu olacak şekilde ifade edilen
daha bağlayıcı. Bir bakıma, sanırım, bu senin zor şansın. Yapabilirsin
Belki de iradede bir hükümle savaşın. Bununla savaşamazsın-ya da
Bunu da göz ardı edin. "

"Bunun neden herhangi bir _more_ bağlayıcı olduğunu tam olarak görmüyorum
Vasiyetname! "Payson'u protesto etti.

Bay Tutt, stogy'sini ateşe attı ve
Kütüphane tablosunda uzun kutu.

"Belki değil," diye kabul etti, "ama her zaman bunu sevdim
Kumar borçlarını ödeyen ve ona izin veren Sheridan'a atfedilen fıkra
Terzi bekle. Tabii ki hatırlıyor musun? Terzi talep ettiğinde
Bu Sheridan'ın nedeni ona bir kumar borcunun borcu olduğunu söyledi.
Onur ve terzinin faturası değildi, çünkü şanslı düşmanı
Kart masasının sadece ödeme sözü vardı, oysa terzi bir
Mahkemelerde kovuşturabileceği bir hesap için dava.

"'O durumda!' Terzi, 'Faturamı yırtacağım!' o
ve Sheridan bunun üzerine derhal ona para ödedi. Başka bir nip almak
Brendi?"

"Hayır, teşekkürler!" Payson'a cevap verdi. "Geç kalıyor ve olmalıyım
giden. Ben-mükemmel bir şekilde var-ripping zamanım var! "

"Yakında tekrar gelmelisin!" dedi Tutt sıcak bir şekilde,
Dışarıda adımlar.

Payson kaldırıma ulaştığında biraz utanç verici bir şekilde geriye baktı ve
söz konusu:

"Sence bu tür bir insan bu sadie ne tür bir fark yaratıyor
Burch mu? "

Sokak lambasının sarı ışığında, koleje sanki
Yaşlı adamın yüzü, anında geçici bir benzerlik için
babasınınki.

"Bir parçacık değil!" cevap verdi. "İyi geceler oğlum!"

Ancak Payson Clifford hiçbir şekilde iyi bir gece geçirmedi.
Oteline dönmek yerine amaçsız ve sefil dolaştı
nehir cephesi boyunca. Artık görevine dair hiç şüphesi yoktu. Bay
Tutt Tutt'u bir nefeste yıkmıştı-ve tüm öneriyi koymuştu
açıkça. Tutt, olduğu gibi vermişti ve Bay Tutt götürmüştü.
Ancak, kendisine, bu kadar olmadığını söyledi; Para
onun hukukunda ve kimse onu bundan mahrum edemedi. Neden sıkı oturup izin vermiyorsun
Bay Tutt Şeytana Gitiyor mu? Onu bir daha asla görmesi gerekiyor! Ve başka kimse
Hiç bilir! Yirmi beş bin dolar mı? Onu yıllar alacaktı
Böyle şaşırtıcı bir miktar kazanmak için! Ayrıca, iki farklı taraf vardı
soru. Tutt, Bay Tutt kadar iyi bir avukat değil miydi? O yapamazdı
Mahkeme eşit olarak bölündüğünde kendisinin lehine düzgün bir şekilde karar veriyor mu?
Ve Tutt, teslim etmek için bir aptal olacağını vurguladı.
para. Payson Clifford rıhtımların gölgeleri boyunca dolaşırken
Tutt ve Bay Tutt'un her ikisinin de
orada ondan önce; Bay Tutt-bir meşale taşıyan uzun boylu, yardımsever bir figür
Onu çağıran büyük, siyah, yanan bir stogy şeklinde
karanlıktan; Ve arkasında Tutt-Küçük Bir Daktma Kırmızı Şeytan
Boynuzları ve kuyruğu ile-onu ceketin yanında değiştirip twitterled, "
Yirmi beş bin dolar atın! En iyi yol ayrılmaktır
oldukları gibi önemlidir ve yasanın her şeyi çözmesine izin verir. O zaman sen al
Şans! "

Ama sonunda-yaklaşık çeyrek ila yedi.-Mr. Tut. kazandı.
Yorgun, ama kendisiyle barış içinde, Payson Clifford tökezledi
Kırk dördüncü caddede Harvard Club, üç kızarmış yumurta sipariş etti
Bir tarafı, iki sıralı pastırma ve bir tencereye kahve ve sonra bir
Bir haberci tarafından Tutt & Tutt'a gönderdiği mektup.

"Beyler," diye yazdı: "Miss'i bulmak için hemen adımlar atacak mısın
Sarah Burch ve yirmi beş bin dolarına ödeyin
Babanın kalıntı arazisi. Bunun onun olduğundan tamamen memnunum
dilek. Bugün Cambridge'e dönüyorum. Gerekirse yapabilirsin
Orada benimle iletişim kur.

"Seninki çok gerçekten

"Payson Clifford."

 * * * * * *

Yirmi beş bin dolara bir mirasanın
kolayca bulunabilir; Ama Bayan Sadie Burch en zor insanı kanıtladı. HAYIR
Burçlar Hoboken'de büyüdü-telefona veya
iş dizin-ve Bay Tutt'un tekrarlanan reklamları
O şehrin gazeteleri hiçbir yanıt vermedi. Üç ay geçti ve
Bayan ölmüş gibi görünmeye başladı ya da kalıcı olarak yoktu
kendisi-ve Payson Clifford yirmi beşini koruyabilir
açık bir vicdanlı bin. Sonra bir gün Mayıs ayında bir mektup geldi
Sadie Burch'tan New Jersey'in orta kısmında küçük bir kasaba. O
dedi, sadece tamamen kazara öğrendi
Messrs'a ilgi çekici nesne Tutt & Tutt. Ne yazık ki değildi
New York'a gelmesi için uygun, ama eğer varsa
Onlara hizmet, memnun olurdu, vb.

"Sanırım bayana bir zamanlar vereceğim!" Bay Tutt,
Pırıltılı Körfez'e New Jersey'nin gölgeli tepelerine baktı.
"Harika bir gün ve burada yapacak çok şey yok ..."

 * * * * * *

"Sadie Burch? Sadie Burch? Elbette, onu tanıyorum!" Lanky Adam'a cevap verdi
Motor taşımasını denetlerken flivver traktörünü yakındaki sürüş
Bay Tutt. "İkinci evde büyük Elm'in ötesinde yaşıyor-"
Büyük bir clatter ile tekrar çift sürmeye başladı.

Yol öğleden sonra güneşte beyaz parladı. Her iki tarafta
Dikkatlice ekili alanların milleri uzatılmış, ülke yattı,
Hava sıcak, ama manolya, leylak ve elma çiçekleri ile tatlı. Bayan Burch
Açıkçası, erkek dünyasından emekli olduğunda
kapsamlı bir iş çıkarır ve kendini cazibeye maruz bırakırdı
Dönüş-en yakın demiryolundan sekiz mil. Elmlerin hemen ötesinde
eski moda bir beyaz kazık çitin yanında yavaşladı
Bahçe O zamanlar Bay Tutt'a ve arıların meşgul mırıltısına geldi. Sonra geldiler
Kırmızı döşenmiş, kutu sınırlı, yosun yetiştirilen bir yürüyüşe açılan bir kapıya,
Mavi ve beyaz çizgili tentelere sahip küçük bir Beyaz Saray'a yol açar. A
Yeşil ve Altın Kertenkele başını çitten çıkardı ve Bay Tutt'a baktı
daha çok düşmanlıktan ziyade merakla.

"Bayan Sadie Burch burada mı yaşıyor?" Diye sordu Kertenkele Tutt.

"Evet!" Veranda'dan neşeli bir kadın sesi cevapladı. "Yapmaz mısın
Piazza'ya mı gel? "

Ses, Bay Tutt'un aidiyet olarak hayal ettiği bir ses değildi
Sadie Burch'a. Ama Piazza'daki bayan da öyle değildi?
bayan. Rahat bir sallanan sandalyede tentenin gölgesinde oturdu
Beyaz saçlı, nazik yüzlü kadın, bir bebek ceketi örüyor. Yukarı baktı
Dostça bir gülümsemeyle ona.

"Ben Bayan Burch," dedi. "Sanırım yazdığım avukat mısın?
Gelip oturmayacak mısın? "

"Teşekkürler," diye yanıtladı, cevap veren bir gülümsemeyle yaklaştı. "Yapabilirim
Sadece birkaç dakika kal ve çoğu zaman motorda oturuyorum
gün. Ben de aynı anda gelebilirim. Şüphesiz duydun
Bay Payson Clifford'un ölümü, kıdemli? "

Bayan Burch bebek ceketini bıraktı ve dudakları titredi. O zaman
Gözyaşları soluk mavi gözlerine iyi geldi ve koynunda aceleyle dolaştı
mendil için.

"Beni affetmelisin!" Dedi boğulmuş bir sesle. "----y, okudum
BT. O dünyanın en iyi arkadaşıydı-kardeşim John hariç.
Şimdiye kadar yaşamış en nazik, en gerçek arkadaş! "

Küçük bahçeye baktı ve tekrar gözlerini sildi.

Bay Tutt, yanında yosun kaplı kapı adımına oturdu.

"Her zaman onun iyi bir adam olduğunu düşündüm," diye döndü sessizce. "O bir
Eski müşterim-onu çok iyi tanımıyor olmama rağmen. "

"Bu evi ona borçluyum," diye devam etti Bayan Burch şefkatle. "Olmasaydı
Bay Clifford için oldu, bana ne olacağını bilmiyorum. Şimdi
John öldü ve ben dünyada bu kadar küçüküm
Yer-çiçekler ve arılarla-sahip olduğum tek şey. "

Birkaç dakika sessiz kaldılar. Sonra Bay Tutt dedi ki:

"Hayır, hepsi değil. Bay Clifford, iradesiyle birlikte bir mektup bıraktı.
oğluna yirmi beş bin dolar ödemesini söyledi. Ben buradayım
Sana ver. "

Yüzüne şaşkın bir bakış geldi ve sonra tekrar gülümsedi ve salladı
başı.

"Tıpkı onun gibiydi!" dedi. "Ama hepsi bir hata. Ödedi
Bu parayı beş yıl önce geri döndürdüm. Görüyorsun John'u içeri girmeye ikna etti
onunla bir tür iş şeması ve koydukları her şeyi kaybettiler
-yirmi beş bin. Sahip olduğumuz tek şey buydu. Bu onun hatası değildi
Ama John öldükten sonra Bay Clifford beni yaptı-beni basitleştirdi-versin
para geri. Mektubu bundan önce yazmış olmalı ve
Her şeyi unuttu! "




Sen başka bir sensin!


  "Sıkı tüzüklerimiz ve çoğu ısırma yasamız var."
      Ölçü için Tedbir, Yasa I, Sahne 4.

    "Ben daha iyi olacağını düşünüyorum,
    yasalar] onları bizim kadar müthiş sayılardan daha fazla. "

    Montaigne. Deneyim, Bölüm XIII.

Başkan Yardımcısı Pumpelly'nin yasal eşi Bayan Pierpont Pumpelly
Küba potası, Atina, Ohio'dan önce,
Beşinci Cadde'deki en akıllı şey olmasaydı, onun çabuk küçük arabası
oldu. Dediği gibi, bir "perfec 'Beejew!" Gümüş iki elbise
Tilki tek başına seksen beş yüz dolara mal oldu, ama bu hiçbir şey değildi;
Bayan Pumpelly-onun çoraplarında-Pierpont'un en az on katı
her yıl. Ama 791 yaşında Cruce ile karşılayabilirdi.
Atina'dan Metropolis'e kadar görkemli bir zaman geçirdiler. Ev dışarı
Pierpont sadece bir P. olmuştu ve ne durduğuna dair soru sorulmadı
için; P. Pumpelly. Ama ne olursa olsun P.
Kesinlikle Pierpont'a.

Bahsedilen Pierpont, Wherewithal'i üretmesine rağmen, onun karısıydı,
Onun ödemesine katılan Edna. Kocasını sevdi ama
onu sosyal olarak bir sorumluluk olarak gördü ve toplum şimdi,
Herkese bilgilendirirken, onun "Yemek Yure".

Yemekte doğrudan yolunu yemişti-opera kutusu, St.'de Pew
Simeon Stylites, Crystal Odası, Müzikaller, Carusals, Hastane
Eğlenceler, Fransa donma için maltlı süt, yerli için hanlar
İtalyanlar, Bereft Belçikalılar için bisküviler, akşam yemeği partileri, öğle yemeği partileri,
Akşam yemeği partileri, her şey; Ve birçok doğru insan gelmişti,
fazla.

Sosyal mutluluğunun merheminde sinek-ve maalesef
Gerçekten son derece şatafatlı bir kelebek oldu-onun sonraki kapısı oldu
Komşu Bayan Rutherford Wells, inatla tanımayı reddeden
onun varlığı.

Evde, Atina'da Edna,
İşe alınan kızı bir şeyler ödünç almak için göndermek. Ama burada vardı
Hiçbir şey yapmıyor. Bayan Rutherford muhtemelen kendi şefini hiç görmemişti ve
Bayan Pumpelly ondan korkuyordu. Ayrıca Edna bile
ilk önce Bayan Wells'e kalmış olduğu gerçeği,
yapmadım. Bir zamanlar bayanlar aynı anda ortaya çıktığında
Seyirler Bayan Pumpelly, birkaç adımla gülümseyerek ilerlemişti
Hızlı bir yay, ama Bayan Wells başına bakmıştı ve
onu gördüm.

Bunun üzerine demir Bayan Pumpelly'nin ruhuna ve hayatına girmişti
solucan ve safra, ağzında küller ve geri kalanı olmuştu.
İlk şansta kedi ile bile almayı önerdi, ama
Her nasılsa şans hiç gelmedi. Yaşamaktan nefret ediyordu
Bu tür kötü bir insanla aynı sokak. Ve bu kuyular kimdi
kadın? Kocası, kroket veya başka bir şey oynamak dışında hiçbir şey yapmadı
Bir kulüp! Muhtemelen bir sarhoştu ve bir roo-aydı. Bayan Pumpelly yakında
Bayan Wells'in de çok istenmeyen olması gerektiğine ikna etti, eğer
Umutsuzca ahlaksız bir bayan değil. Her neyse, olacağını karar verdi
Kesinlikle ondan başka bir şey almaz. Bayan Wells olması gerekse bile
Kalp değişikliği ve aramak için uygun görün, sadece geri dönmeyecekti! Bu yüzden
küçültücü arabaya yuvarlandığında ve Bayan Wells'in kereste bulduğunda
Kapıyı engelleyen limuzin sadece öfkeli.

"O adamın ilerlemesini sağla!" Yönetti ve Jules honked ve honked,
Ama limuzin tomurcuklanmadı.

Sonra Bayan Pumpelly, yapmış olacak bir öfkeye yol verdi
Atina, Ohio'da bile gurur duyuyor. Ateş nefese, ondan indi
Araba ve limuzine yaklaşan, sürgün edilemez şoföre
Bayan Rutherford Wells için çalışsa bile, Bayan Rutherford
Wells herkesten daha iyi değildi ve bu ona hak vermedi
Bütün caddeyi engelleyin. Yüksek sesle, vurgulamalı, öfkeyle konuştu ve
Tam ortasında, içine bakmaya tenhekek olmayan şoför
Yönü, boynuzunun elektrik düğmesine sesli bir şekilde bastırdı ve
Düşük küçümseyen bir homurdanma yaymak. Sonra bir footman kapısını açtı
Wells Mansion ve Bayan Rutherford Wells'in kendisi adımlara indi ve
Bayan Pumpelly, yüzüne tam olarak ne düşündüğünü söyledi ve
kendi arabasını hareket ettirmesini emretti, böylece kendi önüne geçebilir
Vestibül.

Bayan Wells onu görmezden geldi. Kasıtlı olarak-ve sanki böyle yokmuş gibi
kaldırımda Bayan Pumpelly olarak kişi-motoruna adım attı
Ve cübbeyi ayarlayan şoför, rahat bir şekilde belirtti,
Yine de Bayan Pumpelly Squirm'i yapan neredeyse kayıtsız bir şekilde,
"Bay Hepplewhite's, William'a git. O kadına dikkat etmeyin.
Daha fazla rahatsızlık polisi olarak adlandırıyor. "

Ve limuzin Bayan Pumpelly'de bir küçümseme ile yuvarlandı.
egzoz. Birden fazla kral çok daha az nedenden dolayı tahttan indirildi!

       * * * * * *

"Bay Edgerton'a telefon ediyorsunuz," diye neredeyse Simmons'a çığlık attı,
Butler, "buraya olabildiğince hızlı gelmeli. Sahip oldum
Onu hemen görmek için! "

"Çok iyi hanımefendi," diye cevapladı Simmons obz bir şekilde.

Ve daha fazla ADO olmadan, kırk dakikadan daha kısa bir sürede, seçkin Bay
Wilfred Edgerton, Edgerton & Edgerton'dan, Küba Crucible'ın avukatları
ve dolayısıyla memurların eşlerine uymak için uyarı
Bunların, uzun ipek şapkasını mermer rönesans masasına bırakmıştı
ön salonda ve Bayan Pumpelly'nin Louis Quinze'ye giriyordu
Kraliçesine yaklaşan bir Sir Walter Raleigh'in havasıyla çizim odası
Elizabeth.

"Otur, Bay Edgerton!" bayanı etkileyici bir şekilde yönlendirdi. "Hayır, sen
Diğer sandalyeyi daha rahat bulun; İçinde olduğun kişi bir kambur var
koltukta. Butler'a gelmeden önce dediğim gibi, ben
hakaret edildi ve ben de küçük yapamayacağını kadına öğretmeyi öneriyorum
ne maliyeti önemlidir-ve Pierpont,
O."

"Sevgili hanımefendi!" Utançlı avukatı kekeledi. "Tabii ki orada
avukatlar ve avukatlar. Ama en iyisini dilersen, firmamdan emin hissediyorum
Eşit ayakta olan diğerlerinden daha fazla ücret almaz. Her halükarda olabilirsiniz
çıkarlarınıza olan bağlılığımızdan emin. Şimdi ne sorabilir miyim?
davanın koşulları? "

"Bay Edgerton," diye başladı, "Sadece dikkatlice dinlemenizi istiyorum
Ne söylemeliyim. Buradaki bu kadın burada-""

Bu noktada, kağıt değerli ve bayan volobe olduğu için düşeceğiz
Yasal komedimizin ilk eyleminde perde.

       * * * * * *

"Sanırım bunu onun için yapmamız gerekecek!" Bay Wilfred Edgerton
Kardeşi ofisine döndüğünde. "O çılgın bir aptal ve ben
Çok korkuyoruz, hepimiz çok fazla istenmeyen bir duruma katılacağız
tanıtım. Yine de, en iyimizin başkan yardımcısının karısı
Ödeme Müşteri! "

"Ne yapmamızı istiyor?" diye sordu Bay Winfred, diğer Edgerton.
"Herkes için gülünç yapmayı göze alamayız."

Bu oldukça doğruydu çünkü haysiyet Edgerton & Edgerton'un uzun takım elbisesi
Onlar, uyuyacağı söylenen Wall Street avukatlarının çeşitliliği
uzun şapkaları ve kesikleri.

"Eğer hayal edebiliyorsan," diye yanıtladı kardeşi sinirli bir şekilde, "diye ısrar ediyor
Bayan Wells'in önündeki caddeyi engellediği için tutukladığımız
onun evi. Bana yasaya aykırı olup olmadığını sordu ve ben de
şans ve ona olduğunu söyledi. Sonra polis için başlamak istedi
Mahkeme aynı anda, ama hiç birinde bulunmadığım gibi, hazırlamamız gerektiğini söyledim
Makaleler; Hangi kağıtları bilmiyordum. "

"Ama Bayan Wells'i tutuklayamayız!" Sörfat Bay Winfred Edgerton.
"Sosyal olarak en önde gelen insanlarımızdan biri. Onunla sadece yemek yedim
geçen hafta!"

"Bu yüzden Bayan Pumpelly onu tutuklamak istiyor, sanırım!" cevap verdi
Bay Wilfred kasvetli. "Bayan Wells ona soğuk omuz verdi. Bu
kullanım yok; Yaşlı kızı tartışmaya çalıştım, ama yapamadım. O
Ne istediğini biliyor ve ona sahip olmayı planlıyor. "

"Sana sevinç diliyorum!" Genç Edgerton'a kederli bir şekilde tekrar katıldı. "Ancak
Bu senin cenazen. Sana yardım edemem. Hiç kimse tutuklanmadım ve ben
Bu konuda nasıl devam edeceğine dair en az fikir yok. "

"Ben de ben," diye itiraf etti kardeşi. "Neyse ki benim pratiğim değil
bu tür. Ancak, zor bir mesele olamaz. Ana
Şey, Bayan Wells'i ne için tutuklamaya çalıştığımızı tam olarak bilmek. "

"Neden Tutt & Tutt'u bizim için yapmak için tutmuyorsun?" önerilen Winfred.
"Cezai avukatlar her türlü çürümüş iş için kullanılır."

"Oh, Pumpelly'nin başa çıkamayacağımızdan şüphelenmesine izin vermek olmaz
kendimizi. Ayrıca, bayan seçkin bir avukatın temsil etmesini istiyor
o. Hayır, bir keresinde haysiyeti bir kenara bırakmalıyız. Sanırım göndereceğim
Ceza Mahkemeleri Binası'na Maddox ve onu bulmasını sağlayın
ne yapalım."

Yüksek sınıf bir yasanın üyelerinin hiçbirinin
New York'taki firma hiç bir polis mahkemesinde olmalıydı, ancak böyle
Bir durum hiçbir şekilde seyrek değildir. İlçe veya küçük kasaba avukatı
İşini sıfırdan biliyor. Saldırı ile başlar ve
Pil, küçük hırsızlık ve toplama vakaları ve yavaş yavaş yolunda çalışır
tabiri caizse, cinayet ve kurumsal yeniden yapılanmalara. Ama duvarda
Hırsı yüce görünecek olan genç öğrenci sokak
Birleşik Devletler Mahkemesi bazı anayasal konularda
ilk yıllarını kısa yazılarda geçirmeye mümkündür ve sonra
gayrimenkul, şirket, amirallik veya probate uzman olun
hukuk ve belki de bir mahkemenin iç kısmını hiç görmüyor, çok daha az
Her halükarda yoksul ve cahil olanlar için bir polis mahkemesi
Herhangi birinin en önemli mahkemesi, çünkü burada vatandaş
Günlük haklarını zorlamak için gitmeli.

Bay Wilfred Edgerton, bir sulh yargıcı mahkemesinin kirli olduğundan şüphelendi
Kavga eden shyster avukatlarıyla dolu bir tür delik ve istemedi
Bu tür yerler hakkında yardımcı olabileceğinden daha fazla bilgi edin. Teorik olarak o
Kendini varsayan bir kişi tarafından yemin ettiğinin uygun bir şikayette
Ya da kendisi cezai olarak mağdur oldu Hakim,
suçlunun kişisinde icra edecek ve onu selamlayacak memur
ya da hapse. Bayan Wells'in aşağı sürüklendiği fikri
Beşinci Cadde veya Black Maria Dolgusu'nda evinden uzaklaşıyor
onun dehşetiyle.

Yine de Bayan Pumpelly'nin yapmayı önerdiği buydu ve maalesef
Bayan Pumpelly'nin söylediklerini tam olarak yapmak zorundaydı; hızlı da.

"Maddox," diye oturan yeşil bir göz gölgesinde ürkek bir gençliğe seslendi
ferah kütüphanede yalnız ihtişam, "sadece
Boş Street'teki-Magister Mahkemesi ve uygun olanı tespit edin
Bir kişiyi otoyolun engellediği için cezalandırma prosedürü. Eğer sen
Bir bilgi verebileceğiniz uygun bir tüzük veya yönetmelik bulun
Bayan Rutherford Wells'e karşı bu öğleden sonra önünde ihlal ettiği için
onun yanındaki ikametgah; ve uygun süreç sorunlarının
normal yol. "

Onu duymak için, daha önce her gün böyle şeyler yaptığını düşünürdü
Kahvaltı-yasal jargonun etkisidir.

"Evet efendim," diye cevapladı Maddox saygıyla. "İstiyor musun
Varant tutuldu mu veya idam edildi mi? "

Bay Wilfred Edgerton bıyığını şüphesiz ısırdı.

"Biz elliyiz," diye cevapladı uzun bir süre önce eşiğin üzerinde durduğunu algıladı
yasal bir rubicon, "tüm altında tavsiye edilen her şeyi yapabilirsiniz
durumlar."

Sinir durumunda, sakince durmuş olsaydı hatırlamadı
Konuyu düşünmek için, çok iyi bilmiş olmalı-yani, hayır
Mrs. Pumpelly, şikayetçi olarak,
imzaladı ve bilgiye yemin etti.

"Çok iyi, efendim," diye cevapladı Maddox, aynı ton ve şekilde
Bayan Pumpelly's'de ikinci bir footman olsaydı kullanırdı.

Daha sonra her iki Edgerton da, ama özellikle Wilfred, sefil bir
saat. Bir şey başlattıklarını fark ettiler ve hiçbir fikirleri yoktu
Nerede, nasıl başladıkları veya ne zaman duracaktı. Gerçekten vardı
Bayan Wells'in duyarsızlığa yenilmesinin korkunç vizyonları
bir kağıt hamuru, acımasız polis memurları ve varlıkları tarafından
şahsen sorumlu tutuldu. Ama aslında bu tür bir şeyden önce
Maddox geri döndü.

"Şey," diye sordu Wilfred bir tartışma varsayımıyla, "ne yaptı?
öğreniyor musun? "

"Sulh yargıcı, mahkemeye başvurmamız gerektiğini söyledi.
suçun meydana geldiği ve Bayan Pumpelly'nin
Orada şahsen görün. Bir otoyolun engellenmesi bölümün ihlalidir
Sokak için Polis Departmanı Düzenlemelerin İkinci Maddesinden İkisi
Trafik, ki şunları yazıyor: 'kaldırımda bekleyen bir araç derhal verecektir
Yolcuları almaya ya da belirlemeye gelen bir araca giden yol. ' Değil
Bu gibi durumlarda bir emir vermek olağan, ancak bir çağrı. "

"Ah!" Her iki Edgertons'u da büyük bir rahatlama için için çekti.

"Sanığın varsayılan para cezası veya
Hapis, "Devam Maddox.

İki avukat birbirine merakla baktı.

"Sana nezaketle mi davrandılar?" diye sordu Wilfred merakla.

"Ah, yeterince iyi," diye cevapladı katip. "Burası bir yer olduğunu söyleyemem
Hanker ile ilgisi olacak. Bir ikindi çay partisi gibi değil.
Ama her şey yolunda. Daha fazla bir şey yapmamı ister misin? "

"Evet!" Wilfred'i vurgulayarak, "Yapıyorum. Keşke doğru gitseydin
Bayan Pumpelly'nin evine kadar, o bayanı en yakın polise yönlendirin
Mahkeme ve Bayan Wells'in kendisi için yemin et. Hasta
Geldiğin için ona telefon et. "

Bu, Edna Pumpelly, Nee'nin
Haskins, Bay Wilfred ile ilgilenmek için doğa tarafından çok daha iyi donanımlıydı
Edgerton, bir polis mahkemesinin telaşlı çevresinde kalifiye olduğundan
onunla ilgilenmek için. Ve böylece Bayan Rutherford Wells gibi
birkaç moda arkadaşıyla çaya oturmak üzereydi
girdi, bir selam üzerine sunduğu basılı bir kağıt
O, aşağıdakileri ve formunu oluşturur:

    Şehir Sulh Mahkemesi, New York Şehri

    New York Eyaleti halkı adına "Jane" Wells,
    "Jane" adı hayali olmak:

    ------ Bölge'den önce görünmek için çağrılıyorsunuz
    Sulh Hakimi Mahkemesi, Manhattan İlçesi, New York Şehri,
    Mayıs 1920'nin sekizinci günü, forenoon'da saat onda cevap vermek için
    İhlal için Edna Pumpelly tarafından size karşı yapılan ücret
    İkinci Bölüm, Trafik Yönetmeliklerinin İkinci Maddesi
    kaldırımda bekleyen araç derhal bir araca yol açacaktır
    yolcuları almaya veya koymaya varmak ve başarısızlığınızda
    burada ve yerlerde görünmekle yükümlü olduğunuzda
    elli doları aşmamak veya hapis cezası
    on günü veya her ikisini birden aşmak.

    6 Mayıs 1920 tarihli.

    James Cuddahey, polis memuru,

    Polis Bölgesi ------, New York.

    Testest: John J. Jones, Şef Şehir Sulh Hakimi.

"Gökler!" Bu müthiş belgeyi okurken Bayan Wells diye bağırdı. "Ne
Korkunç bir kadın! Ne yapmalıyım? "

Bay John de Pisster Hepplewhite, New York'taki en güzel adamlardan biri
bir zamanlar suçluda biraz ilginç bir deneyim yaşadı
uyumaya giden bir serseri tutuklanmasıyla bağlantılı mahkemeler
Beşinci Cadde'deki Hepplewhite Konağında Pembe İpek Yatak Gülümsedi
Ölçülücü bir şekilde, Dresden-Çin kupasını koydu ve bıyığını attı
Dilişli bir peçete ile süslü. "Sevgili Leydi," diye karar verdi, "
Koşullar Size danışmanızı tavsiye etmekte tereddüt etmiyorum
Bay Ephraim Tutt. "

       * * * * * *

"Geçen gün ne söylediğini düşünüyordum
Suçun İlerleme İlişkisi, Bay Tutt ve ben
Rot'un, "diye açıkladı Tutt, onun karşısında dolaşırken
Pratikte bir fincan çay için kıdemli partnerinin ofisine kendi ofisi
Bay Hepplewhite'nin Bayan Wells'e tavsiyede bulunduğu an. "
Vernacular-Bunk. "

"Ne dedi?" diye sordu Bayan Wiggin, sıcak su Tutt's ile durulama
alt kısmında biraz birikmiş özel mavi-Çin bardağı
Mason & Welsby'nin Amirallik ve Boşanma Raporlarından Kırmızımsı Kahverengi Toz
bitişik raf üzerine.

"Anlaştı," diye cevapladı Tutt, bir parça tosta yardım etti,
"Bu suç-figürü kullanmama izin verilebilirse-
insanlığın yeni ve belki de daha iyi bir sosyal düzene yönelik dürtüsü; A
mevcut istismarlara karşı isyan etmek için doğal dürtü; Ve iddiayı yaptı
Başarısız bir devrimci elbette bir
Suçlu, öte yandan, eğer başarılı olursa bir keresinde bir vatansever oldu,
bir kahraman, bir devlet adamı veya aziz. "

"Çok tehlikeli bir genel doktrin, demeliyim," diye belirtti Bayan Wiggin.
"Her şeyin ne tür yasalara isyan ettiğine bağlı olduğunu düşünmeliyim
aykırı. Bir katilin nasıl yardımcı olarak kabul edilebileceğini görmüyorum
Tam olarak tatlılık ve ışığa yönelik dürtüyle. "

"Kimin öldürdüğüne bağlı olmaz mıydı?" sordu Bay
Tutt, nihayet nemli bir stogy devam ettirme girişiminde başarılı oldu
yanma durumunda. "Bir tiranı öldürdüysen olmaz mısın
İlerlemeye katkıda bulunmak mı? "

"Hayır," diye karşılık verdi Bayan Wiggin, "istemezsin; Ve biliyorsun. Kesinlikle
Yasaların açıkça haksız, antika olduğu veya belki de
gerçekten ihlallerinin olabileceği topluluğun ahlaki duygusunu temsil ediyor
ünlü maviler gibi saçmalıklarına ara sıra dikkat edin
Örneğin Connecticut yasaları; Ama bir bütün olarak yasalar gibi
neyin doğru ve istenen olduğuna dair genel görüşü kristalize edin
İlerlemeye yönelik bir hareketin davranış meseleleri tarafından sergilenmeyecek
yasaları çiğnemek ama yasalar yaparak. "

"Ama," diye tartıştı Bay Tutt, stogy'sini terk ederek, "yeni bir şey yapmak değil
Yasa eski bir yasayı değiştirmekle aynı şey? Ve bir yasayı değiştirmiyor
Esasen kırmakla aynı şey mi? "

"Değil," diye yanıtladı Bayan Wiggin Tartly. "Açık ve basit bir
Yasaları değiştiren yasa koyucuların bunu yapma hakkına sahip olmalarının nedeni,
onları kıran adam yok. "

"Hepsi aynı," diye itiraf etti Tutt, biraz tereddüt ediyor, "Bay Tutt ne görüyorum
araç."

"Ah, ne demek istediğini anlıyorum!" Bayan Wiggin kokladı. "Sadece mücadele ediyordum
Ne dedi! "

"Ama yasaların yapılması ilerleme göstermiyor"
Bay Tutt. "Ne kadar çok tüzük geçerseniz o kadar çok gösterir
onlara ihtiyacın var. İdeal bir topluluğun hiç yasası olmazdı. "

"Bir düşünce var!" Müdahale Tutt. "Ve hiç olmazdı
Avukatlar da! "

"Kral Hal'in dediği gibi: 'Yaptığımız ilk şey, tüm avukatları öldürelim',"
yorum yaptı Bay Tutt.

"Korkunç bir vizyon!" Miss Wiggin'i boşalttı. "Neyse ki bizim için, o gün
Henüz şafak değil. Ancak, Bay Tutt'un argümanı açıkça yanlıştır. İle ilgili
Tabii ki, yeni yasaların yapılması sosyal yönelik bir dürtü gösteriyor
ve bu nedenle ilerlemeye doğru. "

"Bana öyle geliyor ki," diye bağırdı Tutt, "
Genellikle teorik-Faydalı Söylemek Değil! Mesele şu ki
Yasa, medeniyetimizin bir parçasıdır ve yasaların durumu
Gelişimimizin aşaması-daha fazla veya daha az. "

Bay Tutt alaycı bir şekilde gülümsedi.

"İki büyük gerçeği duyurdun," dedi. "Birincisi, bu bir
'parça'; ve ikincisi, 'az ya da çok. Yasa, çok küçük bir parçası
bizim için zararlı olanlara karşı koruma. Bizimden sadece biri
davranış yaptırımları ve çok kaba bir yaptırım. Hiç durdun mu
Din ile karşılaştırıldığında, yasanın etkinliğinin neredeyse
_nil_? Yasa davranışla ilgilenir, ancak sadece belirli bir noktada. Biz
bununla hata bulmaya yatkın çünkü bize görünen şeyi yapıyor
keyfi ve mantıksız ayrımlar. Büyük ölçüde
Çünkü yasa sadece ektir. "

"Nasıl kastediyorsunuz-destekliyor?" Tutt.

"Neden," diye cevapladı partneri James C. Carter'ın belirttiği gibi,
Tüm yasaların yüzde doksan dokuzu yazılmamıştır. Çoğu insanı korur
Düz, cezai tüzük değil, kendi ahlak duygusu,
vicdan ya da ne demek istersen. Şüphesiz hatırlıyorsun
Diogenes Laertius'un ünlü sözü: 'Yazılı ve bir
Yazılmamış yasa. Anayasalarımızı düzenlediğimiz
Şehirler yazılı yasadır; gelenekten kaynaklanan şey
yazılmamış yasa. ' Bunu görüyorum, elbette yapıyorsun! Söylediğim gibi
Geçen gün, iyi tat ve görgü, sivil yanlışlar, günahlar,
Suçlar-özünde bir ve aynıdır, sadece derece olarak farklıdır. Böylece
Yasa olmadan yemeğe çıkan adam yasalarını ihlal ediyor
sosyal kullanım; Bütün kıyafetlerini çıkarırsa ve sokaklarda yürürse
bir suç işler. Bir ölçü olarak, sadece kaç kıyafetine bağlıdır
hangi sınıfta suç işlediğini. Bu bakış açısından adam
Beyefendi olmayan bir anlamda bir suçludur. Ama yasa yapamaz
bir adam bir beyefendi. "

"Söylemeliyim!" Bayan Wiggin'i mırıldandı.

"Şey," diye devam etti Bay Tutt, "bunlarla başa çıkmanın çeşitli yollarımız var
kanun kaçakları. İyi tat veya iyi davranış fikirlerimizi ihlal eden adam
Coventry'ye gönderildi; Seni yanlış yapan adam zararlarla karıştırılır;
Günahkar kasaba pompası altında tutulur ve bir demiryolu üzerinde şehir dışına çıkılır,
Ya da kilise elini tutar ve ahiretle tehdit eder; ama eğer
Onu tutukladığımız ve kilitlediğimiz belirli bir çizgiyi geçiyor-
kamu ruhu veya kendi özel amaçlarımız için. "

"Duyun! Duy!" Ağladı Tutt hayranlıkla.

"Temel olarak yanlışlar arasında sadece keyfi bir ayrım var,
günahlar ve suçlar. Erkeklerin en anlamı ve en algılanabilir, yanında
Dürüst hırsız sempatik bir insandır, ancak asla bir
Ceza Tüzüğü. "

"Öyle!" dedi Tutt. "Örneğin porsuk al."

"Davaları ne sıklıkla savunuyoruz," diye söyleniyor partneri, "
Şikayetçi bardaki mahkum kadar kötüdür-daha da kötüsü. "

"Ve elbette," diye ekledi Tutt, "diye itiraf etmelisin
Mükemmel iyi güdülerden suçlu olan suçlular. Adamı Al,
Örneğin, karısına hakaret eden bir seyirciyi-adamın
Karısı, demek istediğim, doğal olarak. "

"Sadece yasayı kendi ellerimize almayı seçtiğimiz durumlarda
Beyler gibi sonuçları kabul etmeye istekli olmalıyız ve
Sportsmen, "diye yorumladı kıdemli ortak.

"Bu çok ilginç, şüphesiz," diye belirtti Bayan Wiggin "ama
genel bilgi meselesi, neden suçlunun
Yasa günahkarları-suçluların yanı sıra cezalandırmaz. "

"Sanırım bir neden," diye yanıtladı Tutt, "
günah işlemekten kaçındı. "

"Konuştun!" Bay Tutt. "Ve başka bir sebep de
Ceza hukuku başlangıçta ortadan kaldırmak amacıyla tasarlanmadı
günah-sonuçta, insanın olduğu söylendiği durum
doğdu-ama sadece belirli türden fiziksel türleri önlemeye yönelikti
Şiddet ve kanunsuzluk-Sever, otoyol soygunu, saldırı vb.
Kilisenin günahla ilgilenmesi gerekiyordu ve ayrıntılı bir
dini mahkemeler sistemi. Aslında, bir
Konuyla ilgili büyük yanlış anlama, ceza yasası
Günahla günah olarak, hatta sadece yanlış olarak yanlışlarla başa çıkın. BT
kesin ve sınırlı bir amacı vardır-yani belirli türden türleri önlemek
eylemler ve diğer eylemlerin performansını zorlamak. "Devlet, iyi tadı ve nezaket duygusu, görev ve
Bireysel vatandaşın onu çoğu zaman sırayla tutması için adalet.
Ya da her neyse, trifling ile başa çıkmaya çalışmaz
Peccadillos; Genellikle yapamadı. Sadece bir adamın
vicdan ve adil oyun fikri onu davranmasını sağlamak için yeterli değil
Kendisi, neden, o zaman, çok gözlemleştiğinde onu kilitleyeceğiz. Ve
Farklı nesillerin ne olduğu hakkında tamamen farklı fikirleri vardı
Göz ardı edilemeyecek kadar gözlemci. İlk günlerde sadece yasa
cezalandırılmış kan dökülmesi ve şiddet. Daha sonra kapsamı arttı,
Binlerce eylem ve ihmal artık tüzüğe göre cezai hale getirilene kadar.
Ama bu bir şeyin günah olduğu gerçeğinin neden olmadığını açıklıyor
mutlaka bunun bir suç olduğu anlamına gelir. Yasa yapay ve değil
etik olmayan olanı yasaklamak için herhangi bir genel girişimde bulundu, ancak basitçe
hayat, uzuv ve mülk için hemen tehlikeli olanı önlemek için. "

"Sonuçta, iyi bir şey-çünkü bizi bizim gibi yapmak için özgür bırakıyor
Kimseye zarar vermediğimiz sürece seçin, "dedi Bayan Wiggin.

"Yine de," işvereni devam etti, "maalesef-ya da belki de neyse ki
Profesyonel bakış açımızdan-zaman zaman milletvekilimiz
daha oldukça histerik ve o kadar çok tüzükten geç
suç işleyip işlemediğini bilir. "

"Bu aydınlanmış durumda," müdahale Tutt, "reklam vermek bir suç
boşanma avukatı olarak; borç ödenmesi için bir ceset eklemek; binmek için
hareket halindeyken tren; İzni olmadan istiridye dikmek; veya
Yetki olmadan, hayvancılık patronlarının rozeti giyin. "

"Gerçekten, suçlu olmaktan kaçınmak için öğrenci olmak zorunda kalacaktı,"
Miss Wiggin yorumladı.

Bay Tutt Rose ve raflardan birine bakarak bir hacmi düşürdü
yanmış bir maç itişiyle işaretlenen bir noktada açıldı
yapraklar.

"Eski arkadaşım Joseph H. Choate," diye belirtti, "
Genel olarak, genel olarak
Kendi veya başka bir nesilimizin en büyük avukatları, '
Tüzük tarafından yaratılan sürekli büyüyen kabahatler listesi onu rahatsız etti,
ve hatta bu tür tüzükleri izlemek için avukat istihdam etti.
Yasama Meclisi-Mandraps, onlara dediği gibi-
bunu bilmek, cezasını içerebilecek suçlar işlemek
hapsetme.'"

"Kesinlikle basılı kelimede isyan ediyoruz," dedi Bayan Wiggin. "Biliyor musunuz
tüm bu tüzükleri yorumlamak ve
Vatandaşlarımızın İlgili Hakları Bu Devlet Yüksek Mahkemesi
Beş bin sekiz yüz sayfa görüş mü? "

"Tanrım!" Ejaküle Tutt. "Bu gerçekten öyle mi?"

"Tabii ki!" cevap verdi.

"Ama şeyleri kim okuyor?" genç partneri istedi. "Yapmıyorum!"

"Gerçek avukatlar," diye yanıtladı Bayan Wiggin masum bir şekilde.

"Onları yazan yargıçlar muhtemelen okurlar," dedi Bay Tutt. "Ve
yenilen davacılar; Başarılı olanlar sadece finali okur
paragraflar. "

"Ama bir an için suça geri dönüyor," dedi Bayan Wiggin
kendisi ikinci bir fincan çay çıkardı; "Neredeyse unutmuştum
Ceza hukuku başlangıçta sadece şiddeti azaltmayı amaçladı. O
Bir çok şeyi açıklıyor. İtiraf ediyorum ki
bilinçsizce yasanın bir tür resmi Bayan Grundy olduğunu varsaydı. "

"Hiç de değil! Hiç de değil!" Bay Tutt. "Yasa iddiası yok
ahlak hakemi olmak. Adaletin endişe duyduğu yerlerde bile
Topluluğun sadece duygularının başa çıkabilmesini bekliyor
Üstün suçlarla. Görgü kuralları ve görgü kuralları,
'aptalları uzak tutmanın amacı' makul bir şekilde uyarlanmıştır.
iyi tatların diktatörlerini uygulamak ve küçük suçlarla uğraşmak
uygunluk fikirlerimize karşı. "

"Merak ediyorum," diye tehlikeye atılan Bayan Wiggin düşünceli bir şekilde, "eğer biraz değilse
Suçlar hakkında sosyolojik yasa, azalan geri dönüşler gibi
fizik?"

"Ne yasası?"

"Neden, güç veya çaba herhangi bir şeye ne kadar büyük uygulanırsa,"
Biraz belirsiz bir şekilde açıkladı, "Direniş ne kadar büyük olur,
Çaba hiçbir şey başaramayana kadar; A'da artan hız
Örneğin savaş gemisi. "

"Suçla ne ilgisi var?"

"Neden, ne kadar çok tüzük ve daha fazla yeni suç oluşturursunuz
Onlara itaat etmek daha zor olur, nihayet yapamazsın
onları zorla. "

"Bu oldukça derin bir benzetme," diye gözlemledi Bay Tutt. "İyi olabilir
geri ödeme çalışması. "

"Bayan Wiggin'in analojiler üzerinde bir köşesi yok," diye cıvıltlı Tutt. "Geçiş
Yeni suçlar yaratan tüzükler, kağıt para basmak gibidir.
geri bir şey; Bir durumda gerçekten daha fazla para yok
daha önce olduğundan, diğerinde gerçekten daha fazla suç yok
herhangi biri."

"Sadece bizim için daha fazla iş yapıyor."

"Başka bir fikrim var," diye devam etti Tutt, "Ve bu suç
iyi bir şey. İlerleme veya böyle bir ranza anlamına geldiği için değil,
Ama belli bir miktar suçunuz olmadıkça ve aynı zamanda suçluya sahip değilsin
Avukatlar yasaya saldıracak, devlet asla zayıflıkları bulamaz
tüzüğünde. Bu nedenle ne kadar çok suç olursa o kadar çok
Tıpkı ateşin ortaya çıkardığı gibi, devletin koruyucu gücü kuruldu
Aşı ile insan vücudunu çiçek hastalığından bağışıklaştırır! Eh, ne? "

"Hiç böyle saçmalık duymadım!" diye bağırdı Bayan Wiggin. "Vermeme izin ver
Biraz daha çay! Eh, ne? "

Ama o anda Willie, Bay Rutherford Wells'in
Bay Tutt ve Tea'yi görmek için çağrı aceleyle ertelendi. Yarım saat
Daha sonra eski avukat Bonnie Doon için çaldı.

"Bonnie," dedi, "müşterilerimizden biri şikayet edildi.
Yandaki komşusu, zengin-zekice hızlı bir bayan, engellediği için
Motoruyla sokak. Açıkçası bir sosyal kıskançlık, nefret ve
kötülük. Sabah orada koşun, Bayan Pierpont'u ver
Pumpelly ve tesisleri bir zamanlar ve bana bildirin
gözlemlediğiniz ihlaller. Ne kadar teknik oldukları umrumda değil
herhangi biri."

"Pekala, Bay Tutt," diye yanıtladı Bonnie. "Seni alıyorum. Yeni bir şey yok mu
Çöp kutularının doldurulmasını yöneten yönetmelik? "

"Sanırım var," diye başını salladı Bay Tutt. "Ve bu arada sanırım düşeceğim
Hakim O'Hare'yi gör. "

       * * * * * *

"Onun için onun için hush'unu çözeceğim, hussy!" Bayan Pumpelly ilan etti
Ertesi akşam akşam yemeğinde kocası. "Ona hakaret etmeyi öğreteceğim
iyi insanlar ve yasayı ihlal ediyor. Kocası bir
Swell Club İstediği gibi yapabileceğini düşünüyor! Ama ona göstereceğim! Beklemek
Onu yarın mahkemeye çıkarana kadar! "

"Pekala, elbette Edna, senin ve tüm bunların arkasına dayanacağım," Pierpont
ona güvence verdi. "Hayır, teşekkürler Simmons, artık 'Voly Vong' dilerim.
Ama bir polis mahkemesinde hepsinin dağıldığını görmekten nefret ediyorum! "

"Ben-My My My!" diye bağırdı kibirli bir şekilde. "Sanırım ilgilenebilirim
Kendim en çok-iyi ve bol! "

"Tabii ki yapabilirsin, canım!" Yatıştırıcı bir tonda protesto etti. "Ama bunlar
Bu yerlerde asılı duran Shyster avukatları-üye Jim O'Leary
Atina'ya ev mi? Bir bayanı gördüklerinde tanımıyorlar ve
Yapmaları umurunda olmazlardı; Ve geçmişine göz atmaya çalışacaklar
hayat--"

"Geçmiş hayatım yok ve sen de biliyorsun, Pierpont Pumpelly!"
Sıcak bir şekilde karşılık verdi. "Ben saygın, yasa ibadin bir kadınım, ben. Asla
tüm günlerimde bir yasa kırdı-"

"Affedersiniz Bayan," ikinci footman'ın sahip olduğu Simmons
Ekranın arkasında fısıldayan bir konferans düzenledi "ama James
Seni ön tarafta görmeyi bekleyen bir polis hofficer var
'Tümü."

"Beni görmek için?" Bayan Pumpelly.

"Evet, hanımefendi."

"Sanırım yarın için.
Sabah saat. "

"E 'e, seni gece görmeli, bayan," diye açıkladı James'e heyecanla açıkladı.
"Ve 'E bana en çok hobnoksus hareket etti!"

"Ah, iğrenç davrandı, değil mi?" Bayan Pumpelly'ye hava ile belirtti. "Ne
Hakkında iğrenç miydi? "

"'E' bir kağıt olarak 'e' e size kişisel hizmet etmek istiyor," diye yanıtladı
Ajitasyonda James. "E 'diyorsa,
Yemek odası 'e bir dakika sürmeyecek. "

"Belki de içeri girmesine izin verirsek iyi olur," diye önerdi hafifçe Pierpont. "Onun
Polis ile iyi şartlarda tutmak her zaman en iyisi. "

"Ama hiçbir yasayı çiğnemedim," diye tekrarladı Bayan Pumpelly Blankly.

"Belki bunu bilmeden var," diye yorumladı kocası.

"Neden, Pierpont Pumpelly, biliyorsun asla böyle bir şey yapmadığımı biliyorsun!" o
İtlemli.

"Peki, onu içeri alalım," diye çağırdı. "Yemeğimi sindiremem
Onunla salonda oturuyor. "

Bayan Pumpelly durumun kontrolünü ele geçirdi.

"Adam içeri gir, Simmons!" Büyük bir şekilde yönetti.

Ve bunun üzerine Memur Patrick Roony'ye girdi. Kibarca subay roony
Kapağını kaldırdı, kibarca birkaç metre mavi paltodan düğmede durdu
ve altındaki mağaralarla uğraştı. Sonunda bir kare getirdi
Kağıt-kağıt-Bayan için belirli bir aşinalık vardı.
Pumpelly-ve ona verdi.

"Seni rahatsız ettiğim için üzgünüm bayan," diye özür diledi. "
Emin olun ve size kişisel servis yapın. "

"Sorun değil! Sorun değil!" dedi Pierpont çaba ile
Bonhomie. "--Butler bunu söylerseniz size bir highball verecek."

"Ah oğlum, beni ona yönlendir!" Roony'yi en onaylı şekilde mırıldandı
Doğu On dördüncü Cadde. "Hangi yöne?"

"Benimle gel!" bir
Başpiskopos dini bir tören düzenliyor.

"Ne diyor?" uşak liderliğinde kocasına aceleyle sordu
COP.

"SH-H!" Bayan Pumpelly'yi uyardı. "James, nazikçe emekli!"

James emekli oldu ve bayan gazeteyi temperli ışığı ile inceledi.
"Voly Vong" dan geriye kalan gölgeli mumlar.

"Böyle bir şeyi kim duydu?" Ağladı. "Sadece burada dinle
Pierpont! "

"Şehir Sulh Hakimi Mahkemesi, New York Şehri

"New York Eyaleti halkı adına

"'Maggie' Pumpelly'ye, 'Maggie' adı hayali olmak:

"------ Bölge'den önce görünmek için çağrılıyorsunuz
Sulh Ceza Mahkemesi, Manhattan İlçesi, New York Şehri, onuncu sırada
Mayıs 1920, forenoon'da saat onda, cevap vermek için
Birinci Bölümün ihlali için William Mulcahy tarafından size karşı yapılan ücret,
7 Mayıs 1920'deki polis trafik düzenlemelerinin ikinci maddesi,
Sahip olunan veya kontrol edilen bir araca, soluyla durmasına izin verdiniz
tek yönlü bir trafik caddesi dışında bir sokakta kaldırımın yanında; Ve
Ayrıca on yedi bölümün ihlali için, bölümün ikinci maddesi
New York şehrinin yönetmelik kodu yirmi dördü
Alt bölüme tabi bir aracın sahibi olan yukarıda adı geçen tarih
Söz konusu bölümden biri ve orada binmek, aynı şekilde neden oldunuz veya izin verdiniz
Dönüşte saatte dört milden fazla hızda ilerlemek
Kesişen otoyolların köşesi, zekâ, Park Avenue ve yetmiş üçüncü
Sokak; ve burada ve yerde görünmediğiniz üzerine
Elli doları aşmama veya
on günü veya her ikisini birden aşmayan hapis cezası.

"7 Mayıs 1920 tarihli.

"Patrick Roony, polis memuru,

"Polis Bölgesi ----,

"New York Şehri.

"Testest: John J. Jones,

"Şef Şehir Sulh Hakimi."

"Şey, asla!" Patladı. "Ne çöp! Saatte dört mil! Ve
'Maggie'-Sanki herkes benim adım Edna olduğunu bilmiyormuş gibi! "

"Her şey bana biraz sahte görünüyor!" mırıldandı Pierpont, endişeli
bir
gerçek dışı polis memuru. "Belki de bu Feller hiç polis değildi!"

"Peki William Mul-Kay-Hay kim?" Devam etti. "Ben böyle bilmiyorum
kişi! Hemen Bay Edgerton'u araman ve yasanın ne olduğunu görseniz iyi olur
. "

"Umarım bilir!" Bay Pumpelly'ye karşı çıktı. "Saatte dört mil-bu bir
şaka! Bir bebek arabası saatte dört milden daha hızlı gider. Yapmazdın
Bir bebeği tutukla! "

"Pekala, onu çağır!" yönetti Bayan Pumpelly. "Ona gelmesi gerektiğini söyle
sağa doğru. "

Müşterisinden gelen çağrılar, bir
Kulübünde pahalı akşam yemeği ve iyi bir mizahta bıraktı. Yapmadı
Bayan Pumpelly'nin olduğu gibi bir hizmetçi gibi yuvarlak sipariş edilmek gibi
onu sipariş etmek. Onurlu değildi. Dahası, ofisinden bir avukat
ayrı bir dezavantajlı olan kabuğundan bir salyangoz gibiydi. Sen
Bir an için bir sonraki ofise adım atmak için bir mazeret yapamam
Ve birisine yasanın ne olduğunu sorun. Edgertons her zaman birini tuttu
Yasayı bilen bitişik bir ofis-birçok avukat yapıyor.

Pumpelly Stoop'ta avukat, kötülük görünümlü ve
Elinde bir kağıt tutan çok perişan bir insan, ama onu görmezden geldi
Izgara demir _cinquecento_ kapısı açıldı, James'i ortaya çıkardı,
emekli ikinci adam.

Sonra, girmeden önce, perişan kişi onu geçti ve sordu
Yüksek, kaba bir tonda: "Edna Pumpelly burada mı yaşıyor?"

James onaylanmış dik vertebrata tarzında sertleşti.

"Bu Madam Pierpont Pumpelly'nin ikametgahı," diye yanıtladı Hauteur.

"Hanımefendi ya da hanımefendi, bunu ona kaydır," dedi perişan. "Mutlu
Günler! "

Bay Wilfred Edgerton Pumpelly'nin ortaçağ gobleninin altında
Mermer Hall, James'in elindeki kirli sayfaya baktı ve yine de
belgenin biçimine aşina olmayan, bunu bir çağrı olarak algıladı
One Henry J. Goldsmith'in uygulamasında yayınlandı ve bir sonraki
gün, iki yüz on beş makalenin on iki yüzünü ihlal ettiği için
Birikimini korumak ve sürdürmek için belediye yönetmeliklerinin yirmi bölümü
belirli kuş, zekâya, bir kakadu, gürültüsü ile rahatsız etti
Yetenekli belirli bir kişinin sessiz ve yaslanması
Böyle bir kişinin sağlığı, zekâ, Henry J. Goldsmith, yukarıda belirtilen ve
görünmediği vb.

Wilfred'in kuş tutma konusunda bir tür belirsiz bir yasa fikri vardı, ama o
Ne olduğunu tam olarak hatırlayamadım. Kararsız bir şey vardı
Bayan Pierpont Pumpelly hakkında bir kakadu tutuyor. Kimse ne istedi
bir kakadu mu? Bunun ataların kalıtsal olması gerektiği sonucuna vardı
Atina, Ohio'dan. Gergin bir şekilde Edna'nın dediği şeye merdivenlerden çıktı
Salon.

"Yani sonunda geldin!" diye bağırdı. "Peki, ne söylemelisin
Bu? Dört milden fazla bir köşeye gitmek yasaya aykırı mı
Bir saat mi? "

Şimdi, Bay Wilfred Edgerton, Bayan Pumpelly'ye
"Shelly'nin davasında kural" veya _cy pres_ doktrini açıkladı,
Bina kodunu veya sağlık yönetmeliklerini veya trafiği asla okumayın
düzenlemeler ve mevcut örnekte ikincisi
Birincisi değildi. Böylece anlaşılmaz olanla karşı karşıya kaldı
cehaletini kabul etmenin veya onu blöflemenin alternatifi. Seçti
İkincisi, kötü bir şekilde.

"Tabii ki hayır! Tam saçma!" diye cevapladı. "Yasal oran
Hız saatte en az on beş mil. "

"Affedersiniz, hanımefendi," dedi James, bir kez daha kapıda görünüyordu. "A
İnsan bunu-kağıt-alan kapısında bıraktı. "

Bayan Pumpelly onu elinden çekti.

"Eh, her şeyden!" Nefes nefese kaldı.

"'Bridget' pumpelly'ye," dedi.
hayali:

"Görünüşe göre çağırılıyorsunuz ... İkinci Bölümü ihlal etmek için
Yüz kırk sekiz makalenin yirmi bölümünün on iki
Mayıs 1920'nin yedinci gününde yaptığınız sağlık yönetmelikleri,
Swill veya çöp için kullanılan belirli bir teneke priz tutamıyor,
İşgal edilen ve sahip olduğunuz binanın içinde bir varil şekillendirin ve oluşturun
kaldırılması için uygun zamana kadar ve güvenli bir şekilde paketlenemeyene kadar
ve gazeteleri ve içerdiği diğer ışık çöplerini ve çöpleri paketleyin
orada ve ayrıca belirli bir tenekeye neden olmuş ve izin vermişsinizdir
reçeteler, varillerin şekli ve formunda, böyle bir sarma veya
Çöp, böyle bir swill veya çöple daha büyük bir yüksekliğe kadar doldurulacak
tepeden dört inç gibi bir kap içindeki bir çizgiden daha. "

"Şimdi bunun hakkında ne biliyorsun?" Küba Başkan Yardımcısı'na dikkat çekti
Edgerton & Edgerton'un kıdemli ortağı için pota.

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum!" Zarif Wilfred cevapladı
sefil bir şekilde. "Çöp yasasını bilmiyorum ve faydası yok
benim gibi davranıyorum. Bir çöp avukatı alsan iyi olur. "

"Tüm avukatların yasayı bilmesi gerektiğini düşündüm!" kokladı Bayan
Pumpelly. "Elinde ne var?"

"Bir kuş tutmak için başka bir çağrı," diye yanıtladı avukat.

"Bir kuş? Musa olduğunu düşünmüyor musun?" öfkeyle haykırdı.

"Kuşun adı bahsedilmiyor," dedi Wilfred. "Ama büyük olasılıkla
Musa size aitse Musa. "

"Ama küçük bir kız olduğumdan beri Musa'ya sahibim!" Protesto etti.
"Ve daha önce hiç kimse ondan şikayet etmedi."

"Pardon, hanımefendi," diye mırıldandı Simmons, Flaman Arras'ı ayırdı
İspanyol Armada'nın batması tasvir edildi. "Memur Roony
Yine iki makale daha geri dönün. 'E, onun için gerekli olmadığını söylüyor
Tekrar görüşürüz, bir zamanlar yeterli, ama 'E,
Oldukça soğuktu-- "

"Onu ona götür!" aceleyle yönetilen Pierpont,
Durumdan belirli miktarda zevk. "Ama ona söyle
Tekrar aramaya gerek yok. "

"Onları buraya ver!" Bayan Pumpelly'yi yakaladı ve belgeleri kavradı. "Bu
Biraz fazla! Bu sefer 'Lulu'. Her zamanki gibi hayali. Kim Julius
Aberthaw? Belli bir halının böyle bir yerde sarsılmasına neden olduğumu söylüyor ve
ondan belirli toz parçacıklarının halka girdiği şekli
sokak veya otoyol, zekâ, doğu yetmiş üçüncü cadde, aksine
Bölüm İki Yüz Elli Üç Makalenin Oniki Bölümün Oniki Yirmi
belediye yönetmelikleri. Ha!"

"Diğeri ne?" Kocasını bir sempati gösterisi ile sordu.

"Yirmi Bölümün İkinci Maddesinin on beş bölümünü ihlal etmek için,
7 Mayıs 1920'de, bir Pekinese, zekâ için belirli bir fuzzasız köpeğe izin verdim
Brown Spaniel Dog, halka açık bir otoyolda olmak, zekâ, doğu yetmiş üçüncü
New York şehrinde sokak. Ama bu Randolph'du! "

"Randolph muazzled muydu?" Bay Edgerton'u kötü niyetli bir şekilde sordu.

"Tabii ki hayır! Sadece iki kilo ve çeyrek ağırlığında!" Mrs.
Pumpelly.

"İyi ısırabilir, aynı!" Enterpolasyonlu Pierpont.

"Ama ne yapmalıyım?" Bayan Pumpelly, şimdi iyice üzgün.

"Sanırım ilacınızı almanız gerekecek, aynı diğer ihlaller
Hukuk, "dedi kocasına.

"Bu kadar saçma yasaları hiç duymadım!"

"Yasanın cehaleti kimseyi mazeret etmiyor!" Wilfred'i mırıldandı.

"Bir avukatı mazur görmez!" homurdandı. "Bilmediğin bir fikrim var
Yasa hakkında çok daha fazlası-bu tür yasa, neyse-benden. Bahse girerim
dört milden fazla bir köşeye gitmek yasaya aykırı! Yapıyor musun
Bahse girer misin? "

"Hayır, bilmiyorum!" Edgerton'u yakaladı. "İstediğin şey bir polis mahkemesi
Avukat-eğer bu tür şeyler için içeri giriyorsanız. "

"Lordum! Bu şimdi ne, Simmons?" uşak olarak övdü
Ölçülücü bir şekilde başka bir makaleyle tekrar ortaya çıktı.

"Sanırım hanımefendi," diye cevapladı yatıştırıcı bir şekilde, "
House Man'ın hortumu saat sekizden sonra kaldırımda kullanmasına izin veriyor.
Roony yeni getirdi. "

"H'm!" Bay Pumpelly. "Onu bir daha ona götürme!"

"Ama genç olmasaydı seni rahatsız etmezdim
'Bir diğeri ile çağrıldığı gibi pencere kutularını kabul eden beyefendi.'

"Pencere kutuları ne olacak?" Bayan Pumpelly.

"E diyor," diye açıkladı Simmons, "e 'sizin için bir çağrı olarak
Pencere kutuları, ama onunla konuşmayı önemsiyorsan belki de
ayarlanabilir-- "

"Çağrıları görelim!" diye bağırdı Wilfred, hayata geçti.

"'Edna Pumpelly'ye," diye okudu.

"Daha kibarlaşıyorlar," diye yorumladı ironik bir şekilde.

"'
Yirmi üç bölüm, bir
Tesislerin Belirli Pencere Eşyası şimdi sizin tarafınızdan işgal ediliyor
New York Şehri, ekimi veya tutulması için bir pencere kutusu
Çiçekler, çalılar, sarmaşıklar veya diğer makaleler veya aynı olmayan şeyler
Demir korkuluklarla sıkıca korunmak-- ''

"Gökler," diye boşaldı Bay Pumpelly, "burada birileri olacak
Dakika Tıraş çubuğunun doğru uzunluğunu kullanmadığımdan şikayet ediyorum. "

"Anlıyorum," diye belirtti Bay Edgerton, "
çarşafların uzunluğunu düzenlerler! "

"Ne için?" diye sordu Edna ani ilgi.

"Bu adamı görmekle ilgili mi?" Aceleyle devam etti Bay Pumpelly. "Görünüşe göre
Ben seni almayı tercih ettiler, Edna! "

"Ama onu gören kullanım nedir?" diye sordu. "Çağrıldım, değil mi?"

"Neden adamı görmüyorsun?" Bay Edgerton'a tavsiyede bulunarak bunu memnuniyetle ele geçirerek
sapma olasılığı. "Herhangi bir zarar veremez."

"Onun adı nedir?"

"Bay Bonright Doon," diye cevapladı Simmons cesaretle. "Ve o çok
hoş konuşulan genç adam. "

"Çok iyi," diye verdi Bayan Pumpelly.

İki dakika sonra, "Bay Doon!" Simmons duyurdu.

Tutt & Tutt'un Dostları Bonnie'yi tanıdı
Sadece rahatça, henüz onu fark edecek kadar gördüler
elastik bir vicdanlı ve gelecekteki genç bir gençtir ve
Hızlı bir gülümseme. Gerçekten de pumpellyler onunla alındı
Breezy "Peki, işte hepimiz yine!" ve etkilenen
Tertemiz akşam kostümünde dizildiği gerçeği.

"Komşunuz tarafından tutulan Bay Ephraim Tutt'u temsil ediyorum.
Bayan Rutherford Wells, neden olduğunuz çağrılarla bağlantılı olarak
dün ona karşı çıkarılacak, "
giriiş. "Bayan Wells, görüyorsunuz, biraz rahatsız oldu
makalelerde Jane olarak atıfta bulunuldu.
Ayrıca, ona karşı suçlanan suçun-bu yüzden
Konuşma-Rather Trifling. Ancak-olabileceği gibi-o ve arkadaşları
Blokta, bertaraf edildiyseniz sizinle şiddetli olmaya meyilli değildir
Konunun düşmesine izin vermek için. "

"Benimle şiddetli olmaya meyilli!" Bayan Pumpelly, kılçık.

"Edna!" kocasını uyardı. "Bay Doon sorumlu değil."

"Kesinlikle. Biraz sıradan bir soruşturmadan sonra sahip olduğunuzu görüyorum
sürekli olarak çok sayıda şehir yönetmeni ihlal ediyor-tutuyor
Papağanlar, halıları dövmek, fuzziz köpeklere izin vermek, aşırı dolgu
Çöp kutularınız, hız yasalarını ve trafik düzenlemelerini göz ardı ederek,
Yanlış sabitlenmiş pencere kutularını kullanarak-"

"Başka bir şey?" Diye sordu Pierpont Jocularly. "Bizi aldırmayın."

Bonnie dikkatsizce elbise ceketinin cebinden bir demetle kaldırıldı
kağıtlar.

"Şoförünüzün metal rozetini göstermesini ihmal etmekten biri
ceketinin dışında-Bölümün sekizinci maddesinin doksan dört bölümü
On dört.

"Drop tentelerinizin altı metreden daha fazla uzanmasına izin vermek için
Ev Hattı-Bölüm Yirmi İki Bölümün Beşinci Maddesinin Kırk İkisi.

"Körtonunuzu uygun bir seviyede tutamamaktan biri-
Yirmi üç bölümün on dört makalesinin yüz altmış dördü. "Evinizde süs projeksiyonunu korumak için bir heykel-bir heykel, ben
Tanrıça Venüs'ün-beş metreden fazla yansıtmak için inanıyorum
Bina hattı-Bölüm on beş makalenin yüz seksen bir
Bölüm yirmi üç.

"Bölge kapınızın dışa doğru açılması için
içe doğru-yüz altmış dördü on dört makalenin
Bölüm yirmi üç.

"Ve fan ışığına yapıştırmamak veya sokak numarasını kapmak için bir tane
Evinizin-Bölüm Bölümün Yüz On Maddesi
Yirmiüç.

"Başkaları olduğunu söylemeye cesaret ediyorum."

"Onları bulmana güvenirim!" Bay Pumpelly kabul etti. "Şimdi senin
Önerme? Maliyeti nedir? "

"Hiç bir maliyeti yok! Bildirilerinizi bırakın ve düşelim
bizimki, "diye cevapladı Bonnie.

"Ne diyorsun Edgerton?" dedi Pumpelly, hoşnutsuzluğa dönüyor
Wilfred ve ilk kez kendi suçlamasını üstlenerek
İçişleri.

"Bunun mükemmel bir uzlaşma olduğunu söylemeliyim!" avukat cevap verdi
ruhsal bir şekilde. "İncil'de bir şey var, orada değil mi?
Işını çıkarmaya çalışmadan önce Mote kendi gözünüzden çıktı.
Başka kimse var mı? "

"Olduğuna inanıyorum," diye onayladı Bonnie kibarca. "'Sen başka bir sensin'
Kesinlikle yasal bir yasal savunma değil, pratik bir savunma olarak-- "

"Tat için baştankara!" dedi Bay Edgerton şakacı bir şekilde. "Ha, ha! Ha!"

"Ha, ha! Ha!" Burnu havada yüksek olan Bayan Pumpelly ile alay etti. "Çok iyi
Beni yaptın! "

"Bu arada genç adam," diye sordu Bay Pumpelly, "
temsil etmek?"

"Tutt & Tutt," cooed Bonnie, firmanın kartlarından birini anında yanıp sönüyor.

"Teşekkürler," dedi Pumpelly, dikkatlice cebine koydu. "Yapabilirim
Bir ara size ihtiyacınız var-belki de daha erken. Şimdi, herhangi bir şansla umursarsan
Bir Highball için-- "

"Beni tam olarak yönlendir!" Bonnie'yi çok iç çekti.

"Ben de!" Wilfred'i, monte edilenlerin büyük şaşkınlığına tekrarladı.




Makul bir şüphenin ötesinde


  "On iki dürüst adam için davaya karar verdi,
   Hem gerçek hem de yasaların yargıçları. "
      -dürüst jüri.

"Son olarak," diyor Stevenson, öneren genç bir beyefendiye mektubunda
Sanat kariyerini kucaklamak için, "
bir kez belirleyici ve hassas; sevgiyle doğan erkeklere
pigmentler, çizim tutkusu, müzik armağanı veya dürtü
kelimelerle yaratın, tıpkı diğer ve belki de aynı erkekler doğar
Avlanma, deniz, atlar ya da dönüm tornası sevgisi. Bunlar
önceden belirlenmiş; Bir insan herhangi bir ticaretin emeğini seviyorsa, herhangi bir dışında
Başarı veya şöhret sorusu, tanrılar onu çağırdı. "

Danny Lowry'ye tanrıların onu aradığını söylemişti
muhbirini bir yalancı olarak damgaladı-sahip oldukları ha. Herhangi bir dışında
Başarı veya şöhret sorusu, atları sevdiği günden itibaren
bebek ilk olarak amcası Mike Aherne'nin samanına yayılmıştı
Dublin Şehri'nde üniforma ve otostop istikrarlı. Kazanmaya kadar büyümüştü
ve Currycomb'un kokusu, nefes alan amonyak, derisini kırıyor
Onun infantil eklemleri koşum sabunu ile. Taştığı aşktan
Güzel aptalca, zamanla zaman içinde bir anlayış yarattı
neredeyse tuhaf. Tüm jokeyler ve hostler, sihir olduğunu söyledi
delikanlı elleri. Gevşek bir dizginle toynaklara her şeyi sürebilirdi; Ve
ahırdaki en kötü ısırma ondan bir dizgin alır, çünkü
elma.

"Sık sık, onun onlarla konuştuğunu duyuyorum, ben de öyle." Mike Aherne yapmayacaktı
Spits arasında söyle. "Ne dediğini biliyorlar, ben söylüyorum. O bir
Charmer, o; Whisperin 'demirci gibi. Söylediğini duydun
O, Belike? Danny, bir fısıltı bile atabilir, bu yüzden o
olabilir mi! "

Bu yetmiş yıla yakındı ve şimdi Danny küçülmüş küçüktü
Mulqueen'in üniformasını perçinleyen beyaz saçlı eski wastrel
Onuncu Cadde yakınlarındaki yirmi dördüncü cadde, içinde ve dışında kayboluyor
Mahzen ve çatı katı ve bir cömer gibi tezgahlar içi boş bir ağacı rahatsız eder. Kimse nereden geldiğini veya nerede yaşadığını bilmiyordu.
Her zaman acı çeken bir hayvan olduğu her yerde bulunabilir, ister köpek olsun
kedi veya sincap ve geri kalanı Mulqueen's'te,
Telefon hakkında bir anlayış vardı. Kısa, sırımsız, tıraşsız,
bir jokey bacakları ile; Ve onu alabildiğinde içti. O,
Ancak, yapacak bir şeyleri olan İrlanda'dan ayrıldığı için neden değildi
Phoenix Park ile; Servetlerinin düşüşünün nedeni de bu değildi,
motorun gelişi olmuştu.

Bir gün otostop yazısı adlı bir hikaye yazılmalıdır.
Binlerce küçük dökme demir negro çocuğu
Köy sokaklarında yeşil çim şeritler uzun zamandır unutulmayı bekliyor
Bridle dizginleri. On yıl veya daha uzun bir süre önce yararlılıklarını kaybettiler ve böylece,
Aynı şekilde ve aynı zamanda, tüm o orduyu yaptı
Yaşadı ve taşındı ve onların ihtiyaçlarına bakarak varlıkları vardı
atış. Gaz motoru, mekanik bobin'in ne olduğunu onlara göre
Liverpool ve Belfast'ın iplikçileri. Motorun gelişiyle yarış
antrenör, damatlar ve veterinerler yeryüzünden yok olmaya başladı.
Sonuncusu arasında Danny Lowry vardı, servetinin zirvesinde bir
Arabaya ait şişlik ahırlarının çoğuna gayri resmi veteriner
Beşinci Cadde İnsanları. Bu ahırlar tek tek dönüştürülmüştü
garajlar ve Broughams ve C-Spring Victorias, Landaus ve
Sepet phaetonları açık artırma odasına sürüklenmiş veya loşa itilmişti
Snappy motorlara yer açmak için köşeler; Ve Danny'nin bildiği atlar ve
Çok sevilen çok sevilen veya çimlere dönüşmüştü.

Ama Danny'yi çimlere çevirecek kimse yoktu. Devam etmek zorunda kaldı.
Bu yüzden özel ahırdan daha düşük ve daha düşük sürüklenmişti.
Kamyonda ahır ve kamyon ahırından kalan sonuna kadar
Uzak Batı Yakası'nın yonca ve karabaşı. Trajedisi
At, onları seven herkesin trajedisidir. Danny bunlardan biriydi
trajediler, ama yine de garip işler yaparak güvencesiz bir yaşam aldı
Mulqueen'de ve çağrıldığında bir veteriner olarak hareket ediyor ve
Genellikle ya kokulu küçük ofiste somun veya sigara içmek
Dışarıdaki basamaklarda TD borusu.

O ve Bay Ephraim Tutt, avukat, cılız eski evde yaşayan
Açık demir işçiliğin korkuluklarıyla korunan uzun pencereler ve piazzalar
soyu tükenmiş Wistarias'ın saplarını büktü, uzun zamandır
Arkadaşlar. Birçok yaz akşamı iki yaşlı adam birlikte oturmuştu ve
Epsom ve hala daha ünlü atlardan ve hala daha ünlü atlardan haberdar ve
Ascot, Bay Tutt'un mahzenleri boş olana ve asla bir stogy kalıncaya kadar
kutu hiç. Muhtemelen kimse garip eski eski avukatı kurtarmaz
Geçmiş bir çağa ait gibi görünüyordu, Danny'nin görkemli hikayesini biliyordu
geçmiş-amcası Aherne'nin ilk önce Dublin'deki üniformasından yükselmişti.
Lord Ashburnham'a ve sonra jokey için padok damat olmak
Derby'yi Farringdon Gold ve Crimson'un altına bindirin ve uzaklaşmak
Katherine Brady, ikinci hizmetçi, Bayan Lowry olarak geri döndüğünde
amcasının işini devralmak için iyi bir para yığını ile Dublin'e;
Ve bundan sonra nasıl gelmişti, bebekler, ateş ve epizootik ve
zor zamanlar; Ve kalbi kırılmış bir adam olan Danny, yastan kaçmıştı ve
fakir ve muhtemelen hapishaneden Amerika'da servetini aramak için. Ve
Sonra motor! Son olarak, şimdi, elden ağıza, öfkeli, cahil bir yaşlılık,
çıplak varoluş için bir mücadele ve küçük dairenin onun için
On yedi yaşındaki torunu Katie, onun için ev tutan Katie
Danny'nin arkadaşlarından bile varlığı, hatta Bay hariç tuttuklarının farkında olan
Tutt.

Aslında, bu iki yaşlı adam arasında çarpıcı bir paralel vardı,
biri çok cahil, diğeri aslında bir kültür adamı, onlar
her ikisi de yüksek anlamda insani yardımlardı. Ephraim'in
Tutt, onu Danny Lowry'ye çektiğinin bilincindeydi, ama çizdi;
Ve bunun nedeni, hayatının temel ana yayılmasının
Her biri aşktı-adamlarının adamları için hukuk adamı durumunda
aptallık, yoksulluk ya da zayıflıklar veya talihsizlikten acı çeken;
ve sınırlamaları engellenen daha alçakgönüllü muadilinde
Aptal hayvanlar için daha fazla bağışlanmış insan anlayışı,
aptallık, yoksulluk veya zayıflık veya
sahiplerinin ve ustalarının talihsizliği.

Danny bütün gece sadece bir at battaniyesi ile oturmuştu.
Bacaklar, krupla bir Roan kısraklarına bakıyor. Çaresiz olan şey
Nefes için mücadele eden samanda yanında düz ve Danny,
Acımasız kalp, yanında durakta oturmuştu, her saat
ona buharlı ve nazikçe kendi gizli karışımını dökerek
boğaz. Danny'den başka kimse kısraktan ne olduğunu umursamadı, orada iki tane kaldı
haftalar önce geri dönmemiş bir yabancı tarafından; çalındı,
muhtemelen. Sıkışık, romatizma ile sert, yorgunluktan yarısı ölü ve
Kötü bir öksürükten muzdarip, ahırda saat sekizde bıraktı
Ertesi sabah, sefil canavarın çekeceğinden umutlu ve
Bir kase kahve ve sıcak için Salvatore'un öğle yemeği arabasına adım attı
köpek. Sadece boru hazırlayıcıyı geri dönmek
Çamurlu bir depoda bir yabancı kaldırıma çıktığında kararlı
vagon.

"Sabah," diye açıkladı hoş bir şekilde. "Bana Mulqueen'in
üniforma istikrar burada herhangi bir yerde var mı? "

Danny borusunu çıkardı ve kibarca tükürdü.

"Tabii," diye yanıtladı, atı alarak, topal olmanın yanı sıra ve
Arka bacağında göze çarpan bir spavin olması sadece bir kemik torbası uyumuydu
Sabun fabrikası için. "Bu sadece köşede.
orada meself. "

Kalın boynu olan ağır yüzlü bir adam olan yabancı, başını salladı.

"Pekala. Sen gidiyorsun ve ben takip edeceğim."

Mulqueen henüz ahırda değildi ve Danny,
şaftlardan kurtulduğu anda, başını arasına asan hayvan
Bacakları, açıkça içeri girdi. Yabancı Danny'ye bir puro verdi.

"Bir veteriner arıyorum," dedi. "Atım bir şey yapmalı
onun için. "

"Bunu iyi görebiliyorum!" anlaştı Danny. "Bir kümes hayvanına ve sıcak
bandajlar. Biraz dinlenme ona zarar vermezdi, ikisi de. "

"Eh, ben veterinerim," diye döndü yabancıyı özür dileyen bir sırıtma ile geri döndü "ama
Hasta bir at olduğunu bilmek çok fazla zaman almaz. Ben bir doktorum, kendim,
Ama at doktoru değil. Burada bir tane var mı? "

"Bazıları bana at doktoru diyor," diye cevapladı Danny. "Bir
Spavin ve bir bandaj ve bir sonraki rüzgar. Ne kadar kalacaksın
onu mı dolaşıyorsun? "

"Ah, bir iki gün, sanırım. Eh, eğer bir veterinerseniz onu bırakıyorum
Bakımınız. Benim adım Simon-dr. Hempstead'den Joseph R. Simon, uzun
Ada."

Danny tüm sabah at üzerinde çalıştı, bunu yapmak için elinden geleni yaptı
rahat. Gerçekten de, tedavisini tamamlamadan önce hayvan
muhtemelen ondan daha rahattı, soğuk durakta gece için
ona bir ürperti vermişti ve öğle yemeğinde eve gitmek için ahırdan ayrıldığında
Yüksek ateşin içindeydi. Doktor Simon, kaldırımda konuşuyordu
Mulqueen'e.

"Şey, Doktor," dedi, "Ne buldun?
atış?"

"Spavin, üç bacakta topal, ağrılı gözler, yetersiz beslendi," diye yanıtladı Danny,
titreme. "Elbette 'o hasta bir hayvan."

"Sana ne kadar borçluyum?" Doktor Simon sordu.

Danny birkaç doların iyi olacağını cevaplamak üzereydi
O'na geldiğinde, burada güvence altına almak için bir fırsat olduğunu
Kendisi için tıbbi tedavi.

"Bana ateşi durdurmak için bir şey verirsen bile bile diyelim"
önerilen.

"Bu kolay!" Doktor Simon'u yürekten iade etti. "Ofise gel ve
Sıcaklığınızı alacağım ve size bir reçete yazacağım. "

Böylece sobanın yanında oturdular ve doktor Danny'nin nabzını aldı ve
Dilinin altında bir termometre, dostane bir şekilde sohbet ederek ve
Sınavını tamamlamıştı, bir kağıt üzerine bir şeyler yazdı.

"Ne zamandır veteriner tıbbı uyguluyorsunuz?" sordu.

"Tüm hayatım boyunca," diye cevapladı Danny. "Ama çok yaklaşmıyorum
kullandığım gibi yapmak. Bunlar, ilgili olarak zor zamanlar
atlar. "

Acı çekti.

"Şey, şimdi," dedi Doktor Simon, "Seni ödersem daha iyi hissederdim
atımı tedavi etmek. Bu beş dolarlık faturayı cebinize koyun. BEN
Sanırım benden daha fazlasına ihtiyacın var. "

Danny başını salladı. "Tamam!" Zayıf dedi, çünkü öyleydi
çok hasta hissediyorum. "Bu bir duruş."

"Ah, devam et, al!" Doktor Simon'a faturayı iterek çağırdı.
Danny'nin paltasının cebi. "Bu arada, kartını aldın mı?
Biraz iş gönderebilmek. "

Atlarla sihirli yeteneği, ortak bilgi meselesi olduğunda
Long Island Grooms ve Antrenör Danny'nin üst çemberi birkaç
Dostça bir yazıcı tarafından vurulan kartlar. Birkaç sinek üflemeli örnek
Hala Mulqueen'in masasının çekmecesinde kaldı. Danny ona kadar aradı
Bir tane buldum:

  Daniel Lowry
  VETERİNER
  212 West 53d Street
  New York City

"İşte, sor," dedi, başı yüzüyor, "bu benim adım, ama
adres yanlış. "

Doktor Simon cüzdanına koydu.

"Teşekkürler," diye belirtti. "Atımı düzeltmek için çok zorunlu." O zaman bir
iş benzeri bir şekilde, ceketini geri attı ve ışıltılı bir şekilde sergiledi
rozet. "Şimdi," diye ekledi Brusquely, "seni pratik yaptığınız için tutuklamalıyım
Lisanssız veteriner tıbbı. Sadece benimle gel
En yakın polis karakolu. "

       * * * * * *

Bay Tutt o akşam eve döndüğünde
İsteksiz olduğu Colophon Club'da haftalık oturumlar
hemen rahatlatmak için elli yedi dolarlık toplamı katkıda bulundu
Orada bir toplanan bazı zamsatlı kişilerin ihtiyaçları
Kart odasının uzak bir köşesinde yeşil maymun kaplı masa, o
Birinin bitişik bir sokak lambasının ışığı tarafından algılanan
Ön kapısına giden basamakların üstünde oturuyor.

"Bay Tutt siz misiniz?" diye sordu Katie Lowry, kalkmak ve çekingen yapmak
reverans. "Büyük avukat mı?"

"Bu benim adım, çocuk," diye yanıtladı. "Benden ne istiyorsun?"

O bir kızdı ve gözleri altından bir kedi gibi parlıyordu
Gri bir şal bir çift dar, sıkışmış omuzlar üzerinde toplandı.

"Büyükbabayı hapse götürdüler," diye cevapladı bir yakalama ile
Boğazı. "Öğle yemeğine gelmedi, akşam yemeğine gelmedi ve gittiğimde
ahırda Bay Mulqueen, bir dedektifin büyükbabayı tutukladığını söyledi.
atları lisanssız doktora ve suçlu olduğunu iddia etmişti ve
onu kilitledi. Polis karakoluna gittim ama onun olmadığını söylediler
Artık orada, ama mezarlarındaydı. "

"Büyükbabanız kim?" Bay Tutt'un kapının kilidini açarken talep etti.

"Danny Lowry," diye yanıtladı. "Ah, efendim, bir şeyler yapmaya çalışmayacak mısınız?
O, efendim? Çok fazla düşünüyor! Sık sık bana ne büyük bir
Adamım sen ve çok naziktiniz, çok akıllı bir avukat olmanın yanı sıra
Yargıçlar senden korkuyor! "

"Mezarlarda Danny Lowry!" diye bağırdı Bay Tutt. "Ne bir öfke! Tabii ki
Onun için elimden geleni yapacağım. Ama önce içeri gelin ve kendinizi ısıtın.
Miranda! "Tüm işlerin renkli hizmetçisine bağırdı." Bizi biraz sıcak yap
Tost ve çay ve kütüphaneye getirin. Şimdi canım, çıkar
Şalın ve otur ve bana her şeyi anlat. "

Bu yüzden yıpranmış çocuk ayakkabıları Fender'da üstesinden geldi, küçük Katie Lowry,
Bu queer uzun süredir güçlü bir arkadaş bulduğundan emin
Bu kadar queer uzun puro içen, çayını sadece sahip olduğu zaman yudumlayan adam
Nefes için duraklamak için büyükbabasının kavgasının hikayesini döktü
Yoksulluk ve talihsizlik ile, denetçisinin buruşuk yüzü yumuşaklaşırken
ve onu gri bulutlardan izlerken sırayla sert
Stogy. Bir saat sonra onu dairesinin kapısında bıraktı, mutlu ve
cesaretlendirildi, yirmi dolarlık bir fatura elinde buruştu.

       * * * * * *

"Ama bu konuda ne yapmamı bekliyorsun?" İtlemli Bölge Avukatı
Peckham ertesi sabah ofisinde Bay Tutt ona açıkladığında
Yasanın çağrıldığını başarmak için adaletin sapkınlığı.
"Üzgünüm! Şüphesiz o iyi bir arkadaş. Ama suçlu, değil mi?
Polis mahkemesinde itiraf etti, değil mi? "

"Senden merhametle temperlenmenizi bekliyorum," diye yanıtladı Tutt Earnestly.
"Bu yaşlı adamın tüm hayatı acıları hafifletmeye adanmış
hayvanların. O gerçek bir Samaritan. "

"Bu, bir hırsızın yağmalanmasıyla iyilik yaptığını söylemek gibi değil,
Bu? "Yoru Peckham." Buraya bak Tutt, elbette umarım alırsın
Adam ve tüm bunlar, ama eğer kişisel olarak davayı atarsam,
Boynumdaki şehirdeki tüm veterinerler. Motorların güzel olduğunu görüyorsun
Neredeyse onları işten çıkardı. Yeterince hasta at yok
Git, bu yüzden bir tür haçlı seferi yürütüyorlar. Zor şans-ama
Yasa yasadır. Ve bunu zorlamalıyım-son derece, neyse. "

"Çok iyi," diye cevapladı eski avukat dostça ama meydan okurcasına. "O zaman
Yasayı sahip olduğum gibi iyi bir eski adama karşı uygulamalısın
Bu yasayı bir uçurtmadan daha yüksek parçalamak için en dar benim. Ve söyleyeceğim
Sen bir şey, Peckham-ki bu insan kalbi lanet bir manzara
insan vicdanından daha büyük. "

       * * * * * *

Danny Lowry yıllarca darbe korkusuyla yaşıyordu.
Aniden onu vurdu, çünkü hiçbir zaman göz kırpmadı
Lisanssız bir veteriner olarak hareket ederken, o yüzsüzce
Yasayı ihlal etmek. Öte yandan, okuyamamak veya yazamamak,
Ve teknik bir tıp bilgisine sahip olmam, tüm deneyimleri, hepsi
Onun becerisi, tüm hayvan sevgisi ona şimdiye kadar hiçbir şey boşuna
Bir lisans güvence altına almak endişe duyuyordu. Bir sınav okuyamadı
kağıt, ancak titreyen bir boyunda görülen semptomları yorumlayabilir ve
Kaçak bir göz. Danny'nin yasayı çiğnemek veya terk etmekten başka seçeneği yoktu
yeteneğine sahip olduğu veya umabileceği tek kariyer
Yaşında geçimini sağlamak için. Suçu _malum prohibitum_, değil
_Malum'da se_, ama yine de en gerekli olanın ihlali
kanun. Kesinlikle hiçbirimiz tyros veya humbugs tarafından doktor olmak istemiyoruz veya
hayvanlarımızın onlar tarafından tedavi edilmesini sağlayın. Sadece Danny ne tyro ne
Humbug, ve bir hukukçu olmasaydı dünya
bir dereceye kadar kaybeden.

Yine de tüm etik ve adalet kanonları ile Bay için en uygunsuzdu
Mezarlara acele etmek ve eski Danny Lowry'yi kurtarmak için bir
Kendini itiraf eden hukukçu, kendi bağını ve evi
Güvenlik olarak yirmi üçüncü cadde. Yine de daha fazla, daha karmaşık bir şekilde
gösterişli, suçluyu Pont'a götürüyordu ve ona
Signor Faccini, bunun sahibi en iyi akşam yemeği, kutladı
Hostelry, kurtulabilir.

Zor vakaların kötü yasa yaptığı söylenir; Acaba kötü insanlar mı yaptıklarını merak ediyorum.
"Vicdan hepimizin korkaklarını yaparsa" insan sempati ördekler oynarsa
Ve vicdanlı drakes? Aklın gözünü kör ediyor mu? Yerine,
Aydınlanmıyor mu ve mantık ve sahtelerin yanlışlıklarını açığa çıkarıyor mu?
Syllogism? İki ve iki kez dördü insan yönetiminde olduğu gibi
matematik? Bazen böyle görünmüyordu.

Kesinlikle Gibson Woolen'den Bay Isple Gibson'ı seçerdiniz
Mills, bir model jüri üyesi olarak. Birine bir bak
cinayet davası ve istenmeyen bir şekilde mırıldanırsınız, "savunma
Olumsuz zorluklar! "Geniş alnında, büyük iyi şekilli burun,
sağlam çene ve net sakin göz, sağduyu, onun
vicdan ve onun prensibe uzlaşmaz bağlılığı. Onun
Gümrük bildirimleri en küçük öğeye tamamlandı, onun gelir vergisi
Kendine fedakarlık modellerini döndürür, vatansever ve sivildi, o
Refah Ligi'ne ve Vatandaşlar Birliği'ne aitti ve-tereddüt ediyorum
İtiraf etmek-Derneğin yıllık açığına abone oldu
günahın bastırılması. Karşısında, o tür bir adamdı
Bölge Avukatı, bir jüri ustabaşı olarak seçmeye çalışır.
Kendi çocuğunu bir dökümhaneden kaçırmış bir kadını kovuşturmak
iltica.

Ceza mahkemelerinin topukları ve askıları açıklardı
O bir yükseklik ve ondan daha kutsal olarak; Belki de
Jokülerlik anı bile kendini tanımladı-çünkü
insan-belki de onun zayıf-yanında söylemeliydim. Elbette o görünüyordu
Ülkelerinin kapısında Eleanor'u iyi öptüğünde yeterince insan
Seste yer alması için mahkum olduğu sabah
Genel Oturumların beşinci bölümünde jüri. Bir
o baharın haftası tatili ve o sonsuz sıkıntıya gitmişti
işini yapmak için düzenleyin, çünkü onlar nişanlanmışlardı
On bir yıl önce elmanın çiçek açtığı ve
Kızılcıklar, şimdi olduğu gibi bile ihtişamlarının zirvesindeydi.

Bununla birlikte, ofisinde kahverengi celbi bulduğunda onu yönlendirdiğinde
Ertesi Pazartesi günü hizmet için kendisini sunmak için bir
Yarı iç çekiş, tiksinti yarı homurdandı ve uzun zamandır tatilin gitmesine izin verin;
Evcil hayvan teorilerinden biri için jüri sisteminin şef olmasıydı
Anayasanın Bulwark'ı, Özgürlük Köşe Taşı. O sadece
Hiç jüriye hizmet etmemesi için yeterince rahatsız edici değil, hayır
Savunma için avukat,
Bir jüri adamının görevleri, onu kutuya bırakacaktı. Ancak
Paneldeki diğer ahbaplar mazeretlerini hakime sunduğunda ve
onu ailenin veya işletmenin zorunlu ihtiyaçları konusunda ikna etmeyi başardı,
Ve kaymış-gizlice büyüyen-mahkeme salonunun dışına çıktı, sadece
Onlara Galler ve Pikers denir. Hayır, jüri hizmetini gördü
bir görev ve ayrıcalık olarak, biri hafifçe önlenmemelidir-
Sam Amca'nın her vatandaşı beklediği bahçe hükümeti işlevi
görevini yapmak.

"Rogues'tan hiçbirine izin vermeyeceğim!" Karısına neşeli bağırdı
motorun arkasında. "Ve her neyse bütün gece kilitlenemiyorum.
Takvimde cinayet davası yok. Dışarıda olacağım
Her zamanki gibi beş beş. "

Ne yazık ki, zavallı korkunç! Ne yazık ki insan kırılganlığı ve tüm bu muhteşem
kendini geminin çapası olarak resmeddiği vizyonlar
Adalet, demokrasinin yapısının bir pervanesi ve kalması.

Treni geç bir önemsizdi ve jürinin rulosu zaten
arandı ve mahkeme odasına girdiğinde çok yıllık mazeretler duydu;
Ama onu tanıyan katip, hoş bir şekilde başını salladı, onu kontrol etti
Şimdiki zaman olarak ve döner tekerleğe isim kartını düşürdü. Oldu
On beş yıllık hizmetten bir gazi olan Boys'a tanınmış bir sahne. Eşit
Oyuncular tanıdık arkadaşlardı-onunla pembe yüzlü yargıç
Bazen bir sekizgenlik yapmayı öneren kar-beyaz bıyıklar
Melek ve diğerlerinde, bir zamanlar gözlemlenen belirli bir eski babun
Bronz Hayvanat Bahçesi'nde Primatlar Kafesi; Harried, endişeli küçük katip
Paradoksal olarak büyük tonlaması; komedi asistanı
Bir Falstaffian'dan çıkan hırslı sesi ile bölge avukatı
Soporifik bir hastalıktan muzdarip ve açmaya alışkın olan beden
vaka ve sonra duyulabilir bir şekilde uyudurken kendi kendine bakmasına izin ver
papatyanın altında; Ephraim Tutt bile, Gaunt, iyi huylu
Hissik görünümlü avukat, paslı-siyah frock ceketinde ve
gevşek asılı kravat; Kuş benzeri tempolu ve şişman olan rotund ortağı
Paunch kaçınılmaz olarak özelliklerde şişmiş bir robin akla getirdi; ve
_degage_ Bonnie Doon, Waist-in-the Way-in Checked Suit-biliyordu
Hepsi yaşlı.

"Pekala, ilk davanı arayın, Mister Bölge Avukatı!" yönlendirdi
yargıç, cesaretle hafifçe başını sallayarak, onun içinde olduğunu iyi bilerek
Buna bağlı olabilecek bir yasanın sadık bir şekilde desteklenmesi
Zayıf veya daha fazla duygusal kardeş Talesmen'ini destekleyin
Akılın uygun tutumu.

O zaman-en azından bir çağ için yürürlükte olan programa göre-iyi huylu,
Pot-karınlı Tom Hingman, en eski A.D.A. Ofiste, yoğun bir şekilde yükseldi,
Masadaki mavi iddianameler arasında güdük parmaklarıyla uğraştı,
Birini çizdi, birkaç kez nefes nefese kaldı, "insanları Daniel'e karşı nefes aldı
Lowry, "ve bilmiyormuş gibi sahte bir şekilde sarhoş bir şekilde baktı
tam olarak ne yapmalı.

Hafif bir karıştırma vardı ve mahkeme salonunun arkasından geldi
Her iki elinde taşıyan komik küçük bir bow-bacaklı yaşlı adamı ileri
Komik küçük düz tepeli derbi şapkası ve koltuğunu çubuğa aldı
sevgiyle gülümseyen Bay Tutt'un yanında adaletin
kolunu, onu thipbare omuzları hakkında koyun,
dünyanın kötülükleri. Tuhaf ve hoş olmayan bir resimden uzaklaştılar,
ideal jüri üyesi ve ideal jüri üyesi düşündüm ve fakirlerin ne olduğunu merak etti
Old Şeytan hazır olabilir.

Bir jüri bozuldu, aralarında hafifçe; Panelin dengesi
Saat ikiye kadar mazur görüldü; Mahkeme salonu mokasenlerden temizlendi; .
Yargıç iddianameyi pratik bir gözle inceledi; Tom Hingman Rose
Yine, hırıltılı jüriye girdi ve sırıttı; Ve değirmen
Adalet öğütmeye başladı.

Şimdi adalet değirmeni, en azından New York'un genel oturumlarında
İlçe, mahkumiyet sayısı olduğu sürece, para cezasını aşan öğütmeler
endişeli. Deneme için bara getirilenlerin birkaç kaçışı; modern için
Talesmen, sert başlı erkekler olmak, her şeyi bir meselesi olarak kabul eder
iş ve onunla kadar hızlı ve verimli bir şekilde geçmeye çalışın
olası. Bombastic Fread-Eagle hatip, Grandiloquent Gaz Torbası,
Highfaluting güdük hoparlörü az sayıda karar alır ve küçük alkışlar kazanır
müşterileri hariç. Ve kanlı mırıldanan bölge avukatları
Mien ve taktiklerinde yetersiz onay ve daha az tanışma kazanıyor
Onları dinlemek zorunda kalan sıkılmış beyler. Günümüzde-her neyse
iki kuşak ago-Elep tarafı kısaca
İddialar ve puan kazanmaya çalışır.

İnsanlar neden her bir yönetimin kaçınılmaz olarak
Tutulmuş eski Tom Hingman yılda yetmiş beş yüz dolar
Beşinci bölümde takvimi işlemek için. Yine de içeride olanlar nedenini biliyordu
çok iyi. Çünkü Tom uzun zaman önce, tarih öncesi gençliğinde,
Kararları güvence altına almanın yolunun,
Tinker'in barajı, jürinin sanığı suçlu bulup bulmadığı. O
önceden herhangi bir vaka hakkında hiçbir şey bilmiyormuş gibi davrandı
Tanıkların kim olabileceğine ve ne olduğuna dair tam bir cehalet
ifade vereceklerdi ve yargılamak zorunda kaldığımız için çok üzülüyorlardı
Barda talihsiz, bunun için daha fazlasını suçlamamasına rağmen
Jüri, öyle olduğu kanıtlanmışsa onu suçlu bulmak zorunda kaldı, ki
Ona görünüyordu, açıkça kanıtlanmıştı. Tom'un taklit ettiğini söylüyorum
Bütün bunlar, yine de yarısından fazlası doğruydu, çünkü Tom iyi kalpli bir yaşlıydı
kuş. Ama mesele şu ki, doğru olsun ya da olmasın, mahkumiyetleri var.
Jüri, hepsini tamamen emiyor,
Ona inandıkları bir tom'un basit fikirli eski softy
sonuçlandırdıkları sanık için yaptılar,
Bölge Avukat Yardımcısı.

Tek kelimeyle, kamu görevlileri olarak onları onuruna koymaya izin vermemek
Adalet yönetimi sadece A.D.A. çok yaşlıydı
ve gerçekten işinde olmak için kolay giden ve genellikle levha tarafında. Böylece,
Avukatları kovuşturmaya başladılar-hepsinde on üç ila bir.
Böylece Tom, işlevlerini jüriye devrettikten sonra sakince bıraktı
hepsi onlar için ve uykuya daldı, ki yaptığı en iyi şeydi.
Yılda yetmiş beş yüz değerinde mi? Aksine, yetmiş beş bin!

"Jürinin beyleri," durmadan başladı, "bu sanık
bir tıp uygulama suçu olmadan suçlandı
Lisans-bir kabahat. Bu mahkemeye nasıl girdiğini tam olarak görmüyorum,
ki bu sadece ağır davaları denemek gerekiyor, ama ben eski arkadaşım varsayıyorum
Tutt, davayı özelden genere aktarmak için bir hareket yaptı
Bir jüri ile daha fazla şansa sahip olacağı teorisi üzerine oturumlar
Üç-ER-Hakim Hakimler. Belki de yapacak-bilmiyorum! Topluyorum
Bay Lowry'nin burada, kendini tuttuktan sonra
uygun şekilde lisanslı veteriner,
şikayetçi. Bu çok ciddi bir suç değil ve sen ve ben yok
Davaya büyük ilgi, ancak elbette halk
Charlatans'tan korunan ve bunu yapmanın tek yolu,
Tıp uygulamak için usulüne uygun lisanslı olduklarını iddia edenlerden suçlu
olmadıklarında. Hasta bir bebeğiniz olsaydı, Bay Foreman ve bir
işaret 'a.s. Smith, M.D., Çocuk Uzmanı, 'Olmak istersiniz
Elbette bir tesisatçı kiralamayacaksın, ha? Anlıyorsun! Hepsi orada
Bu durumda! "

"Bu davanın hepsi var!" Bay Tutt'u seslendirerek gözlerini kaldırarak mırıldandı
tavan.

"Buraya adım at, Bay Brown."

Bay Brown, Danny'nin attığı sözde doktor Simon,
Kendini şikayetle tanık koltuğuna oturdu ve jüriye eğildi
profesyonel bir şekilde. Onlara bir dedektif olduğunu söyledi
On altı yılı aşkın bir süredir Devlet Sağlık Kurulu tarafından istihdam edilmektedir. O'nun
Gitme ve lisanslı gibi davranan insanları tutuklama görevi
tıp uygulayıcıları ve diğer insanlara doktora kabul edildi ve
hayvanlar. Bir sürü de vardı; Jüri şaşıracak

Bay Tutt, sürprizlerine itiraz etti ve emriyle sıkıştı
Mahkeme.

"Çıkacağım" ve eğer öyle dersen çok fazla 'on da var, Bay
Tutt, "Mahkemeye teklif etti, gülümseyerek, ama Bay Tutt başını salladı.

"Hayır; dursun!" önemli ölçüde dedi. "Bırak ayakta dur!"

"Şey, her neyse," diye devam etti Bay Brown, "bu sanık Lowry,
kendini çağırıyor, iyi biliniyor-- "

İtiraz etti ve dışarı çıktı.

"Eh, bu sanık bir pratik yapıyor--"

"Sokla! Ne yaptı?" Octogenarian Baboun'u yakaladı
Tezgah.

"Sana söylüyorum, yargıç," diye protesto etti Brown. "Bu burada
sanık--"

"Bunu üç kez söyledin!" Baboon'u geri döndürdü. "Anlaj, yapamam
Sen? Ne yaptı? "

"500 West 24th Street'te New York'ta Spavin için atımı tedavi etti
Geçen Mart ayının yirminci üzerindeki talebim üzerine ve ona beş ödedim
dolar. Lisanslı bir veteriner olduğunu ve bana kartını verdiğini söyledi.
İşte. "

"Peki, neden daha önce söylemedin?" Hakimi daha uygun bir şekilde belirtti.
"Kartı görmeme izin verin. Tamam! Daha fazlası Bay Hingman?"

Ama Bay Hingman bu sandalyesine girmeden çok önce vardı ve
Saksafondan gelenler gibi geliyor.

"Bu açık, basit bir tanıklık, Bay Tutt," dedi hakim. "Gitmek
önde ve çapraz muayene. "

Ephraim Tutt yavaş yavaş kendini kaldırmadı, affedilebilirliğin özü,
Bay Brown onu açıkça şüphe altında tuttu.

"Yaşamını ne kadar süredir kazandınız, sevgili efendim, dönerek
İnsanları tutuklamak mı? "

"On altı yıl."

"Hangi isim altında-kendi?"

"Hissettiğim herhangi bir ismi kullanıyorum."

Bay Tutt takdirle başını salladı.

"Bakalım. O zaman. Olmadığın biri gibi davranmaya devam ediyor musun?"

"İsterseniz, bu şekilde koy."

"Ve sen olmadığın gibi davranmak mı?"

Bay Brown, Bay Tutt'a baktı. "Bununla ne demek istiyorsun?"

"Yanımda olan bu yaşlı beyefendiye doktor olduğunuzu söylemedin mi?
Tıp ama bir veteriner tıbbı doktoru değil-ve ona tedavi etmesi için yalvarıyor
Bu nedenle atın? "

"Elbette yaptım. Kesinlikle."

"Peki, lisanslı bir tıbbi uygulayıcı mısınız?"

"Buraya bak! Bunun onunla ne ilgisi var?" Snared Bay Brown, bakıyor
Uyuyan Hingman'dan yardım için.

"Soru uygun bir soru. Cevap ver," diye yönetti hakim.

"Hayır, ben lisanslı bir doktor değilim."

"Peki, Bay Lowry'ye davranmadın mı?"

Bu zamana kadar jüri sınavın kaymasını yakaladı ve
Niyet takdiriyle dinlemek.

Bay Brown öne doğru eğildi, sinsi bir üstünlük gülümsemesi
Sarı azı dişleri hakkında kıvrılıyor.

"Ah!" Ağladı. "Sana sahip olduğum yer, efendim! Sadece tedavi ediyormuşum gibi davrandım
o. Gerçekten yapmadım. Sadece bir kağıda bir şey karaladım. "

"Elbette okuyamayacağını biliyor muydun?"

"Elbette."

Bay Tutt, on iki kişinin canlandırılmış yüzlerine döndü. "Öyleyse," diye karşılık verdi,
buruşuk dudaklarını takip etmek ve parmaklarını bir araya getirmek
DePlication'ın etkileri üzerinde sık sık gözlemlediğimiz dindarlık tutumu
dini-"Böylece bu eski attığınız şeyi yaptın
Hapisten yanımda olan ve şimdi yargılanıyor! Yalan söyledin
Doktor olmakla ilgili! Ona tıbbi verme konusunda onu aldattın
Tedavi çok ihtiyaç duydu! Ve çalıştıktan sonra onu tutukladın
Hasta bir hayvanın acılarını hafifletmek için saatlerce. Bu arada,
Hasta bir hayvan, değil mi? "

"Bulabildiğim en hasta," diye yanıtladı Brown Airly.

"Ve acılarını hafifletti, değil mi?" Devam Bay Tutt
nazikçe.

"Çok muhtemel. Özellikle bunun sonuyla ilgilenmedim."

Bay Tutt'un yetersiz çerçevesi aniden genişleyecek gibi görünüyordu.
tanık sandalyesi gibi, bu kadar beklenmedik bir şekilde mantar olan genii gibi
Arap geceleri eğlencelerde balıkçı şişesi.

"Zavallı bir ata bakılmakla ilgilenmedin, bu yüzden hasta
neredeyse hiç ayakta duramazdı! Sadece hapsetmekle ilgileniyordunuz ve
tek geçim biçiminden mahrum bırakma, kalbi olan bu yaşlı adam
Seninki gibi sertleşmedi! Kimin örneğinde gittiğini ve yalan söylediğini sorabilir miyim
Ona? "

"Bay Tutt! Bay Tutt!" Octogenarian Melek'i müdahale etti. "Senin
Sınav yargı mülkiyetinin sınırlarını aşıyor. "

Ephraim Tutt eğildi.

"Bin affın, onurun! Duygularım beni süpürdü! En çok
Alçakgönüllülükle özür dilerim! Ama bu tanık, o kadar esmer bir şekilde nasıl olduğunu itiraf ettiğinde
benim gibi skavelin rolünü oynadı, yaşlı dava sertleşmiş uygulayıcı, benim
Kalp böyle rezil ihanetlere karşı bağırıyor-- "

Bang! Hakimin tokmağı gitti.

"Sadece daha da kötüleştiriyorsun!" mahkemeyi ciddi şekilde ilan etti. "İlerlemek
Sınavınızla. "

"Çok iyi, onurun!" diye cevapladı Bay Tutt, dudakları titriyor
İyi simüle edilmiş öfke. "Şimdi efendim, bu sefil kışkırttı
Aldatma-Şerefin affediyorum! Seni bu oyuna kim koydu-ben
Yani, bu davranış kursu? "

"Kimse," diye yanıtladı Brown somurtkan bir tonda. "Birleşik Veterinerler Derneği'ni hiç duydunuz mu?
Büyük Şehri New York---Absometes 'olarak adlandırılır'
Birlik? "Diye sordu Tutt.

Bay Brown tereddüt etti.

"Böyle bir organizasyon duydum," diye itiraf etti. "Ama hiç duymadım
Buna At Sülük Birliği deniyordu. "

"Memurlarından biri sana gelmedi ve bunu bir şey olmadıkça söylemedi
işten çıkmak zorunda kalacakları rekabeti azaltmak için yapıldı-
New York'taki atların azalmasına mı? "

"Hatırlamıyorum," diye cevapladı Brown yavaş yavaş. "EM'lerden biri söylemiş olabilir
Bana bir şey var. Ama bu benim işim! "

"Evet!" Bay Tutt aniden kükredi. "Bir
Değilken doktor ve sokaklarda özgür bir adam yürüüyorsunuz; Ve sen
Müvekkilimi aynı suç için şarkı söylemeye göndermek istiyorum! Hepsi bu! BEN
Seninle işim bitti! Standdan inin! Seni gözaltına almama izin verme
Lisanssız mesleğinizin uygulaması! "

"Bay Tutt!" Avukat kendini fırlatırken yine onurunu uyardı
öfkeyle sandalyesine. "Bu gerçekten yapmayacak!"

"Onurun affediyorum-bin kez!" dedi Bay Tutt tonda
Melek yüzlü Baboon'u neredeyse inandırdığı mütevazi ve samimi
o.

Devam etmek ve Danny Lowry'nin tüm seyrini tanımlamak istiyorum
Maddeye göre deneme öğesi, tanık tarafından tanık ve Bay Tutt'un ne yaptığını söyleyin
her biri. Ama yapamam; Oda yok. Sadece taktikler üzerinde durabilirim
Bay Tutt'un davanın sonunda bunu ifade edecek kadar uzun
Daniel Lowry'ye karşı, açıkça, kesinlikle ve
Danny'nin veterinerlik yaptığını ikna edici bir şekilde tespit ederek
En hafif yasal hak olmadan uzun süre ilaç, avukat
Rose ve jüriye müvekkilinin
Kesinlikle, tamamen ve tartışmasız masum, gördükleri gibi
üreteceği kanıtlara doğru dikkat çekmek-böylece
konuşmada değerli zamanlarını daha fazla almazdı.

Ve bu açılış ifadesini tüm ciddiyetle yaptıktan sonra
Sayın Tutt'un yetenekli olduğu ciddiyetini kanıtlamaya çağırdı
Sanığın iyi itibarı, önce Peder Plunkett, rahip
Danny aylık itirafını yaptı ve jüriye hayır bildiğini söyleyen
Tüm cemaatinde daha iyi adam; İkincisi, Danny's'i tanımlayan Mulqueen
at sevgisi, onlar hakkındaki bilgisi, gizemli sezgisi
Konuşamadıkları gibi, gizli rahatsızlıklarıyla ilgili olarak
Bilmeniz gereken çok az şey ve gece nasıl oturacaktı
Hasta veya ölmekte olan bir hayvanla,
kendisi veya herhangi bir dünyevi ödülün; Sonra, erkek ve kadın sonrası adam
Danny'yi veren Batı Yirmi Üçüncü Cadde Mahallesi'nden Kadın
Polisler, İtfaiyeciler, Delicatessens dahil olmak üzere en iyi karakterler,
Otel Keepers ve Salvatore, gece öğle yemeğinin sahibi
Bay Tutt.

Ve sonuncusu küçük Katie Lowry. Çatlakı bulan oydu
Işınlı ahlaki zırh. Eleanor için karısı İrlanda soyundan ve
Katie gibi Colleen tipi; Ve her zaman ona kadar oynamıştı
İrlanda tarafı, bir Quasi'ye mizahi bir kısa kesim olarak kurarken
Tanıdık, çünkü bir kıza "acushla" ve "Ellin Darlint" diyebilirsiniz.
Aksi takdirde tamamen farkındasınız, ama İrlandalılar için o olurdu
Bayan Dodworth olarak adlandırılacak. Ve büyük bir kızla bu wisp
Gri örgü şalına bakıp dışarı bakan siyah saçlı gri gözler,
Ama beyaz çoraplarındaki delikler ve Alabaster'ın
Boynundan bir renk kapalı bir gölgeydi-inançlı, 'olabilir
Eleanor Hersilf! Aklına izin veren herhangi bir jüri adamının
savunma için tanıklardan birinin
güzel bir kadın-karısını hatırlasa bile veya
Tatlı kalp-Zavallı bir zayıf, aptal bir eşek. Aksi takdirde, bir çırpma ihtiyacı olan bir yarım düzine kiralamak olurdu
Ziegfeld'in gece yarısı güzellikleri ona gündüz tanıklık etmek; Ve ince
sevgililer çift vardiyalarda çalışabilir ve otomatik otobüslerde çırpılabilir
Çatı bahçesi mahkemeye. Hafif zayıf değildi, ama Katie-belki de
Çünkü Apple Blossoms ve Dobot Wood anıydı ve
Düğün gününün yıldönümü-Katie onu aldı. Kathleen Mavourneen ve
Tümü! Hiç kimse gibi babasız ve annesiz bir kız getiremezdi
Bu ve onu çok basit, açık ve masum tut
Onun hakkında iyi bir şey. Görüyorsunuz, Highbrows ve Lowbrows birbirine benziyor
yaka kemiğinin altında.

Ve işte içinde yakalama. Işınlı olarak Eleanor'a o sabah
Rogue'ların hiçbirinin onun yanına gelmeyeceğini ve bunu kastetmişti. Hiçbiri
Onlar şimdiye kadar-tüm yılların jüri hizmetinde. Tekrar tekrar vardı
suçlu bir karar için bütün gece takılan tek inatçı adam oldu
On bir öfkeli ve öfkeli Talesmen'e karşı
Edinme. Ama oldukça bilinçsizce kendini bu eski olduğunu söyledi
Bardaki adam hiç haydut değildi. O bir suçluysa öyleydi
en çok sadece pickwictian anlamında. O önceki tüm vakalar
Sat cinayet ya da kundaklama, soygun veya hırsızlık, hırsızlık için olmuştu,
şantaj veya ortak ahlaklara karşı başka bir çirkin suç veya
ahlak. Ama burada hiç bir şey yapmamış bir adamdı.
hayat ve sadece suçla suçlanan adalet çubuğundaydı çünkü
Bazı soğukkanlı paralı askerler,
işletme! Işınlı ve öfkeli bir zihin çerçevesindeydi
Savunma başlamadan çok önce kovuşturmaya karşı. Bütün
İlerleme ona çirkin bir saçmalık gibi görünüyordu. Onlar bu değildi
Orada hiç! Çok hızlı bir şekilde sempati asidini aşıyor ve
Zihin en mantıklı olan en sağlam vicdanı zayıflatın!

Bay Tutt Danny'yi standına koymadı-neden olmalı?-Ve
Octogenarian yargıç davanın her iki tarafta da kapatıldığını ilan etti. Daha sonra
Herkes jüriye göz ardı etmesini söylediği bir konuşma yaptı
Herkesin söylediği her şey.

Bay Tutt önce konuştu. Dikkat ettikleri için şaşkın jüriye teşekkür etti ve
nezaket ve nezaket ve zeka ve
Onu dinle. Onlara eski babun ne bilge ve dik bir yargıç olduğunu söyledi
Tezgahta; Ve ne kadar sterlin, dürüst, nazikçe şişman
Bölge Avukat Yardımcısı gerçekten öyleydi. Onlar en yüksek türlerdi
Kamu görevlileri-ama ücretli-"ödenen" çok az vurguladı-
Görevlerini yorumladıkları gibi yapın. Şimdi Bay Hingman yapmak zorunda kalacaktı
Danny Lowry'nin bir suçlu olduğunu iddia ediyor; oysa cennete şükür! Hepsi
Onlardan-her adam-düğüm nazik bir şey değildi!
Suçlu-o yaşlı adam? Bay Tutt gözlerini ve kollarını cennete kaldırdı
protestoda. Neden, ona bakmak makul bir şüphe yaratır! Ancak
Ona karşı dava aşağıdaki nedenlerden dolayı kesinlikle başarısız oldu:

Daniel Lowry, lisanssız veterinerlik tıbbı uygulamamıştı
Brown'un hasta atına bakmak, çünkü
veteriner; Hizmetleri için kendisine ödenmemişti; Ve çünkü o
yapmıştı, acı çeken bir hayvana yardım etmekti,
Christian ve bir kalbi vardı ve onun görevi olduğu için.
Kim "bir kıçına veya öküz bir çukura düşer"? ve benzeri. İçindeydi
Kutsal yazar! En yüksek yasa!

Danny'ye karşı hiçbir kanıt yoktu, çünkü Brown
Accicance ve ifadesi desteklenmedi; Her halükarda o bir
Suçun temeli ve kışkırtıcısı, _agent provocateur_, aşağılık bir
Yalancı, ikiyüzlü ve koruması için ödenen yasanın ihlali; Ve
Kendini bir doktor olarak tuttuğu için Danny Lowry
Aralarında aktarılan gizli bir iletişim olarak ayrıcalıklıydı ve
hiç söylenmemiş gibi göz ardı edilmelidir. Daniel Lowry, en yüksek üne sahip bir adamdı, bu karakter
Tüm hayatı boyunca kaba veya bencil bir eylemden asla suçlu bulunmamıştı,
çok daha az iş suçu; tek başına, kendi başına alınan, oldukça yeterliydi
Edinmeleri gereken makul bir şüphe uyandırmak ve yükseltmek için.

Sonra Tom Hingman ayağa kalktı ve Bay Tutt hepsini tanıdığını söyledi
Profesyonel hayatı ve o bir şeftali idi, ama ne inanmamalılar
Dedi ya da her şeyi üzmesine izin ver, çünkü oldukça kaygandı
İyi bir yaşlı olsa bile. Şimdi sade gerçek, hepsi gibi
Bu yaşlı çocuğun mallarla yakalandığını mükemmel bir şekilde biliyordu.
Zor şans olabilir, ama yasa yasaydı ve hepsi oradaydı
bunu zorlamak-bundan nefret ettikleri kadar-ve hiçbir şey yoktu
Fakat hâkim ve yargının sanıkla o merhametle başa çıkmasına izin vermek
ve çok ünlü olduğu hoşgörü ve hoşgörü. O
Birkaç kez nefes nefese kaldı ve oturdu.

Sonra yargıç çatlağını aldı. Jüriye, pek çok kelimeyle,
A.D.A. veya Bay Tutt'a ve sadece dinlemek
Ona, çünkü o her şeydi. Soru şuydu:
sanık, herhangi bir
Bir çeşit değerli düşünce? Bunu belirlerken dikkate almalılar
Mahkumun iddia ettiği gerçeği de dahil olmak üzere tüm kanıtlar
Brown'ın atını bu şekilde tedavi etmek için bir veterinerlik ödenmişti,
polis mahkemesinde suçlu bulundu ve iddia edilen gerçeklerin hiçbiri
Ücretin dayandığı şu anda onlardan önce reddedilmişti
duruşma.

Bunu söylediği gibi pembe-beyaz babun onlara sürekli baktı ve
Gözlükleri üzerinde birkaç saniye önemli. Yapmalılar
Sanığın verdiği kartviziti düşünün
Şikayet eden ve kendisini bir veteriner olarak dışarıda tuttuğu.
Şikayetçinin ifadesi tartışmasız kaldı. Şikayetçi
bir suç ortağı değildi ve ifadesinin desteklenmesi gerekmiyordu.
Bir tuzak suç ortağı değildi. Yasa buydu. Ne vardı
şikayetçi ve sanık arasında geçti
Gizli iletişim, çünkü şikayetçi bir doktor değildi.
Buna tek şey buydu!

Kendilerine, sanığın değilse ne yaptığını sormalılar.
Lisanssız veterinerlik tıbbı mı uygulamak? Tartışılmadı
ancak bir veteriner olduğunu söylemişti,
hasta at, tıbbi tedavi için bileşik ödemeyi teklif etti
kendisi, sonunda beş dolar aldı ve suçluluğunu önünde kabul etti
Sulh hakimi. Herhangi bir makul şüpheleri olsaydı-ve böyle bir şüphe olabilir
kurs, önceki iyi karakterin kanıtları ile yükseltilir-
kursu sanık ver ve onu beraat et, ama böyle bir şüphe olmalı
sadece heves yok, tahmin veya sanığın sonuçta olmayabileceği varsayımı
Kanıt göstermek için görünse bile suçlu olun; Bu bir
Kanıtlara ve birine dayanan önemli şüphe
onları kendi günlük, yerli ve
iş hayatları. Bütün buydu! Durumu almalarına izin verin ve
Karar! Onları çok uzun sürmemeli. Nasıl olduğu sorusu
Sanık cezalandırılmalıdır, eğer hiç ilgilenmemelidir. Olurdu
Buna iyi bak. Onu güvenli bir şekilde ona bırakabilirler! Eğildi ve
gazetelerine döndü. Jüri paltolarını topladı ve sıkıştırdı
Cap Phelan'ın mahkeme odasından çıktıktan sonra.

"İyi olursunuz, danışman," diye belirtti ikinci mahkeme memuruna,
Anlık olarak çiğnemenin lezzetlerini askıya alıyorum, "eğer twas değilse
Arka sıradaki bir silahın oğlu Gibson! O kötü bir şey! Bildiğim
Ona yıllarca! Petit hırsızlığın kendi annesini mahkum ederdi! "

"Şöyle böyle?" Bay Tutt'u mırıldandı, büyüklüğünde bir deri kasa üreterek
Doktorun enstrüman çantası iç cebinden ve birkaç
ondan stogies. "Şey, şimdi bu konuda bir şey yapmak için çok geç. Ben
Bacaklarımı uzatmak ve sigara içmek için dışarı çıkıyorum. "

Bay Tutt, koridorun içine girdi, bir şekilde gösterişsiz bir şekilde adım attı.
sütun, bitişik mahkeme odasına kaydı-ki
boş-ve sonra jüri odalarının üzerine geçişe geri dönün
açıldı. Cap Phelan'ın bunlardan birinin önünde parmağıyla ayakta durduğunu gördü
dudaklarına.

"PST! Onlar hazırlar!" Bay Tutt ona atarken Phelan'ı fısıldadı
Stogy.

Yukarıdaki geçiş açıktı ve aracılığıyla soluk bir mavi sürdü
bulut. İçeride harika bir hubbub oluyordu. Aniden onun üstünde bir sert
ses çıktı: "Bu makul bir şüphe değil! Size söylüyorum, bu bir
Makul şüphe! Ah, bana bir acı veriyorsun, yaparsın! "

"Ben var!" Bay Tutt memnun bir şekilde sırıttı. "Phelan, bana bir
sandalye!"

Şimdi burada bu hikaye başlıyor-sadece burada.

"Vell, Gen'l'Muns," dedi eldiven tüccarı olan ustabaşı ve
Sam Bernard'a benziyorlardı, koltuklarını hırpalanmış meşenin etrafına götürürlerdi
masa. "Oy ver diyorsun? Dissguss'u mı yoksa oy kullanmalı mıyız?"

"Hadi sigara içelim!" bir emlak komisyoncusu değiştirdi. "Geri dönmeyecek bir faydası yok
Hemen kapalı ve başka bir lanet davaya takılmak! Bu nerede
Cuspidor? "

"Veterinerliklerden bahsetmek", "
Boynu, "Zenci ve katırın hikayesini duydun mu?
öksürük?"

Görünüşe göre hiçbiri yoktu, bu yüzden şişman kardeş
Nasıl-ha, ha!-Katır önce öksürdü.

"Şimdi bu hikayeyi hatırlıyorum," diye belirtti jüri anımsatan
Şişman adam ona bakarken. "Tüm bu veterinerler yoluma sahip olsaydım
Hapiste olurdu! Onlar tehlikeli bir şey. Bir kez ikinci bir kuzenim vardı
Kim yüz dolar ödedi-yüz dolar!-Bir at ve
kolik aldım. Böylece bir veterinerlik çağırdı ve öldü. "

"Eh, veteriner onu öldürmedi, değil mi?" Şişman adamı küçümseyen bir şekilde sordu.

"Kuzenim her zaman yaptığını iddia etti!" diğerini ciddiyetle yanıtladı. "Orada
ata verdiği şeyle ilgili bir hataydı-ahşap alkol veya
Bir şey-ne olduğunu unutuyorum. Her neyse, bence hepsi tehlikeli
pay. Hepsi kilitlenmeli. Mahkumca hareket ettim! "

"Ama bu arkadaşların hiçbiri bir veteriner değil!" üzücü görünümlü bir
Siyah beyefendi. "Suçu, onlardan biri gibi davrandı-ama
değildi. Eğer olmasaydı, onu nasıl mahkum edebilsin
veteriner?"

"Şey, olsaydı onu iyi mahkum ederdim," diye iddia etti
Birinci. "Tehlikeli-tüm bu basiretler ve yatıştırıcılar gibi."

"Biri bana söyleyecek mi?" bakan uzun boylu bir adam istedi
Dikkatle pencereden çıkın, "bir veterinerle aynı şey
Veteriner? Her zaman bir veterinerin bir tür din olduğunu varsayıyordum
Bir Unitarian gibi. Veteran eski demek-eski bir şekli olduğunu düşündüm
din; Ya da et yemeye inanmayan bir adam. "

"O somunu öne!" Birini bağırdı. "Meşgul olalım. Soru şu:
Bu yaşlı adam, değilken at doktoru gibi davrandı mı? O diyorum
yaptı. "

"Oy verelim," diye önerdi.

"Vell, yapalım KDV'yi anlayalım," diye uyardı ustabaşı. "Yapmak
Siz gen'l'muns, bu arkadaşları mahkum etmeye çalıştığımızı anlıyoruz
Reçetesiz bir at doktoru için? "

"Bir lisans demek istiyorsun, değil mi?" diye sordu.

"Elbette-bir lisans. Tamam! Oy alalım."

İlk oy pusulası beraat için yedi, mahkumiyet için dördü,
Ve bir boş-ışıltılı.

Diyerek şöyle devam etti: "Kırış için oylananların kim olduğunu bilmiyorum!" Birden
Kırmızı yüzü olan bir jüri duyurdu. "Ama bunu şahsen biliyorum,
Ve o iyi. Kesinlikle ona güvenebilirsin. Aynı şekilde gidiyor
Benim gibi yaz aylarında-Cottage Point. Herhangi biriniz beyler istiyorsa
İyi sessiz bir yer-- "

"Sivrisinek var mı?" Bilinmeyen bir saygısız bir şekilde sordu.

"New York'un yakınında başka bir şey yok."

Başka bir oylama aldılar ve Brown'u bilen jüri adamının
iki kişiyi mahkumiyete getirdi, böylece jüri şimdi eşit olarak
Bölünmüş, beraat için sorumsuzca oy vermek. "Buraya bak!" adamı siyah olarak önerdi. "Bunu tartışalım. Diyelim ki ben
Çeşitli önerileri koyun ve her birine ayrı ayrı oy verin. "

"İleri ateş!" Birine ikame etti.

"Şimdi, önce, bu sanığın bir veteriner olduğunu iddia ettiğini düşünen herkes
Evet. "

"Bir dakika bekle!" hala yanında duran uzun adam
pencere. "Belki ben bir fındıkım. Ama keşke birisi bana hangisini açıklarsa
savunmacıdır. Bay Tutt'un savunucu olduğunu düşündüm. "

"Aman Tanrım!" pembe bir kravatta sarkık bir satıcı inledi.
"Defend-ant-a-n-t-karınca anlatmak! O denediğimiz adam!
diğeri şikayetçi! "

"Herhangi bir şikayeti olan tek kişi at idi", uzun boylu
Adam. "Ama şimdi anlıyorum-sanık deniyoruz. Asla
daha önce bir jüri üzerinde görev yaptı. Şimdi, soru nedir? "

"Sanık-sanık-lisanslı bir veteriner olduğunu iddia etti mi?
Değil mi? "

"Şimdi bir saniye bekle," diye itiraz etti uzun boylu adama. "Bunu almak istiyorum
dümdüz. Bu yaşlı adamın bir at olduğunu iddia ederse
Doktor olmadığı zaman hapse girmek zorunda mı? "

"Elbette."

"Ama diğer adam onun bir doktor olduğunu iddia etti."

"Ama sanığı kandırmaya çalışıyordu."

"Ama ilk Feller diğer arkadaşlardan daha fazla doktor değildi.
Neden ilk arkadaşını mahkum etmiyorsun? "

Masadan bir inilti korosu vardı.

"Burada olmamalısın!" Satıcıya asit olarak belirtti. "Sen
Basit fikirli, sen! Şimdi hala devam ediyorsun ve çoğunlukla oy kullanıyorsun
Ya da hâkime size söyleyeceğiz! "

Uzun boylu adam azaldı.

"Vell," aniden ustabaşı müdahale etti, "diye itiraf etti
Bolice Gurt. "

"Elbette!" "Öyle!" "Kutuyu tekrar geç!" tüm ellerden geldi.

Ustabaşı saydığında oy pusulaları biraz dehşete düştü
On jüri üyesinin şimdi sanığın suçlu olduğunu ve sadece iki kişinin
ona masum inanıyordu.

"Önerebilir miyim," dedi ciddiyetle, "belki de bu yaşlı adam
Sulh yargıcı mahkemesinde telafi edilen unsurları anlayın
ona karşı suçlandı mı? Sadece özgürce kabul etmeye hazırdı
gerçekler ne olursa olsun. Tamamen yasal sorusu hakkındaki görüşü
Kendi suçluluk çok değerli değildi. Her neyse, daha sonra değil
İddianameye suçlu, orijinalin önemini etkisiz hale getirir
itiraz. "

Benty'nin yoldaşlarından bir sürpriz ve hayranlık mırıltısı vardı.

"Bu da doğru!" Satıcı ilan etti. "Bunu hiç düşünmemiştim!
Sen bir konuşmacısın-öylesin, söylemeliyim! Ama ya bu işe ne dersin
kart? "

"Bana öyle geliyor," diye tartıştı, "
bu durumda. İlk olarak önümüzdeki soru
Lowry hiç-geçmişte-kendini bir veteriner olarak dışarı çıkardı, ama
İddianamede iddia edilen gün bunu yapıp yapmadığı. Gerçeği
Dedektife belki yıllar önce yazdırdığı bir kart verdi
sadece bir zamanlar ya da başka bir şeyde,
lisanslı bir veteriner olun. Ve hatırlayacaksın beyler,
Tanıklık, sadece dedektife referans olarak dediğidir.
Kart: 'Bu benim adım.' Ona bir şey söylemedi
veteriner."

Bu biraz tuhaf argüman derin bir izlenim yarattı.

"Söyle, şimdi bir şey söyledin!" Satıcı ilan etti. "Sen
Kendin bir avukattı. Bir oy daha alalım. "

Meraklı bir şekilde, acımasız bir argüman devrimci gibi görünüyordu
Etkisi, jüri için şimdi beraat için on ila iki durdu. O başladı
cesaretlendirilmiş hissedin. Bir dava varsa- o zaman bir değişiklik duydu
Satıcı ve Brown'un yaz arkadaşı arasında şiddetle devam ediyor,
İkincisi, dedektifin mükemmel bir beyefendi ve
Tamamen iyi.

"Kimse Bay Brown'un tüm dürüstlüğünü sorgulamıyor,"
Aceleyle, dostça bir şekilde. "Önümüzdeki soru yeterlilik
kanıt. Bunun üzerine bana öyle geliyor ki, adil olabilecek şey var
makul bir şüphe denir. "

"Ve bunu davalıya vermelisin-bu yasa!" bağırdı
Fury satıcısı.

Bu noktada Bay Tutt ve Phelan onların
Kapının dışındaki pozisyonlar ve Brown'ın arkadaşı
satıcı ona acı verdiğini; onun şüphesi makul değildi
şüphe.

"Beyler! Beyler!" Boyu protesto etti. "Bu konuyu tartışalım
sakince. "

"Ama ben makul bir adamım!" Diye bağırdı satıcı. "Ve eğer varsa
Şüphe, şüphem makul olmak zorunda. "

"Sen-makul bir adam mı?" Brown'un arkadaşı alay etti. "Sen hiçbir şey değilsin ama
Kahretsin aptal! "

"Ben öyle mi?" Satışçıya bağırdı, ceketini çıkarmaya başladı. "Hasta
Sana göster-- "

"Ah, kes!" şişman adamı şikayetçi bir şekilde ekledi. "Hepsini yer
Daha sonra! İlgilenmiyoruz. "

"Vell, Annoder oyu al," diye önerdi hafifçe ustabaşı.

Bu sefer beraat için on bir kişiye durdu. Hepsi üzerine yoğunlaştı
Brown'un arkadaşı, yüzü acımasız bir görünüm yerleşmiş
kararlılık. Ancak benzer bir ifade, Bay'ın özelliklerini işgal etti.
Hafif Gibson, hukukçunun üssü, Bulwark
jüri sisteminin, şimdi adalet gemisine gir, körü körüne
ne olursa olsun-yasa ya da yasa, ilke veya hayır
İlkeler-yaşlı adam beraat edecekti.

"Arkadaşım," diye belirtti ciddiyetle, yere alarak, "elbette istiyorsun
Bu durumda adalet yapmak. Bay Brown'a karşı hiçbir şeyimiz yok. O
şüphesiz çok dürüst ve verimli bir memurdur. Ama elbette iyi
Bu davalının karakteri makul bir şüphe yaratabilir-ve
Geri kalanımız olduğunu hissediyoruz. "

"Tabii! 'Tabii ki öyle!" Her taraftan geldi. Bay Brown'un kırmızı yüzlü
Satıcının gazabından kaçan arkadaşım biraz daha az göstermeye başladı
saldırganlık.

"Brown hakkında umursamıyorum!" Onları temin etti. "Cehenneme gidebilir
Hepim için! Ama bu arkadaşın nasıl kazanabileceğini görmüyorum
Kanıt, Brown'a bir veteriner olduğunu ve
atını tedavi etti. Beraat için oy kullanırsam yeminimi ihlal ederdim
Bu ifadeden sonra. Kimseye yalan söylemeyeceğim! İD
Sizi de beyefendileri zorunlu kılmak ve yolunuza oy vermek isterim, ama yapamam
Bu kanıtlarla mahsulümde. Bunun için olmasaydı-- "

"A 'atı veteriner olarak yapmadan tedavi edebilir, sadece
Bay Tutt'un dediği gibi! "Uzun boylu adama müdahale etti.

"Aferin sana!" dedi satıcı, tamamen eşitliğe geri döndü. "Sen
Zeki olsun. Birkaç jüriye daha hizmet edin-"

"Ama onun bir veteriner olduğunu söyledi," diye ısrar etti Brown'un arkadaşı. "Nasıl olabilir
Atı başka bir şey olarak gördü.
Ona bir veteriner olarak muamele ettiğini mi söyledi? "

"Belki sadece bir veteriner olarak yaptığını düşündü" diye yorumladı
Siyah kasvet. "Bunu bir veteriner olarak yapmaya çalışmış ve başarısız olabilir.
Bu durumda bunu bir veteriner olarak değil, tıpkı sade bir adam olarak yaptı.
Beni al? "

"Hayır, bilmiyorum!" kırmızı yüzlü olanı homurdandı. "Hepsi bu boğa. O dedi
bir veterinerdi ve atı veteriner olarak gördü ve beş dolar aldı
BT."

"Yaptığını nereden biliyorsun?" Beklenmedik bir şekilde ışıltı sordu.

"Çünkü kendisi dedi. Bu, arasındaki konuşmanın bir parçasıydı.
Brown ve Lowry, "Brown'un İnatçı Yaz Arkadaşı ilan etti."
Bunun için değildi ... "

"Bunun için olmasaydı beraat ettin mi?" keskin bir şekilde keskin bir şekilde talep etti.

"Evet. Elbette yaparım!"

"O zaman tüm bu konuşmayı göz ardı etmelisin diyorum çünkü bu bir
bir doktor-kahverengi-ve onun arasında ayrıcalıklı iletişim ve
Hasta-Lowry! "Isıtıcı bir şekilde ilan etti.

"Ama yargıç bunun ayrıcalıklı olmadığını söyledi!" diğerini geri döndürdü.

"Bay Tutt, bunun olduğunu söyledi," satıcıyı geri çekti.

"Şey, yargıç dedi ..."

"İçeri girelim ve kimin ne dediğini öğrenelim," diye önerdi uzun adam. "İD
Kendimi tanımak isterim. Artık kimin bir şey söylediğini hatırlamıyorum. "

Böylece mahkemeye çıktılar.

"Şerefin," diye kekemeyi kekeledi, dudaklarını utanarak yaladı,
"Gen'l'muns Vants, Inguire vanter aralarındaki gonversasyon
Bay Brown ve Bay Lowry imtiyazlı mı yoksa buna inanmak için mi? "

Jürinin geri dönüşünün olduğunu açıkça bekleyen yargıç
Sanığın suçlu ilan etmek amacıyla kaşlarını çattı.

"Kural," dedi yorgun bir şekilde, "bir doktor ve
Hastası ayrıcalıklıdır ve
Hastanın rızası. Brown bir doktor olsaydı-ki öyle değil-
Bay Tutt'un itirazını sürdürmüş olabilirim
zemini ve konuşmayı vurdu. Ama sadece bir
doktor ve bu koşullar altında hiçbir ayrıcalık yok
Bazı durumlarda, aldatılan kişiye zorluk çekiyor gibi görünüyor. .
Bu örnekte konuşma kaydın bir parçasıdır. Emekli olabilirsin. "

Ama ışıltı, onunkine olduğu gibi bir ışıkla
denizde ya da karada görülmedi, aniden elini tuttu.

"Bir soru, onurun. Brown doktor olsaydı,
ifadeyi hariç tuttu mu? "

Yaşlı melek kaşlarını taşıyıcı bir şekilde kaldırdı.

"Belki de öneriyi düşünmüş olabilirdim."

"Teşekkür ederim," dedi hafifçe ve hepsi dışarı çıktı.

"Bu onu pişiriyor!" Phelan'ı anahtar deliğinde Bay Tutt'a fısıldadı.

"Bekle ve gör! Bekle ve gör!" avukatı mırıldandı. "Henüz ölmedik."

Odalarına geri döndükten sonra jüri bir oy daha aldı. On bir tane tekrar.
Sonra ışıltı yükseldi.

"Beyler," diye bağırdı, "Sanırım bu davanın anahtarı var."

Hepsi ona bekleniyor.

Diyerek şöyle devam etti: "Kanunla davalıya makul bir şüphe vermek zorundayız.
Şimdi bu zavallı yaşlı adamı satın almamızın tek engel
Lowry'nin iddia edildiği bir konuşma
onun bir veteriner olduğunu söylemiş ve tüm bu şekilde hareket ettiğini
hayat. Bay Tutt, bu konuşmanın ayrıcalıklı olduğunu ve
bir doktor arasında gizli bir iletişim olduğu için göz ardı edildi
ve bir hasta. Hakim, bunun nedeni için ayrıcalıklı olmadığını söylüyor
Bay Brown aslında bir doktor değildi-ama daha fazla diyor ki
bir doktor olsaydı,
Kanıt-hepimizin hemfikir olduğumuz gibi, bizi beraat etmemiz için özgür bırakacaktı.

"Şimdi, Brown'un bir doktor olduğunu nasıl biliyoruz?
Lowry'ye söylediği her şey hakkında yalan söyledi ve yalan söylüyor olabilir
Bu konuda da. Ve eğer Lowry'ye yalan söylerse bize yalan söylüyor olabilir
Burada bugün. Orada makul bir şüphe olduğunu söylüyorum
Brown gerçekten doktor olsun ya da olmasın. Böyle bir şüphe
sanık. O hakkı var ve onu beraat etmek bizim görevimiz! "

"Duyun! Duy!" "Öyle!" "Senin için zorba!" "Şimdi ne söylemeli
Eh? "" Oy al! "" Kutuyu geç! "
Muazzam ayaklar ve sandalyelerin kazınması.

"Phelan!" Bay Tutt. "Kim bir daha cazip olacak
Jüri sisteminin kurumlarımızın en büyüğü olmadığını mı önerin? "

"PST!" Cevaplanan kapak. "Dinle! Sh-h. Tanrı tarafından! Onu beraat ettirdiler!"

       * * * * * *

"Sonuçta beş on beşi yakaladın!" Eleanor'un selamlanmasıydı
Model jüri üyesi trenden atladı. "Senden çok korktum
Yapmaz! Umarım herhangi bir Rascal'ın senden uzaklaşmasına izin vermezsin? "

"HAYIR!" Yanında motora sıçrarken güldü. "Rascal değil!
Ve senin için bir sürprizim var! Sonra tatilimi yapacağım
Tümü!"

"Gerçekten mi!" Ağladı, sevindi. "Sen akıllı oğlum! Nasıl yönettin?"

"Şey," bir sigara yakarken biraz utanç verici bir şekilde cevap verdi, "
Gerçek şu ki, jüri üzerinde olduğum zaman bu kararlarını geri döndürdü
Öğleden sonra yargıç artık hizmetlerimize ihtiyaç duymayacağını söyledi. "

       * * * * * *

Yaklaşık iki iyi ve gerçek arkadaş oldu
Bay Tutt'un ramshackle cephesine giden adımların dibinde durdu
kapı.

"Sorr!" Danny titreyen bir sesle, solukluğundaki gözyaşlarını söylüyordu
gözler. "Sorr! Yüz yıl ve daha fazla hapse giderdim, bu yüzden yapardım,
Benden ne dediğini tekrar duyabilir miyim? Tabii, niver olduğumu biliyordum
Herhangi bir hesap mıydı! Ve onlar ne güzel bir adamım demek
Bir 'hepsi! Tanrı seni korusun, Sorr! Ve sen stand, Sor, barda
Tanrı, yargıç ve tüm kutsal meleklerinin jürisi önünde cennet
Seni savunacak başka bir şey yok, elbette yaşlı Danny Lowry yapmak için orada olacak
Aynı. "






Projenin Sonu Gutenberg E -Kitabı, Accation of Consul, Arthur Train tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BY ADVICE OF COUNSEL ***

***** This file should be named 11987.txt or 11987.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/9/8/11987/

Produced by Steven desJardins and Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


