*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Human Chord
Yazar: Algernon Blackwood
Yayın Tarihi: April 11, 2004 [EBook #11988]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11988
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Human Chord, by Algernon Blackwood

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Human Chord

Author: Algernon Blackwood

Release Date: April 11, 2004 [EBook #11988]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HUMAN CHORD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Mary Meehan ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

İNSAN KORDON

ALGERNON BLACKWOOD

1910

_Duyanlara._

Bölüm I

I

Çocukken hayal gücünde o kadar canlı bir şekilde inşa etti ki
yaratımlarının yaşayan gerçekliğine inanmaya başladı: herkes ve her şey için
isimler buldu - gerçek isimler. İçinde bir yerlerde, babasının arazisindeki samanlıkların ve çimenliklerin yanında önemsiz görünen
muazzam oyun alanları uzanıyordu: ufuk çizgisi olmayan ovalar,
mantar gibi gezegenlerin yüzebileceği kadar derin denizler ve
"uzun sivri tepeler gibi ağaçlarla" "muazzam ormanlar". Tek yapması gereken gözlerini kapatmak, düşüncelerini
içine atmak,
onların peşinden kendisi de dalmak, yüksek sesle seslenmek ve--görmekti.

Hayal gücü dünyalar tasarladı ve doğurdu; ama bu dünyalarda hiçbir şey
gerçek ve yaşayan adını keşfedene kadar canlanmadı. Bu ad
yaşam nefesiydi; ve er ya da geç, onu her zaman buldu.

Bir keresinde, yarattığı küçük bir adamın geceleyin penceresinden içeri girip "vücudunun geri kalanıyla birlikte uyumayan" tüm saçlarını çekerek
kendisine sivri bir şapka
öreceğini söyleyerek kız kardeşini korkuttuktan sonra, onu söz konusu yağmalardan korumak için kendine özgü önlemler aldı. Hayal gücünün
canlandırdığı şeyin gerçekleşeceğine kesin olarak inanarak, bütün gece penceresinin altındaki çimenlikte oturup izledi.

Kız kardeşi bunu bilmiyordu. Aksine, ona küçük adamın
aniden öldüğünü söyledi; sadece emin olmak için doğruldu. Ve sekiz yaşında bir çocuk için, o soğuk ve tekinsiz saatler sabah ondan dörde kadar, gece kreşinin kendi köşesine gizlice geri döndüğünde, sonsuz gibi görünmüş olmalı. Görüyorsunuz ya, cesareti olduğu kadar inancı ve hayal gücü de vardı.

Yine de küçük adamın adı "Winky!"den daha korkutucu değildi.

"Sana zarar vermeyeceğini biliyor olabilirdin, Teresa," dedi. "Bu isme sahip olan herhangi biri sinek kadar hafif ve korkunç derecede nazik olurdu - tam bir pislik herif!"

"Ama kerpetenleri olurdu," diye itiraz etti kadın, "yoksa kılları çekemezdi. Kulağakaçan gibi olurdu. Öf!"

"Winky olmazdı! Asla!" diye açıkladı küçümseyerek, yavrularının itibarını kıskanarak. "Bunu o küçük parmaklarıyla yapardı."

"O zaman parmaklarının uçlarında pençeler olurdu!" diye ısrar etti kadın; çünkü hiçbir açıklama onu Winky adında birinin nazik ve nazik olabileceğine ikna edemezdi, "bir saniyeden daha hızlı" olmasına rağmen. O, onun ölümünün kendisini sevindirdiğini ekledi.

"Ama ben kolayca bir başkasını yapabilirim--böylesine çevik, küçük bir dilenci ve ilkinden iki kat daha
zıplayan. Sadece yapmayacağım," diye ekledi cömertçe, "çünkü
bu seni korkutuyor."

Çünkü onunla isim vermek yaratmaktı. Sadece büyük zihinsel çayırına doğru biraz koşması, belirli bir emredici şekilde bir ismi yüksek sesle söylemesi gerekiyordu ve anında sahibi onu talep etmek için koşacaktı. İsimler ruhları tarif ediyordu. Bir şeyin veya kişinin ismini öğrenmek onlar hakkında her şeyi bilmekti
ve onları kendi iradesine tabi kılmaktı; ve "Winky" ancak çok yumuşak ve tüylü, bir gölge kadar hızlı, bir fare kadar çevik, bir kızın kabarık saçlarından konik bir başlık yapacak türden bir adam olabilirdi... ve bunu yapmanın yaramazlığını severdi.

Ve her şeyde olduğu gibi: isimler hayati ve önemliydi. Varlıklara, özellikle karşı cinsten varlıklara, samimi ilk adlarıyla hitap etmek, küçük bir ayindi; ve Elsa'nın Lohengrin'e karşı o erken cüretinin hikayesi, onun hayret duygusunu her zaman etkilemeyi başarıyordu. "Bir isimde ne var?" onun için önemli bir soruydu - bir yaşam veya ölüm sorusu. Çünkü bir ismi yanlış telaffuz etmek kötü bir gaf, ama ona yanlış isim vermek onu tamamen kaçırmaktı. Böyle bir şeyin gerçek bir hayatı yoktu ya da en iyi ihtimalle yakında kaybolacak bir canlılığı vardı. Adam bunu biliyordu! Ve çocukluğunda Adam'ın bazı tuhaf hayvanlar için doğru
isimleri "keşfetme" konusunda yaşadığı zorluk üzerine çok kafa yordu....

Elbette büyüdükçe, tüm bunlar epeyce soldu, ama
isimlerdeki gerçeklik duygusunu asla tamamen kaybetmedi - gerçek bir ismin önemi, sahte bir ismin saçmalığı, yanlış telaffuzun acımasızlığı. Bir gün, çok uzak bir gelecekte, hayatına harika bir kız girecekti, kendi gerçek ismini müzik gibi söyleyecekti, tüm kişiliği
dudaklarının ünsüz ve ünlü harfleri çerçevelediği gibi ifade edecekti--ve onu
sevecekti. Kendi ismi, gülünç ve nefret dolu olsa da, buna karşılık olarak şarkı söyleyecekti. Gerçek anlamda uyum içinde olacaklardı, aynı akordaki iki nota kadar birbirlerine gerekli olacaklardı...

Bu yüzden o da şairin mistik vizyonuna sahipti. Onun
eksik olduğu şey -bu tür mizaçlar her zaman böyledir- orantı duygusu ve sebep ve sonucu ayarlayan dikkatli dengeydi. Ve şüphesiz ki, maceralarını bu kadar "sert sözler" yapan şey budur. Gerçekte ne olduğunu, olası olandan ayırmak zorlaşır; gördüğünü sandığı şey, kesinlikle _olan_ şeyden.

Erken hayatı -zavallı bir taşra beyi olan Babasının tiksintisine- üzücü bir başarısızlıktı. Tüm sınavları kaçırdı, tüm şansları
karıştırdı ve sonunda, kendi yıllık 50 sterlini ve başına ne geleceğini pek umursamayan kimseyle, Londra'ya yerleşti ve kendisine sunulan sekreterlik niteliğindeki her garip işi kabul etti. Uzun süre hiçbir şey yapmadı, kolayca tatmin olmadı ve istediği macera türünü gizleyebilecek "iş"i her zaman aradı. O anki işin bu olasılıktan yoksun olduğu ortaya çıkınca, bundan bıktı ve başka bir tane aradı. Ve arama uzun ve umutsuz görünüyordu, çünkü aradığı macera sıradan bir macera değildi, ama onu gerçekten çok sıkan
kaba ve gürültülü bir dünyadan kaçış yolu sağlayacak bir şeydi. Kendisine yeni bir cennet ve yeni bir dünya duyuracak bir macera arıyordu; çocukken
tattığı o iç hayret ve zevk bölgesini doğrulayacak, hatta yerini alacak bir şey arıyordu, ama eğitim ve sıradan bir çağla çatışması onu daha yakın bilincinden
silip süpürmüştü. Yani,
ruhun yetkili bir macerasını arıyordu.

Bakıldığında, yirmi beş yaşına kadar
isimsiz olduğuna ve daha sonra bir komitenin bu konu üzerinde oturup onu
en iyi tarif edecek sesi seçtiğine inanılabilirdi: Spinrobin--Robert. Çünkü,
kendini hiç görmemiş olsaydı ve
kendisinin o iç çayırına koşup
yüksek sesle "Robert Spinrobin" diye seslenmiş olsaydı, ona tıpatıp benzeyen
bir birey kesinlikle
bu ismi talep etmek için yanına gelirdi.

Ufak tefek, zarif, ayakları hızlı ve genelde uyanıktı;
neredeyse zıplayan küçük adımlar
atıyordu ve acelesi olduğunda
kaldırımda veya merdivenlerden yukarı "dönüyormuş" gibi bir görüntü veriyordu;
her zaman tüylü bir kumaştan, düşük yakalı ve parlak kırmızı kravatlı
giysiler giyerdi; yumuşak pembe yanakları, dans eden gri gözleri ve gevşekçe dağılmış, erken incelen ve şüphesiz tüy gibi saçları vardı.
Elleri ve ayakları küçük ve çevikti. En sevdiği tavırla, ellerini ceplerine daldırmış, ceketinin kuyruğunu hafifçe açıp sallayarak, başını bir yana yatırmış ve saçlarını dağıtmış bir şekilde, o yüksek, cıvıl cıvıl ama çok hoş sesiyle konuşurken, Spinrobin'in, Bobby Spinrobin'in "iş başında" olduğu sonucuna varmaktan kaçınmak imkansızdı. Çünkü aradığı türden macera vaat eden herhangi bir "işe" girişirdi ve ne kadar tuhaf olursa o kadar iyiydi. Mevcut mesleğinin hiçbir şeye yol açmadığını anladığı anda, yeni bir şey aramaya başladı - özellikle de gazete ilanlarında. Gazetelerde ilan edilen garip insanların sayısının, tıpkı onlara mektup yazan garip insanların sayısının
gibi olduğunu biliyordu; ve Spinny -onu sevenler tarafından böyle çağrılırdı- "Acı" ve "Yardım aranıyor" olarak bilinen sütunların çalışkan bir öğrencisiydi. Bunun üzerine, yirmi sekiz yaşında ve işsiz olduğu bir anda, aşağıdaki olayın iplikleri hayatının örüntüsüne girdi ve soru ve şaşkınlığa neden olabilecek türden bir "şey"e "yol açtı." Yemi oluşturan ilan şöyleydi:--

"ARANIYOR, Emekli Din Adamı, Sekreter Yardımcısı, cesaret ve hayal gücüyle. Tenor sesi ve biraz İbranice bilgisi temel; tek; _dünya dışı_. Philip Skale'ye başvurun"--ve adres.

Spinrobin yemi olduğu gibi yuttu. "Dünya dışı" kibriti çaktı ve o
ateşlendi. Diğer gerekli niteliklere sahip olduğu anlaşılıyordu;
zihinsel olarak da iyi olmayan ince bir tenor sesi vardı ve ayrıca Cambridge'de öğrendiği bir miktar İbranice de biliyordu çünkü o dilde bulunan tanrıların ve meleklerin güzel, yüksek sesli isimlerini seviyordu.
Cesaret ve hayal gücünü, tabiri caizse, geri kalanlarla birleştirdi ve
altın kenarlı günlüğüne şöyle yazdı: "Skale'nin garip
reklamını üstlendim. Adamın ismini beğendim. Deneyim bir
macera olabilir. Değişim olduğu sürece umut da vardır." Çünkü atasözlerini değiştirerek kendi kullanımına dönüştürmeyi çok severdi ve söz konusu günlük benzer türden
saçma yanlış alıntılarla doluydu.

II

Tekil bir yazışma izledi, reklam veren kişi çekinerek, ses konusunda belirli deneylerde kendisine yardımcı olacak bir asistan istediğini, belirli bir ses perdesinin ve kalitesinin gerekli olduğunu (elbette duyana kadar buna karar veremezdi) ve başarılı adayın felsefi bir spekülasyonu "nereye götürürse götürsün" takip edecek kadar cesarete ve hayal gücüne sahip olması gerektiğini ve ayrıca "dünyevi başarıya karşı o kadar kayıtsız olması gerektiğini ki, özellikle de böyle bir bilgi ulaşılabilir görünüyorsa ve dünyevi fedakarlıklar gerektiriyorsa, manevi bilgiyle karşılaştırıldığında bunu önemsiz saymalıdır." Ayrıca, kırsalda yalnız bir hayatla karşı karşıya kalınması gerektiğini ve kendisine uyan ve sadakatle çalışan adamın, zamanı geldiğinde "oldukça önemli bir mülk" miras alarak telafi etmesi gerektiğini ekledi. Gerisi için hiçbir referans istemedi ve vermedi. Manevi değerlerle ilgili bir soruda referanslar sadece aptallıktı. Herkes kendi adına sezgisel olarak karar vermelidir.

Spinrobin, söylendiği gibi, biraz. Güzel bir akademik el yazısıyla yazılmış mektuplar, onun ilgisini olağanüstü bir şekilde uyandırdı. Tek bir hobiye sahip, zaman zaman duyduğu o dolambaçlı yollarla
ruhsal şeyler arayan, muhtemelen biraz deli bir
hayalperest rahip hayal etti. Skale ismi ona
büyük geliyordu, ancak bir şekilde kendi kendine, küçük yapılı, münzevi yüzlü bir adamın, yalnız başına imkansız bir idealin peşinden gittiğini hayal etti. Hepsi, onu
olağanüstü bir macera vaadiyle fazlasıyla cezbetti. Kendi deyimiyle,
"bir şeye yol açabilirdi" ve "ses deneyleri" hakkındaki ipuçları, çocukluğunda isimlere ve isimlerin önemine olan inancından beri titreşmeyen, onda titreşen akorlar oluşturdu. Ayrıca, maaşı da iyiydi. Buna göre, son mektubuna cevaben gelen bir telgrafı aldığında heyecanlandı ve memnun oldu: "Her iki tarafın da bir aylık davasını üstlenin. Tek bilet alın. Skale."

"Tek bilet alın" lafını beğendim," dedi kendi kendine, her zamanki kabarık tüvit takım elbisesini ve anarşist kravatını giymiş bir şekilde
batıya doğru Galler'e doğru hızla giderken. Dizlerinin üzerinde, Cardiff'e kadar tüm yol boyunca gayretle çalıştığı ve onu Pontwaun Dağları'nın ıssızlığına zahmetle
taşıyan yerel trene bindiğinde hala elinde taşıdığı yepyeni bir İbranice grameri vardı. "Görünüşe göre beni
zaten onaylamış. Adım onu ​​çoğu insanı
sevdiği kadar rahatsız etmemiş. Belki de, bunun aracılığıyla, gerçek beni seziyor!"

Alacakaranlıkta istasyona yaklaşırken asi saçlarını düzeltti; ancak onu karşılamak için gönderilen bir eşeğin çektiği sarsak bir araba bulduğunda şaşırdı (ev tepelerde beş mil uzaklıktaydı) ve şapkasız, pantolon giymiş ve büyük, dalgalanan gri sakallı, devasa bir adamın, biletini istasyon şefine verip kendini Bay Philip Skale olarak tanıtırken platformda yürümesiyle daha da şaşırdı. Hayalindeki küçük, tilki suratlı kişiyi bekliyordu ve yaşadığı şok onu bir anlığına konuşmaktan mahrum etti.

"Elbette Bay Spinrobin mi? Ben Bay Skale'yim--Bay Philip Skale."

Ses ancak gür olarak tanımlanabilir, çok derin ve titreşimliydi;
ama sakal ve bıyık ağından zorlukla kaçan hoş geldin gülümsemesi, o otoriter sesin yüksekliğinin aksine,
kazanan ve neredeyse nazikti. Spinrobin
hafifçe şaşkın hissetti--beyninden çok fazla izlenim
geçiren bir girdaba kapılmıştı, herhangi birinin yakalanması ve
üstesinden gelinmesi mümkün değildi. Kendini el sıkışırken buldu--Bay Skale, daha doğrusu,
sıkıştırılıp fırlatılacak küçük bir kauçuk topmuş gibi geniş bir şekilde el sıkışıyordu. Bay Skale topu fırlattı, şoku kolunun omzuna kadar
hissetti. İlk izlenimlerini,
hatırlayamadığını
belirtti--çok çalkantılılardı--onun ötesinde hem gülümsemeyi hem de sesi beğenmişti, ilki kendisini evinde hissettiriyordu,
ikincisi onu tuhaf bir esenlik duygusuyla ağzına kadar doldurdu. Daha önce isminin bu şekilde telaffuz edildiğini hiç duymamıştı; Bay Skale'nin söylediği gibi, onurlu, hatta muhteşem geliyordu. Ancak bu genel izlenimin ötesinde, sadece düşüncelerinin ve duygularının "döndüğünü" söyleyebilirdi. Bu dev din adamından, onu biraz saran ve ayaklarını yerden kesen bir şey yayılmıştı. Adamın ana fikri hemen
vurulmuş gibiydi.

"Nasılsınız efendim? Bu, bahsettiğiniz tren sanırım?"
Spinrobin, sanki böyle bir adamı kendisiyle buluşmaya zahmete
girdiği için içgüdüsel bir özür dileme yoluyla kendi ince sesinin konuştuğunu duydu. "Efendim" dedi, kaçınılmaz görünüyordu; çünkü etrafında din adamına dair hiçbir şey yoktu - belki piskopos ya da başpiskopos, ama
papaz ya da mahalle rahibine dair hiçbir ima yoktu. Sunumunda bir yerde, ilk başta bile, belirsiz bir şekilde, uyumsuz bir unsur, genellikle bir arada bulunmayan şeylerin bir araya gelmesi olduğunu hissetti. Dağcının canlı açık hava yaşamı, geniş omuzları ve temiz, düz uzuvları olan büyük kaslı vücutta dile geliyordu; ancak tavırların sertliğinin ardında, iyi yetiştirilmişliğin gerçek nezaketi yatıyordu.

Ve burada, yalnız dağ istasyonunun bu platformunda bile, Spinrobin, bilginin atmosferini, neredeyse münzeviyi, büyük, parlak, mavi gözlerden düşen garip ateşlerle dolu
aldı. Tüm bunlar, daha önce anlatıldığı gibi, tek bir baskın izlenim bırakmayan, belli bir şaşkınlık etkisiyle, heyecanlı küçük sekreterin üzerinden hızla geçti. Belki de onda en canlı kalan şeyin, büyük mavi gözlerin niteliği, parlaklıkları, uzağı gören ifadeleri, nezaketleri olduğunu söylüyor. Bunlar gerçek bir vizyonerin gözleriydi, ancak böyle bir kişilikte ruh ve beden sağlığını
korumuş bir mistiği ilan ediyorlardı. Bay Skale kesinlikle bir vizyonerdi, ancak aynı zamanda kesinlikle sağlıklı bir eylem adamıydı - muhtemelen
müthiş bir eylem adamı. Spinrobin karşı konulamaz bir şekilde ona doğru çekildiğini hissetti.

"Seviyorum ki," dedi diğeri derin tonlarıyla, "birisini sizinle buluşturmak ve" diye ekledi neşeli bir kahkaha atarak, "bu biraz melankolik ve misafirperver olmayan manzaranın ilk izlenimini etkisizleştirmek hoş değil." Kolunu kasvetli küçük istasyonu ve alacakaranlıkta ağaçsız tepelerin kasvetli ve alçalan manzarasını göstermek için uzattı. Yeni sekreter uygun bir cevap verdi, yalnızlık hissi
beklenmedik karşılamayla kısmen dağılmıştı. Ve bagajlarla ilgili
düzenlemelere başladılar. "Yürümeyi sorun etmezsiniz," dedi Bay Skale,
sadece anlaşmayı öngören bir kesinlikle. "Kısa beş mil. Eşek arabası portmantoyu alır." Bunun üzerine, küçük adamın devam edip edemeyeceğini merak etmesine neden olan bir hızla yola koyuldular. "Karanlıktan önce varacağız," diye açıkladı diğeri, rahatça yürüyerek, "ve hizmetçim Bayan Mawle, çayı hazırlayıp bizi bekliyor olacak." Spinrobin soluk soluğa, belirsiz bir şekilde tanıdığı diğer işverenleri düşünerek onu takip etti - hayırseverler, bankacılar, hırslı Parlamento üyeleri ve geri kalanlar - bir adam için sıradan kişiler; ve sonra hemen önünde yürüyen,
etrafına bu titreşen güç ve kasırga atmosferini yayan,
tuhaf bir şekilde,
burada ve orada neredeyse tatlılık olan bir nezaket damarıyla dokunan muazzam ve heybetli figür. Daha önce hiç bu kadar canlılık, bu kadar büyük ve yardımsever bir babacanlık
yayan bir insan tanımamıştı, yine de tüm bu şefkat havasına
rağmen, onda bir hayranlık duygusu uyandıran bir şey de vardı. Bay Skale'nin çok sıra dışı bir adam olduğunu hissediyordu.

Alacakaranlıkta az ama rahatça konuşarak devam ettiler. Spinrobin
kendini "bakılmış" hissediyordu. Genellikle yeni bir işverenle utangaç olurdu, ancak bu adam onda utangaçlığı veya herhangi bir küçük öz-bilinç biçimini içeremeyecek kadar büyük bir his uyandırdı. Kendini bir sekreterden çok bir oğul gibi hissediyordu. İlanın kelimelerini,
tekil yazışmaların ifadelerini hatırladı ve merak etti. "Olağanüstü bir kişilik," diye düşündü kendi kendine, düşüncelerinin nesnesinin peşinden karanlıkta sendeleyerek yürürken; "basit ama muazzam! Her bakımdan bir dev, muhtemelen," Sonra düşüncesi durakladı, bocaladı. Kehanet ettiği ama adlandıramadığı başka bir şey daha vardı. Tamamen yeni bir şekilde derinliğinin dışında hissediyordu, hayal gücünün henüz öngördüğü herhangi bir rüyadan daha büyük, daha uçsuz bucaksız, daha uzak bir olasılıklar düzeniyle temas halindeydi. Tüm bunlar ve daha fazlası, bu emekli din adamının varlığı, alıcı ve istekli küçük ruhuna aktı.

Ve çok geçmeden bu isimsiz nitelikler kendilerini göstermeye başladı, Spinrobin'in ılımlı yargı güçlerinin yenilgisini tamamladı. Önlerindeki iş veya yeni sekreterin görevleri hakkında henüz aralarında pratik bir kelime geçmemişti. Birlikte yürüdüler, eşitler, tanıdıklar, neredeyse iki arkadaşın yapabileceği gibi sohbet ettiler. Ve tepenin tepesinde, dört mil yürüdükten sonra, ilk kez dinlendiler, Spinrobin soluk soluğa ve terliyordu, pantolonu
sıkıca sokulmuş ve çamurla sararmıştı; Bay Skale, bacakları açık, sakalı
rüzgarın boğazına dolanmış ve baş parmakları yeleğinin yırtmaçlarında, karanlıklaşan manzaraya dikkatle bakarken.
Her tarafta ağaçsız ve ıssız tepeler yükseliyordu.
Gri taştan birkaç yıkık kulübe, eski ve terk edilmiş tarım alanlarının arasında, alt yamaçlara dağılmıştı.
Burada ve orada bir kaya çıkıntısı gökyüzüne doğru kasvetli ve sarp sırtlara doğru uzanıyordu. Ekim rüzgarı her şeyin üzerinden bir o yana bir bu yana geçti, kederli bir şekilde şarkı söylüyor ve zirvelerin arasına
ağır gölgeler düşürüyormuş gibi görünen gevşek bulutları
sürüklüyordu.

III

Ve Bay Skale'nin aniden durduğu, etrafına baktığı ve
sonra arkadaşına baktığı yer burasıydı.

"Kasvetli ve yalnız - bu büyük çıplak dağ ve düşen uçurum," diye gözlemledi yarı kendi kendine, yarı diğerine; "ama güzel, çok, çok güzel." Derin bir nefes verdi, sonra sanki büyük hava
çekimi son derece tatmin ediciymiş gibi içine çekti. Arkadaşının
gözünü yakalamak için döndü. "Burada yükselten vahşi ve ıssız bir güzellik var. Zihnin hayatın tüm akışına odaklanmasını sağlıyor, önemsiz
ayrıntıları arasında kaybolup küçülmek yerine. Güzel manzaralar ruha iyi gelmiyor." Ve tekrar dağ havasından muazzam bir nefes aldı. "Bu."

"Ama belki de içinde bir korku unsuru var, efendim," diye önerdi sekreter,
doğrusunu söylemek gerekirse, manzarasını daha çok gülümsemeyi tercih ediyordu ve
dahası, bu kasvetli ve ilkel doğa ortamında, gelecekteki işvereninin büyük figürünün, hoş olmak için biraz fazla hayranlık uyandıran bir ihtişam havası
aldığının aniden farkına varmıştı.

"Bütün derin güzellikte bu olmalı," diyordu din adamı;
"elbette güzel bir korku, demek istediğim, insanın küçüklüğünü
ortaya çıkarmaya yetecek kadar."

"Belki de, evet," diye kabul etti Spinrobin. O anda kendi önemsizliği, engebeli manzaranın
bir parçası ve parsel haline gelmiş olan Bay Skale'ye kıyasla özellikle belirgin görünüyordu. Spinrobin,
kendi hesabına dışarıda bir yerlerde dönen kayıp bir atomdu, oysa diğeri onunla
tuhaf bir şekilde temas halindeydi, neredeyse birleşmiş ve ona dahil olmuştu. Rahip, derin
nefeslerle, bu gizli güçten bir şeyler
emdi - sonra tekrar dışarı verdi. Arkadaşının üzerinde bir
dalga gibi kırıldı. Yanındaki o devasa insan
figüründen bir tür temel güç yayıldı.

Rüzgar vadiyi yırtarak geldi ve güçlü kanatlar gibi bir
hızla yanlarından geçti. Bay Skale ona dikkat çekti. "Ve şunu dinleyin!"
dedi. "Vadideki ormanlardan şu sıska eski uçurumlara nasıl sıçrayıp şarkı söylüyor!" İşaret etti. Sakalı aniden
yüzüne doğru savruldu. Çıplak başı ve dağınık uçuşan saçları, iri gözleri ve cesur kartal burnuyla etkileyici bir figür sunuyordu. Spinrobin, rüzgarın ve manzaranın zar zor haklı çıkardığı bir coşkunun tavrına geçtiğinin farkında olarak, giderek artan bir şaşkınlıkla onu izliyordu. Kendi kişiliğinde de benzer bir şeyin doğuşunu deneyimlediğini düşündü - açıklayamadığı küçük, vahşi bir
haz dalgası. Aşağıdaki vadideki evi işaret eden arkadaşının sesi tekrar düşüncelerini böldü.

"Dağlar onu nasıl da kesin bir şekilde yiyor. Tam çenelerinde yatıyor,"
ve sekreterin gözleri derinliklere doğru ilerlerken, bir grup gri taş baca ve ormanda çimenleri temsil eden bir açıklık seçti. Durumun yalnızlığını fark ettiğinde "cesaret ve hayal gücü" ifadesi aklına davetsizce geldi ve bu olağanüstü adamın tepelerin arasındaki bu ıssız eski malikanede ses ile yaptığı deneylerin ne olabileceğini yüzüncü kez merak etti.

"Gömülü, efendim, daha doğrusu," diye önerdi. "Sadece görebiliyorum--"

"Ve erişilemez," diye sözünü kesti Bay Skale. "Ulaşılması zor. Kimse
rahatsız etmeye gelmiyor; çalışmak için ideal bir yer. Bu tepelerin oyuklarında
bir adam gerçekten gerçeği arayabilir ve peşinden gidebilir, çünkü dünya buraya girmiyor." Bir an durakladı. "Umarım, Bay Spinrobin," diye ekledi, bazen tüylü yüzünde oluşan o nazik gülümsemeyle ona doğru dönerek, "Umarım çok yalnız bulmazsınız. Ziyaretçimiz yok, yani; dört kişilik küçük evimizde başka hiçbir şey yok."

Spinrobin de gülümsedi. Bu aşamada bile uyum sağlamak için aşırı derecede endişeli olduğunu kabul ediyor. Bay Skale, belirgin tuhaflıklarına rağmen,
ona güven veriyordu. Kişisel çekiciliği her dakika artıyordu; uyandırdığı o belirsiz hayranlık muhtemelen bunu daha da artırıyordu. "Dörtlü"nün kim olabileceğini merak etti.

"Ciddi bir iş için yalnızlıktan daha iyi bir şey yoktur, efendim," diye cevapladı genç adam, geçici bir huzursuzluğu bastırarak.

Ve bununla birlikte yamaçtan aşağı vadiye daldılar, Bay Skale
yol göstererek müthiş bir hızla, zaman zaman kayalardan yankılanan talimatlar ve uyarılar bağırarak, sanki sesler onları dağlardan
aşağı takip ediyormuş gibi. Karanlık onları yuttu,
rüzgarı geride bıraktılar; katlanmış tepelerde yaşayan sessizlik
adımlarının üzerine çöktü; hava daha az keskinleşti; ağaçlar çoğaldı,
onları sis ve gölge parmaklarıyla topladı. Sadece
kayalık yolda botlarının takırtısı ve papazın zaman zaman talimatlar bağıran ağır bas sesi sessizliği bozuyordu.
Spinrobin önündeki büyük karanlık taslağı elinden geldiğince takip etti,
sık sık tökezledi. Sayısız küçük zıplayan adımlarla
bir noktadan diğerine sıyrıldı, titrek ayaklarındaki şanslı bir çeviklik
onu birçok düşüşten kurtardı.

"Arkada iyi misin?" Bay Skale gürlerdi.

"Tamam, teşekkürler, Bay Skale," diye cevap verirdi ince tenor sesiyle,
"Geliyorum."

"O zaman gel!" Ve daha önce olduğundan daha hızlı giderlerdi, ta ki zamanı gelince
çevreleyen ormandan çıkıp evin etrafındaki daha açık alana ulaşana kadar. Bir şekilde, yürüyüşün sarsıcı ilişkilerinde, dört duvar arasında hiçbir resmi konuşmanın
sağlayamayacağı bir
iletişim özgürlüğü
sağlanmıştı. Kirli çizmelerini demir hasırın üzerinde şiddetle 
sürdüler.

"Yorgun musunuz?" diye sordu din adamı, nazikçe.

"Nefes nefese, Bay Skale, teşekkür ederim--başka bir şey değil," diye cevap verdi. Başını kaldırıp
gökyüzüne karşı karanlıkta beliren evin kare kütlesine baktı ve arkadaşının kapıyı açarken çıkardığı ses--demir topuzun gerçek takırtısı--birdenbire ona iki şeyin net bir şekilde farkına varmasını sağladı:
Birincisi, Bay Skale'nin istasyondan bu yana tüm yol boyunca onu yakından izlediğini, tarttığını, test ettiğini, test ettiğini, ama o zamanlar fark etmediği kadar incelikli yollarla ve yöntemlerle
olduğunu anladı;
ikincisi, kendisininkinden daha geniş ve daha güçlü olan bu kişiliğin ağına çoktan o kadar
kapılmıştı ki, eğer isterse kaçması son derece zor olacaktı. Niagara Nehri'nin yukarısındaki bir teknedeki adam gibi, aşağıdaki akıntının çekişini ve emmesini çoktan hissetmişti - onu ileriye çeken büyük bir maceranın şehveti. Eve girerken Bay Skale'nin omzunda duran eli bunun simgesiydi. Arkasından kapanan kapının sesi, kıyıya yanaşmanın
hâlâ mümkün olabileceği
son sessiz su parçasının geçişiydi.

Karanlık, anlaşılmaz korku evinden gelen soluk akıntılar ona
o zaman bile ulaşıyordu ve ruhunun yüzeyinde belirsiz, çözülemez imzalarını bırakıyordu. Bay Skale'nin atmosferinde bu kadar garip bir şekilde titreşen güçler, onu bir giysi gibi
toplayarak kendi kişiliğiyle oynuyordu. Yine de ürperirken bundan hoşlanıyordu. Zaten kendi önemsiz ve
küçük benliğinden bir şeyler
kaybetmiyor muydu? IV

Bu arada din adamı ağır kapıyı kapatmış, karanlığı
dışarı çıkarmıştı ve şimdi büyük, taş döşeli bir koridordan geçerek lamba ve ateşle
parıldayan, duvarları kitaplarla kaplı, rahat ama sade döşenmiş bir odaya doğru yol gösteriyordu. Dolu çay masası ve ocağın üzerinde neşeyle tıslayan bir çaydanlık
bakması hoştu, ancak sekreterin bakışlarını anında
çeken şey, kep ve önlüklü yaşlı kadının yüzüydü - belli ki daha önce "Bayan" Mawle olarak anılan ev sahibi - çay koymak için bekliyordu. Çünkü yıpranmış ve kırışmış yüzünde, şimdiye kadar sadece eski ustaların azizlerin resimlerinde gördüğü tarifsiz bir dokunuş vardı. Dikkatini
çeken ve onu bu kadar ilgi çekici kılan şey, bu tekil mutluluk ifadesiydi, evet, sadece mutluluktan daha fazlasıydı -- neşe, huzur ve kutsanmış bir güvence, canlı bir insan yüzünde nadiren, hatta hiç görülmedi, ve sadece burada ve orada ölümün, hayatlarını en asil şekilde yaşayan birkaç kişinin yüz hatlarına şefkatle bıraktığı o dinginlik maskesinin ardında ima edildi.

Spinrobin biraz nefesini tuttu ve baktı. Yaşlanmış ve şüphesiz çizgili olmasına rağmen, etrafındaki o tarif edilemez ışıltıyı yakaladı, bu da kendini bulmuş ve dış şeylerle mükemmel bir uyum içinde olan bir iç yaşamı ilan ediyordu: kesin bilgi ve kesin umuda dayalı bir yaşam. Sadece tek bir kelimeyle tarif edebildiği yumuşak bir beyazlığa sahipti -- ihtişam. Ve onu orada gördüğü anda, Bay Skale'nin de sahip olduğu şeyin bu olduğunun farkına vardı. O dev, atletik, güçlü adam ve bu kambur, yıpranmış yaşlı kadında ikisi de vardı. Aniden gelen bir sevinçle, bunun nedenini merak etti; belki bir
gün onun da olabilir. Kendi ruhunun alevi içinde sıçradı.

Ve, bu kadar merakla, rahibe bakmak için döndü.
Ateşin ve lambanın daha yumuşak ışığında, yüzü ilk tahmin ettiği gibi altmış değil kırk yaşında görünüyordu; her zaman aydınlık olan gözleri sağlık ve coşkuyla parlıyordu; etrafında büyük bir gençlik ve canlılık havası parlıyordu. O baskın burun ve tüylü saç ve sakal karmaşasıyla güzel bir kafaydı; çok büyük, babacan ve koruyucu görünüyordu, her yerde güçle karışmış, tarif edilemez bir şefkat havası.
Spinrobin ona bakarken ona karşı yoğun bir çekim hissetti. Böyle bir liderle
her yere gidebilir, her şeyi yapabilirdi. Kesinlikle, kalbi bu dünyanın şeylerine
bağlı olmayan bir adam vardı.

Ev hizmetçisiyle tanışması düşüncelerini böldü; ona hiç de
uygunsuz gelmedi; şüphesiz o, ev halkına
evcil olmaktan çok anneydi. "Bayan" Mawle'ın ismiyle
(açıkça nezaket ünvanı) ayağa kalktı ve eğildi ve yaşlı kadın,
birinden diğerine bakarak, yakışır şekilde gülümsedi, reverans yaptı, şapkasını düzeltti ve tekrar çaydanlığa döndü. Hiçbir şey söylemedi.

"Sahip olduğum tek hizmetçi, pratikte," diye açıkladı din adamı, "aşçı, uşak, hizmetçi ve zorba hepsi bir arada; ve yeğeniyle birlikte, evdeki bizden başka tek kişiler. Çok basit bir _menage_, görüyorsunuz ya, Bay Spinrobin. Ayrıca sizi uyarmalıyım," diye ekledi, "neredeyse taş gibi sağır ve belki de fark ettiğiniz gibi sadece bir kolunu kullanabiliyor. Sol kolu"--bir saniyenin kesri kadar tereddüt etti--"solmuş."

Yeğeninin nasıl olacağına dair geçici bir merak, tereyağlı tostunu ve çayını yutarken eşlik etti, ancak Bay Skale ve hizmetçisinin kişilikleri, bu merakın fazla güçlenmesini engelleyen duygular üretmişti. Şimdilik daha fazlasıyla başa çıkamadı. Şaşkınlık yolunu tıkadı ve akşam yemeğinden önce odasında
kendisini yoğun bir şekilde saran izlenimleri ayıklamaya çalıştı,
ama gözle görülür bir başarı elde edemedi. Yatak odasının duvarları, koridor ve holün duvarları gibi çıplaktı; mobilyalar sağlamdı
ve eski modaydı; belki de yetersizdi, ama alışkın olduğundan daha fazlaydı;
ve Londra'nın havasız konaklama yerlerinin sıkışık mekanlarından sonra ferahlık çok hoştu. Birkaç eşyasını açtı, onları büyük boy dolabın çekmecelerine düzgün bir şekilde yerleştirdi, gömleklerini, çoraplarını
ve kravatlarını saydı, her şeyin yolunda olduğundan emin oldu ve sonra bir koltuk çekti ve
rahatlatıcı ateşin önünde ayak parmaklarını kızarttı. Birçok şey düşünmeye ve son birkaç saatin olaylarının uyandırdığı sayısız küçük soruyu çözmeye çalıştı; ama tek şey, öyle görünüyor ki, zihnini gerçekten meşgul eden şey, Bay Skale ile birlikte olduğu ve Bay Skale'nin evinde olduğu; bir aylık bir deneme için orada olduğu; yardım edeceği işin doğasının bilinmediği, muazzam, tekil olduğu; ve sıra dışı ve devasa işvereni tarafından terazide tartıldığı gerçeğiydi. Zihninde bu sıfatı kullandı.
Büyük din adamıyla ilgili bir şey vardı - devasa.

"İbranice bilgisi - tenor sesi - cesaret ve hayal gücü - dünya dışı" ve benzeri konularda biraz karışık bir değerlendirmenin ortasındayken, kapı çalındı ​​ve akşam yemeğinin hazır olduğunu bildirmek için gelen Bayan Mawle geldi. Orada, siyahlar içinde, anaç ve hoş bir figür olarak durdu ve ona üçüncü şahıs olarak hitap etti. "Eğer Bay Spinrobin aşağı inmeyi kabul ederse," dedi, "Bay Skale bekliyor. Bay Skale her zaman _oldukça_ dakiktir." Her zaman böyle, üçüncü şahıs olarak konuşurdu; kaçınılabiliyorsa asla kişisel zamir kullanmazdı. O,
doğrudan ismi tercih ediyordu, öyle görünüyordu. Ve Spinrobin dışarı çıkarken yanından geçerken, daha fazla gözlem yaptı, bunu söylerken gözlerinin içine baktı: "ve Bay Spinrobin'in bir şeye ihtiyacı olursa, _bu_," onu işaret ederek, "hizmetçinin odasında çalan zildir. Bayan Mawle, onu
duymasa da sallandığını görebilir. Gündüz veya gece," diye ekledi hafifçe reverans yaparak, "ve hiç sorun yok, tıpkı diğer beyefendilerde olduğu gibi--"

Yani başka beyefendiler, başka sekreterler de olmuştu! Ona başını sallayarak ve gülümseyerek teşekkür etti ve temiz mavi bir takım elbise, siyah ipek çoraplar ve parlak yeni bir çift ayakkabıyla aşağı doğru aceleyle yürüdü, Bay Skale ona giyinmemesini söylemişti. Bu arada, "gündüz veya gece" ifadesi ona anlamlı ve tuhaf geldi. Daha sonra hatırladı. O anda, sadece
şaşkınlığına neden olan kafa karıştırıcı şeylere bir tane daha eklediğini fark etti.

V

Ancak çok uzağa gitmeden önce, bir başkası geldi - taçlandırıcı
bir şekilde şaşırtıcı. Çünkü karanlık koridorun yarısına gelmişti, bir mağaranın ağzı gibi parıldayan koridora doğru gidiyordu ki, en ufak bir uyarı olmadan, aniden çekici
ve tamamen lezzetli bir şeyin varlığının akışına
girdiğinin farkına vardı. Hiçbir yerden
gelmiyordu -anlaşılmaz bir şekilde ve ilk başta çıplak bir haz hissi şeklini aldı, çocukluk günlerinin heyecanı kadar keskin. Çok
hızlı bir şekilde onu tatmin eden bir şey içine geçti. "Yani, her neyse," diyor, "daha fazlasını isteyemez veya isteyemezdim. Hepsi oradaydı, eksiksiz,
üstün, yeterli." Ve aynı anda, dar koridorun göreceli karanlığında, mermer kadar soluk, çiçek gibi güzel, koyu hacimli saçları ve titrek kirpik ağının ardından kendi gözleriyle buluşan büyük gri gözleri olan bir kızın yüzünün canlı, titrek bir resmini gördü. Omuzlarına kadar onu gördü.

Dik ve hareketsiz bir şekilde duvara yaslanarak ona geçmesi için durdu - bu ani ve beklenmedik varlığı onu çok elektriklendiren
zayıf genç kız. Gözleri onu bir resmin gözleri gibi takip etti, ama ne eğildi ne de reverans yaptı ve yaptığı tek hareket, yanından geçerken başını ve gözlerini hafifçe çevirmekti. Bu sessiz ve keyifli tanışma olağanüstü etkiliydi, çünkü şimşek kadar hızlı ve şimşeğin müthiş ve hesaplanamaz nişan alma kesinliğiyle, kör edici ve tam bir ele geçirme etkisiyle onun kalbine sıçradı.

Elbette, bunun yeğen olduğunu fark etti - evin dördüncü üyesi ve ortaya çıkan duygu karmaşasından kendini kurtarmak için aklına gelen ilk net düşünce, onun adının ne olabileceğine dair içgüdüsel merakıydı. Bu hoş hayaletin adı neydi? Kanında dolaşan ve dans eden soru buydu. Bir dakika sonra onu keşfedeceğinden emindi. (Bundan emindi) M ile başlamalıydı.

Duraksamadı ya da hızını değiştirmedi. Hiçbir tanıma belirtisi göstermedi.
O geçerken gözleri kısa bir an için birbirini yuttu - ve
sonra hızlı, heyecanlı adımlarla koridordan aşağı yürüdü ve kız arkasındaki gölgelerde gözden kayboldu.
Geri dönüp bakmadı bile, çünkü şaşırtıcı bir şekilde yanından hareket ediyor gibiydi, sanki bir kısmı onun varlığına karışmıştı.
Onu
kendisiyle birlikte taşıdı. Birlikte tatlı ve harikulade bir alışveriş yapmışlardı. Garip bir şekilde kutsanmış, içten yatıştırılmış, tamamlanmış ve aşağı inerken bildiği ismin neredeyse iki kere daha ortaya çıkıp kendini gösterdiğini hissetti - ama asla tam olarak değil. M ile, hatta Mir ile başladığını biliyordu - ama daha fazlasını elde edemedi. Gerisi ondan
kaçtı. İsmin sadece bir kısmını sezdi. Sadece onun formunun bir kısmını görmüştü. Ancak ilk hece, içinde son derece tatlı bir otoriteyle şarkı söyledi. Küçük ruhunun derinliklerinde, mutlulukla titreşen
muhteşem bir yeni şeyin farkındaydı. Kendisinin bir kısmı da onunla birlikte şarkı söyledi. "Çünkü gerçekten titriyordu," dedi, "ve başka hiçbir kelime onu tanımlayamaz. Müzik gibi, bir tel gibi titriyordu; sanki yanından geçtiğimde bir yay almış ve en derin varlığımın tellerine şarkı söyletmek için çekmiş gibiydi..."

"Gel," diye bağırdı koridorda duran rahibin gür sesi; "Seni bekliyordum."

Bu, şikayet ederek veya herhangi bir kusur bulma düşüncesiyle değil, daha ziyade - hem ton hem de tavır bunu ele veriyordu - takip edecek önemli bir şeyin habercisi olarak söylendi. Bay Skale biraz sabırsızlıkla yoldaşını kolundan tuttu ve öne doğru götürdü; taş zeminde Spinrobin'in ayak sesleri bir çocuğunki gibi hafif ve dans edercesine duyuluyordu. Rahip yürüdü. Yemek odası kapısında durdu, aniden döndü ve aynı anda genç kızın figürü, beklediği
karanlık koridorun ağzından sessizce onlara doğru kaydı.

Onun girişi, yine, ilginç bir şekilde etkiliydi; bir rüyanın
güzel bir düşüncesi gibi salona ve Spinrobin'in hayatına girdi. Dahası,
o tamamen ışıkta görünür hale geldiğinde,
sanki söylendiğini duyuyormuş gibi, isminin tamamını bildiğini hissetti.
Onu kısmen gördüğünde, koridorda ilk hece ona gelmişti ve "Mir--"nin "Miranda", "Myrtle" veya başka bir muazzamlığın bir parçası olabileceği korkusu anında geçti. Bunlar sadece kaba ve
acımasız yanlış adlandırmalar olurdu. Onun gerçek adı--ruhunu tanımlayan tek isim--başladığı gibi, M ile bitmeliydi. Aklına geldi ve aynı anda Bay Skale onu dudaklarından aldı.

"Miriam," dedi derin bir tonda, adını ağzında yuvarlayarak,
buna ait her ses tonunu çıkarmak için, "bu Bay Spinrobin, size bahsettiğim kişi. Umarım bize yardım etmek için geliyor."

VI

Spinrobin ilk başta sadece Skale'nin adını söyleme biçiminin kendisinde yarattığı keskin zevkin farkındaydı, çünkü bu, düşüncelerinde bir melodi gibi devam eden
mırıldanan, şarkı söyleyen bir sesle bilincine girdi. Hızla akan kanı onu vücudunun her yerine taşıdı. Adını sadece kulaklarıyla değil, tüm kişiliğiyle duydu--onu
çok heyecanlandıran melodik, rahatsız edici bir müzik cümlesi. Sonra, onun önünde durduğunu, elini sıktığını ve hayal edilebilecek en eksiksiz güven ve sempati ifadesiyle gözlerinin içine baktığını ve onu daha da yakınına çekmek ve küçük parlayan yüzünü öpmek için neredeyse karşı konulamaz bir arzu duyduğunu biliyordu. Üçüncüsü, aslında üç izlenim neredeyse aynı anda gerçekleşmiş olsa da, din adamının devasa figürü arkalarında duruyordu,
biraz şüpheyle değil, çok ateşli bir sempatiyle ilham almış, biraz kanıt ifşası için istekli, dikkatli ve uyanık bir dedektif gibi, son derece dikkatli ve ilgiyle izliyordu.

Bu toplantının Bay Skale'nin amacı için çok önemli olduğunu anlamıştı.

"Nasılsınız, Bay Spinrobin," yumuşak bir sesin söylediğini duydu ve bu sıradan cümle onu daha normal bir duruma geri döndürmeye yaradı. Ama bunu söylerkenki ton ona ikinci bir heyecan verdi
neredeyse ilkinden daha keyifliydi, çünkü nitelik alçak ve flüt gibiydi,
tıpkı yumuşak bir üflemeli çalgının yumuşak notası gibi ve ismini okşayarak telaffuz etme biçimi bir vahiy gibiydi. Bay Skale bunu nasıl onurlu bir şekilde duyuracağını biliyordu, ama bu kız daha fazlasını yaptı - canlı bir şekilde duyurmuştu.
"Sana yeni bir isim vereceğim" düşüncesi, çocukluğun bir hafıza hücresi küçük yükünü en uygun zamanda boşaltıp
kendisini yeniden doldurmaya devam ederken, aklına geldi.

Spinrobin'in yüzünde beliren mutluluk gülümsemesi, en ufak bir edepsizlik belirtisi göstermeden, ancak göz kapaklarını indirmeye en ufak bir eğilim göstermeden, kendi gözlerine dikkatle bakan gözlerinde kesinlikle yansımıştı. İki doğa, iki müzik notasının bir akorda yerlerini almak için koşması gibi doğal bir şekilde birbirleriyle buluşmak için dışarı koştu. Bu hafif, mavi gözlü, saçları açık ve ruhu hassas genç kız ve bu ince, koyu tenli, müzik sesi ve kocaman açık gri gözlere sahip küçük kız, atmosferleri birbirine değdiği ve karıştığı ilk andan itibaren birbirlerini anladılar; ve büyük Skale, omuzlarının üzerinden dikkatle bakarak, bunun iyi olduğunu gördü ve sırayla onlara da gülümsedi.

"Ruhların ve seslerin uyumu tamamlandı," dedi, ama o kadar alçak bir sesle ki sekreter duymadı. Sonra, her birinin omzuna bir el koyarak, onları önünden yemek odasına doğru yarı yarıya itti, tüm yüzü sanki tek bir büyük memnuniyet gülümsemesine dönüştü. Önemli olay, onu tamamen tatmin edecek şekilde sonuçlanmıştı. İki çocuğundan çok memnun olan hayırsever bir baba gibi görünüyordu.

Fakat Spinrobin, kızın yanına yaklaştığında ve neredeyse ona değecek kadar hışırtı yapan elbisesinin hışırtısını duyduğunda, sanki giderek daha hızlı hareket eden kayan bir
platformun üzerinde duruyormuş gibi hissetti ve içine
girdiği macera artık hiçbir şeyin
durduramayacağı bir ivme kazanmıştı. Ve bundan hoşlanıyordu. Onu kendinden çıkarıp
çok büyük bir şeye
taşıyacaktı....

Ve akşam yemeğinde, kızın karşısına oturup yüzünü
yakından incelerken, Bay Skale'nin ikisini daha da yakından incelemekle meşgul olduğunu hemen fark etti. Her zaman seslerini dinliyormuş gibi görünüyordu. Ancak, yeterince az konuşuyorlardı, sadece gözleri sürekli olarak buluşuyordu ve bunu yaptıklarında geri çekilmek için bir arzu belirtisi yoktu. Bakışları birbirlerine sabitlenmişti, onun tarafında utangaçlık olmadan, onun tarafında küstahlık olmadan. Bay Skale'nin onlar için samimi ve hatta şefkatli bir anlayış istediği açıktı ve sekreter ona bu nedenle her zamankinden daha fazla ısındı, başka bir şey olmasa bile.

Nadiren düşündüğünde, onu da şaşırttı - zorunlu olarak mütevazı bir kökene sahip olan bir kızın kendini böylesine eksiksiz ve doğal bir ayrıcalıkla taşıyabilmesi ve kendisini kesinlikle "hanımefendi" olarak kanıtlayabilmesi. Çünkü onda, herhangi bir dünyevi rütbe veya sınıfın sağlayabileceğinden daha büyük bir değer vardı; ruhu özünde seçkin, tamamen sade, ancak büyük ve doğal bir gururla güçlüydü. Ruhunun kendi büyük değerinden şüphe etmek - veya başkalarınınkini sorgulamak - hiç aklına gelmemişti. Bir şekilde küçük sekreterin kendisini çok önemli hissetmesini sağlamıştı. Daha önce kendi değerinin hiç farkına varmamıştı. Varlığı, gözleri, sesi bunu ortaya çıkarmaya hizmet ediyordu. Ve tam bu noktada her zaman bahsettiği çok ilginç bir ayrıntı, soyadının ne olabileceğini veya gerçekten bir soyadı olup olmadığını hiç merak etmemiş olmasıdır. Adı Miriam, yeterli görünüyordu. Geri kalanı -eğer o üç heceyle tanımlanmayan başka bir parçası varsa-
güvenli ve doğal bir şekilde
kendi adının bir yerinde yer alıyordu. "Spinrobin" hem onu ​​hem de kendisini tanımlıyordu. Ancak "Miriam" kendi kişiliğini tamamlıyor ve aynı zamanda onu genişletiyordu. Kendini onunla sarmalanmış ve huzur içinde hissediyordu. Philip Skale, Bayan Mawle ve Miriam ile birlikte, Robert Spinrobin, doğal olarak "aileden biri" olduğunu hissediyordu. Akordaki dört nota gibiydiler: Skale, büyük bas; Mawle, yumuşak alto; kendisi ve Miriam, sırasıyla yankılanan tenor ve şarkı söyleyen soprano. Zihninin derinliklerinde, tüm bu tekil işi kendi kendine yorumlamaya çalıştığı imgeler, öyle görünüyor ki, o zaman bile müziğe ve müziğin analojilerine göre ilerliyordu. Yemek kısa ve çok basitti. Bayan Mawle masanın ucundaki eklemi
kesti, sebzeleri verdi ve uzun zamandır sahip olduğu alışkanlığın kesinliğiyle
onların ihtiyaçlarını karşıladı. Solmuş koluna rağmen becerisi
dikkat çekiciydi. Çok az konuşuyorlardı, Bay Skale neredeyse hiç konuşmuyordu. Miriam zaman zaman masanın karşısındaki sekretere
konuşuyordu. Soru sormuyordu, sanki onun hisleri ve zevkleri hakkında her şeyi biliyormuş gibi gerçekleri dile getiriyordu. Belki yirmi yaşında olabilirdi, ama
bir şekilde onu çocukluğuna geri götürdü. Ve Bay Skale'nin varlığını görmezden gelerek
bir çocuğun basit küstahlığıyla şeyler söyledi. Sekretere
sanki onu her zaman tanıyormuş gibi geldi.

"Nasıl görüneceğini biliyordum," dedi, en ufak bir utangaçlık belirtisi göstermeden,
"Adını duyduğum anda. Ve sen de adımı çok çabuk öğrendin mi?"

"İlk başta sadece bir kısmını--"

"Ah evet; ama beni tamamen gördüğünde her şeyi anladın," diye sözünü kesti.
"Ve adını seviyorum," diye ekledi, yumuşak gri gözleriyle ona gözlerinin içine bakarak; "her şeyi anlatıyor."

"Seninki de öyle, biliyorsun."

"Elbette," diye güldü; "Bay Skale doğduğum gün bana verdi."

"Duydum," diye araya girdi din adamı, neredeyse ilk kez konuşuyordu.
Ve konuşma tekrar kesildi, sekreterin başı neredeyse dönüyordu.

"Elbette hepsini kullandın, küçük bir çocukken," dedi hemen ardından;
"isimler mi yani?"

"Daha doğrusu," diye cevapladı tereddüt etmeden; "sadece ben
biraz kaybettim
çünkü--"

"Burada sana geri dönecek. Çok muhteşem, tüm bu ses dünyası
ve her şeyi değerli kılıyor. Ama ilk başta yolunu kaybediyorsun, tabii; özellikle de pratikten uzaksan, ki öyle olmalısın."

Spinrobin ne diyeceğini bilmiyordu. Bu genç kızın böyle bir dil kullandığını duymak nefesini kesti. Onun bir amaçla konuştuğunu, din adamının sürekli olarak onu tabi tuttuğu gizli sınavda Bay Skale'yi desteklediğini fark etti. Yine de
bunda hiçbir endişe unsuru yoktu. Bu ikisiyle birlikte odada ve bir o yana bir bu yana koşturan hizmetçinin anaç figürüyle, kendini evinde, rahatlamış, bakılmış hissediyordu - hatta daha da iyisi, en iyi halinde hissediyordu; sanki küçük hayatının akışı çok daha büyük ve daha değerli bir nehirle, üstelik taşkın bir nehirle karışıyormuş gibi. Ama yine de aklına en çok gelen şey müzik imgeleriydi. Kendi küçük kişiliğinin notasının, tam bir akorun rahatlatıcı
koynuna yakalandığını hissediyordu....

VII

"Bay Spinrobin," aniden masanın karşısından yumuşak ve alçak bir sesle duyuldu ve kızın adını söylediğini duyduğunda heyecanlanarak hızla başını kaldırdı ve kızın kocaman açılmış gözlerinin kendisine baktığını gördü. Kızın yüzü biraz öne doğru eğilmişti ve masanın üzerinden ona doğru eğilmişti.

Bay Spinrobin'e bakarken kız onun adını tekrarladı, ağır ağır, sessizce ve eskisinden daha da yumuşak bir şekilde: "Bay Spinrobin." Fakat bu sefer, gözleri buluştuğunda ve
dudaklarından heceler çıktığında, tekil bir
son sesin -son derece yumuşak ama canlı bir üst tonun- buna eşlik ettiğini fark etti.
Heceler, içinde bir şeylerin titreşmesine neden oldu, kendi kendine şarkı söyleyen,
yükselen nabızlarının zamanla ve melodiyle
uyduğu bir melodiye dönüşen bir şey.

"Şimdi, lütfen, adımı söyle," diye ekledi. "Lütfen bana doğru bak,
doğru gözlerimin içine ve _benim_ adımı telaffuz et."

Dudakları, itaat ederken, çok hafif de olsa, titriyordu.

"Miriam..." dedi.

"Her heceyi çok belirgin ve çok yavaş telaffuz et," dedi,
gri gözleri yanan yüzünün her yerindeydi.

"Mir ... ben ... varım," diye tekrarladı, gözlerinin ortasına baktı
hiç kıpırdamadan ve ismini söylemesinin kendisinde, onun kendi isminden bahsetmesiyle uyanan orijinal tınıların bir gelişimini ve uzantısını yarattığının anında farkına vardı. Harikaydı ... enfes ... nefis. Tekrar söyledi ve sonra onun da aynı anda kendi ismini söylediğini duydu. Her biri diğerinin ismini söyledi. İçindeki müziğin aradaki boşluğu
aşıp ona aktarıldığını duyduğuna yemin edebilirdi ... ve kendi isminin de _onun_ kanında şarkı söylediğini duydu.

Çünkü isimler gerçekti. Bu yumuşak tonlamalı söylemeyle, karşılıklı olarak, konuşulan sesin arkasında var olan ve tezahür etme araçlarından bağımsız olan Ebedi Konuşma Prensibinin
gizli ritmine geçiyor gibiydiler. İsimlerinin ardında perdelenmiş ve sınırlandırılmış olan merkezi varlıkları, eşzamanlı ritmik titreşimin bir anını biliyordu. Birbirlerine mutlak bir
tanıtımlarıydı bu, çünkü çıplak bir
vahiy anıydı.

"Spinrobin...."

"Miriam...."

VIII

... Büyük bir ses hacmi aniden iki şarkı söyleyen ismi sardı ve yakaladı ve büyü bozuldu. Miriam gözlerini indirdi;
Spinrobin yukarı baktı. Bay Skale'nin sesi onlara bağırarak geldi.

"Muhteşem! Muhteşem!" diye haykırdı; "Sesleriniz, isimleriniz gibi, nitelik, perde, vurgu, her şey bakımından birbirleri için yaratılmış." Heyecanlı olmaktan çok coşkuluydu; ancak diğer ikisinin tek başına anahtarını tuttuğu bu şaşırtıcı performansa katılan Spinrobin için her şey kelimelerle ifade edilemeyecek kadar karmaşıktı. Büyük bas bir an kulaklarının etrafında çarpıp gürledi; sonra sessizlik geldi. Sınav veya her neyse, bitmişti. Başarılı olmuştu.

Bay Skale, yüzü hala coşkuyla parlayarak ona doğru döndü.
Aynı şekilde mutlu olan Miriam, ellerini kucağında kavuşturmuş bir şekilde onu izliyordu.

"Sevgili dostum," diye haykırdı din adamı, sandalyesinde yarı doğrularak, "bizi ne kadar
deli sanıyorsun! Bizi ne kadar
deli sanıyorsun! Sana sadece
güvenebilirim ki, daha fazlasını öğrendiğinde, ki yakında öğreneceksin, az önce olanların önemini anlayacaksın..."

Spinrobin'in görünüşe göre tam olarak kavrayamadığı çok daha fazlasını söyledi.
Çok şaşkındı. Gözleri, karşısında oturan kızı aradı, ona baktı. Tüm solgunluğuna rağmen, yüzü şefkatle yumuşak ve güzeldi; gördüğü herhangi bir insan
yüzünden daha saf ve lekesiz olduğunu düşündü ve bir çocuğun yüzü kadar tatlıydı. Tamamen
lekesizdi. Benzer bir ışık Skale ve Bayan Mawle'nin yüzlerinde parladı. Onların durumunda, yıpranmış ve deneyimli bir etin az çok
kirletici giysisinden yolunu açmıştı. Ancak Miriam'ın gözlerindeki ve tenindeki ışık oradaydı çünkü hiç sönmemişti. Ruhunun bozulmamış parlaklığını korumuştu. Şaşkın sekreterin küçük ruhunda gerçek bir hayranlık ve hayranlık ürpertisi vardı.

"Bay Skale'nin kahvesi kütüphanede servis ediliyor," diye duyurdu arkalarındaki hizmetçinin sesi; ve Spinrobin tekrar döndüğünde Miriam'ın fark edilmeden odadan kaydığını ve gittiğini keşfetti.

Bay Skale arkadaşının kolunu tuttu ve koridora doğru yol aldı.

"Onu sevdiğine sevindim," dedi şaşırtıcı bir şekilde. "Bu, bana uymanın ilk ve en temel koşulu."

"O çok hoş, harika, çekici, efendim--"

"Eğer isterseniz 'efendim' demeyin," diye cevapladı din adamı, misafirinin geçmesi için eşikte bir kenara çekilerek; "İsmin kullanılmasını tercih ederim, biliyorsunuz.
Bence önemli."

Ve arkalarından kütüphane kapısını kapattı.

Bölüm II

I

Birkaç dakika ateşin önünde oturdular ve kahvelerini sessizce yudumladılar. Sekreter, bu olağanüstü maceraya doğru yolculuk ettiği kayan platformun kendisi için biraz
hızlı gittiğini hissetti. Olaylar, onlara doğrudan bakmaya
vak kalmadan önce geçip gitmişti. Miriam'ın güzelliği ve onunla konuşma şeklinin şaşırtıcılığı yüzünden yönünü kaybetmişti. Her zaman düşüncelerinin içinde yaşasaydı, birbirlerine tamamen sempati duyduklarına onu ikna etmek için daha iyi hesaplanmış kelimeler seçemezdi. Bay Skale,
üstelik, içtenlikle onayladı. Spinrobin'in tüm bunların içinde açıkça gördüğü tek şey, kendisinin ve Miriam'ın -daha doğrusu seslerinin- papazın gizemli deneylerinin başarısı için gerekli olduğuydu. Sadece, küçük cadı Miriam her şeyi bilirken, yargılanan aday olan o henüz hiçbir şey bilmiyordu.

Ve şimdi, kütüphanenin mahremiyetinde birbirlerinin karşısında otururken, Spinrobin, kendine güvenen ve bir kez olsun ismiyle ve kişiliğiyle gurur duyan bir şekilde, olayın kalbine daha fazla
çekilmeyi dört gözle bekliyordu. Ancak, işler onun istediğinden daha yavaş ilerliyordu. Bay Skale'nin planı aceleye getirilemeyecek kadar büyüktü. Rahip sigara içmezdi, ancak arkadaşı diğerinin hazır izniyle küçük bir sigarayı hafifçe tüttürdü. Kısa, hızlı nefesler çekti, sanki duman ön dişlerin ötesine girmekten korkuyormuş gibi ve
tek parmağıyla külleri durmadan tabağına döktü,
düşecek hiçbir şey olmadığında bile. Arkalarındaki masada gölgeli lamba gıcırdıyordu,
yüzlerini gözlerinden aşağıya doğru aydınlatıyordu.

"Şimdi," dedi Bay Skale, açıkça gürlediğinin farkında olmadan, "sessizce ve rahatsız edilmeden
konuşabiliriz." Geniş eliyle sakalını yakaladı,
çenesinin kare şekli saçlarının arasından görünecek şekilde.
Sesi müzikal bir şekilde gürledi, odayı doldurdu. Spinrobin dikkatle dinliyordu,
bacak bacak üstüne atmaktan bile korkuyordu. Gerçek bir açıklamanın geldiğini hissediyordu.

"Yıllar önce, Bay Spinrobin," dedi basitçe, "Norfolk'taki bir taşra bölgesinin papazı olduğumda, bir keşif yaptım - devrim niteliğinde bir keşif - gerçek şeylerin dünyasında, yani manevi şeylerin dünyasında bir keşif." 

Sıkışmış sakalının üzerinden arkadaşına sabit bir şekilde baktı, görünüşe göre kısa, anlaşılır ifadeler arıyordu. "Ama bir keşif, gelişimini bir kenara bırakmak zorunda kaldım, ta ki bu mülkle birlikte bana müthiş - özellikle müthiş diyorum - araştırmalarımı sürdürmemi sağlayan araçları ve boş zamanı miras alana kadar. Birkaç yıldır burada sessizce çalışıyorum ve muazzam arayışıma daldım." Ve yine durdu. "Bir noktaya ulaştım, Bay Spinrobin--" 

"Evet," diye araya girdi sekreter, sanki adının anılması bir düğmeye basmış ve bir ses çıkarmış gibi. "Bir nokta--?" 

"Sesi belirli bir
kaliteye sahip birinin yardımına ihtiyacım olduğunda -belirli bir nota çıkaran bir adam--belirli bir tenor notası." Sakalını serbest bıraktı, böylece bir yay gibi uçtu, aynı anda
duyuruyu etkili bir şekilde iletmek için başını öne doğru itti.

Spinrobin, aceleyle çırpınan bir hareketle bacaklarını çaprazladı. "Sizin
reklam ettiğiniz gibi," diye önerdi.

Rahip eğildi.

"Doğru adamı bulma çabalarım," diye devam etti meraklı, sandalyesine yaslanarak, "şimdi bir yıldır devam ediyor. Burada bir düzine adamla karşılaştım, her biri bir aylık deneme sürecindeydi. Hiçbiri uygun değildi. Hiçbiri gereken ses kalitesine sahip değildi. Tek bir istisna dışında hiçbiri yalnızlığa, inzivaya dayanamıyordu; ve istisnasız hepsi fedakarlık yapmak için fazla dünyeviydi. İstedikleri maaştı. Dahası, çoğunluk hayal gücünü fanteziyle, cesareti ise küstahlıkla karıştırdı. Ve en önemlisi, hiçbiri Miriam'ın testinden geçemedi. Hiçbiriyle uyum sağlayamadı. Hepsi birer uyumsuzluktu. Siz, Bay Spinrobin, kabul gören ilk kişisiniz. İsminizi duyduğu anda sizin için ağladı. Ve bunu biliyor. Soprano söylüyor. Sizi akora aldı."

"Umarım gerçekten--" diye kekeledi telaşlı ve şaşkın sekreter ve sonra
durdu, saçma bir şekilde kızardı. "Benim için kendim için iddia etmeye cesaret edebileceğimden çok daha fazlasını iddia ediyorsun," diye ekledi. Miriam'a yapılan gönderme onu çok sevindirdi ve
yargısını tamamen mahvetti. Kıza kendisini onayladığı için
teşekkür etmeyi özledi. "Sesimin--şey--senin--akoruna--uymasına sevindim." Yüreğinin derinliklerinde Bay Skale'nin ne demek istediğini bir şekilde anlamıştı,
ama bunu kendisine bile itiraf etmekten yarı utanıyordu. Bu yirminci
yüzyılda her şey çok romantik, mistik ve saçma görünüyordu. Her şeyin yarı yarıya doğru olduğunu hissediyordu. Keşke çocukluğunun o büyük "zihinsel
ovasına" geri dönebilseydi, her şey _oldukça_ doğru olabilirdi.

"Kesinlikle," diye devam etti Bay Skale, onu gerçekliğe döndürerek,
"kesinlikle. Ve şimdi, size daha fazlasını anlatmadan önce, eminim ki
size bir veya iki kişisel soru sormamı mazur göreceksiniz. İlerledikçe güvenli bir şekilde inşa etmeliyiz, hiçbir şeyi şansa bırakmamalıyız. Deneylerimin ihtişamı ve önemi bunu gerektiriyor. Daha sonra," ifadesi adamın karakteristiği olan bir şekilde aniden yumuşadı, "bana benzer sorular sormaktan çekinmemelisiniz, istediğiniz kadar kişisel ve doğrudan. Başlangıçta aramızda mükemmel bir samimiyet kurmak istiyorum."

"Teşekkür ederim, Bay Skale. Elbette - şey - aklıma bir şey gelirse -" Kendisine bu kadar yakın olan büyük yüzün neden olduğu anlık bir şaşkınlık, cümlenin tamamlanmasını engelledi.

"Örneğin inançlarınıza gelince," diye aniden devam etti din adamı,
"dini inançlarınızdan bahsediyorum. Bu konuda sizden emin olmalıyım.
Nesiniz?"

"Hiçbir şey - sanırım," diye cevapladı Spinrobin tereddüt etmeden, ruhunun Cambridge'den beri çeşitli inançlar arasında nasıl sıçradığını ve şu anki Her Şeye İnanç durumuna nasıl ulaştığını, ancak kesin bir
etiket olmadan. "Özellikle hiçbir şey. İsim olarak, ama - bir Hristiyan."

"Bir Tanrı'ya mı inanıyorsun?"

"Kesinlikle Yüce bir Zekâ," diye vurgulu bir cevap verdi.

"Ve ruhlar?"

Spinrobin tereddüt etti. Çok dürüst bir ruhtu.

"Başka bir hayat, diyeyim," diye yardım etti din adamı; "kendimiz dışında başka varlıklar?"

"Sık sık hissettim - daha doğrusu merak ettim," diye dikkatlice cevapladı, "insanlıktan başka
evrim sistemleri
olup olmadığını. Böyle
olağanüstü Güçler bazen birinin hayatına
rastgele girer ve insan bunların
nereden geldiğini merak etmekten kendini alamaz. Ancak
hiçbir zaman kesin bir inanç
formüle etmedim-"

"Senin dünyan kör bir kaos değil, demek istiyorum?" Bay Skale ona ciddi bir şekilde sordu,
sanki bir çocuğa soru sorar gibi.

"Hayır, hayır, kesinlikle. Bir düzen ve sistem var--"

"Kişisel olarak değerli bir şey olarak sayıldığın bir şey mi?" diye sordu diğeri hemen.

"Böyle düşünmek hoşuma gidiyor," özür dileyen bir cevaptı. "Bir yerlerde beni çok büyük bir amaca dahil eden bir şey var--sadece,
elbette, benim de üzerime düşeni yapmam gerekiyor ve--"

"İyi," diye sözünü kesti Bay Skale. "Ve şimdi," diye sordu yumuşak bir sesle, bir an duraksadıktan sonra, öne eğilerek, "ya ölüm? Ölümden
korkuyor musun?"

Spinrobin gözle görülür bir şekilde irkildi. Bu olağanüstü
dinsel öğretinin nereye varacağını merak etmeye başladı. Ama hemen cevap verdi: Bunları
düşünmüştü ve nerede durduğunu biliyordu.

"Sadece olası acısından," dedi, önündeki sakallı yüze
gülümseyerek. "Ve tabii ki muazzam bir merak--"

"Bu senin için yok olma anlamına gelmiyor--örneğin bir mumun alevi gibi sönmek mi?"

"Buna asla inanamadım, Bay Skale. Devam ediyorum
bir yerde ve bir şekilde--sonsuza dek."

Çapraz sorgu onu giderek daha fazla şaşırttı ve bunun aracılığıyla, ilk kez, belirsiz bir şekilde, tam olarak doğru olmayan, en büyük anlamda izin verilebilir olmayan bir şeyin belli bir gerginliğini hissetmeye başladı. Bu tuhaf ve oldukça rahatsız edici izlenimi
üreten soruların kendisi değildi, fakat Bay Skale'nin zemini böylesine olağanüstü bir titizlikle
hazırlıyor olmasıydı. Bu konuşma,
sanki, büyük Deneyin
gömülü olduğu okyanustan gizemli bir şekilde üzerine doğru yuvarlanan ilk dalgaydı. Gelgit gücünde, okyanussal
hacimde kuvvetler, onu şimdi örtüyordu, fakat o bunları çoktan hissediyordu. Ona
din adamının kişiliği aracılığıyla ulaşıyorlardı. Spinrobin, istasyon platformunda karşılaştıkları ilk anda, kişiliğinde oynayan bu kuvvetlerin farkındaydı ve dağların üzerinden eve doğru yürüyüşleri sırasında daha da güçlü bir şekilde "hissetmişti".

Bunların oyununun ardında daha karanlık izlenimler, henüz belirsiz ve muğlak, düşüncelerinin arasında çok daha tatlı bir şeyin damarı girip çıkıyordu. Büyük gri gözleri ve gümüş sesiyle Miriam, sürekli olarak zihnine göz atıyordu. Nerede olduğunu ve büyük, ıssız evde ne yaptığını merak ediyordu. Keşke odada olup cevaplarını duyabilseydi ve onaylayabilseydi. Onsuz kendini eksik hissediyordu. Zaten onu, kendisinin eşlik ettiği melodi olarak düşünüyordu, birbirinden ayrılmaması gereken iki şey.

"Benim demek istediğim şu," Bay Skale devam etti, "sıradan insan bağları ve benzeri şeyler dışında, ölümden -şu anki bedeninizi kaybetmekten- içsel bir korkunuz yok mu?"

"Hayır, hayır," diye cevap verdi, geri kalanından daha belirsiz bir şekilde. "Hayatımı seviyorum, ama--ama--" doğru kelimeleri bulmak için etrafına baktı, hala Miriam'ı düşünüyordu--"ama ileriye bakıyorum, Bay Skale; ileriye bakıyorum." Koltuğunun derinliklerine geri düştü ve sönmüş sigarasının ucundan hızla bir nefes çekti, duman gelmediğinin farkında değildi.

"Cesur bir adamın tavrı," dedi din adamı onaylayarak. Sonra,
sekreterin mavi gözlerinin içine bakarak, artan bir ciddiyetle ekledi: "Ve bu nedenle, bir hatanın cezasının ölüm olacağı bir deneye sizi maruz bırakmam ahlaksız olmaz mıydı? Yoksa
elde edilecek bilginin değerli görünmesi koşuluyla, kendiniz bundan kaçınmaz mıydınız?"

"Haklısınız, efendim - Bay Skale, demek istiyorum; haklısınız," diye geldi cevap, fark edilmeyen bir duraklamadan sonra.

Konuşmanın sonucu din adamını tatmin etmiş gibiydi. "Sorularımı _çok_ tuhaf bulmalısınız," dedi, yüzündeki sertlik biraz gevşedi, "ama daha fazla ilerlemeden önce tam olarak sizin konumunuzu anlamak gerekiyordu. Girişimin ciddiyeti bunu gerektiriyor. Ancak, sözlerimin sizi korkutmasına izin vermemelisiniz." Bir an bekledi,
derin derin düşündü. "Eğer istersen, bunları bir tür
sınama olarak görmelisin," diye devam etti, arkadaşının yüzünü kartal gözleriyle inceleyerek, "Miriam'a karşı tavrının ve onun sana karşı tavrının, şu ana kadar, ilk olduğu bir dizi
sınamanın başlangıcı."

"Ah, sorun değil, Bay Skale," yetersiz cevabıydı; kızın ismi
anlatıldığı anda düşünceleri hemen onu bulmak için
dolaştı. Din adamının ismi telaffuz etme şekli de gücünü
artırdı, çünkü söylediği hiçbir isim sıradan gelmiyordu. Büyük ağzının yankılanan boşluğunda temel notanın ve üst seslerin
tuhaf bir karışımı vardı.

"Evet, gerekli olan cesarete sahipsin," diyordu Bay Skale, yarı kendi kendine, "kendini unutan bir tevazu ve gerekli olan dünyevi olmayan bir tavır. Senin yardımınla
başarıya ulaşabilirim; ve seni bulduğum için kendimi
harika bir şekilde şanslı sayıyorum,
harika bir şekilde şanslı..."

"Memnunum," diye mırıldandı Spinrobin, şimdiye kadar görevleri veya bu kadar yüksek bir maaş kazanmak için ne yapması gerektiği hakkında çok belirgin bir şey
öğrenmediğini düşünerek. Doğrusunu söylemek gerekirse, bunun o kısmıyla pek ilgilenmiyordu. Sadece üç ana arzusunun bilincindeydi:
Bilinmeyen
sınavları geçmek,
Bay Skale'nin keşfinin doğasını, söz konusu deneyle birlikte öğrenmek ve--mümkün olduğunca Miriam ile birlikte olmak.
Bütün bu olay o kadar
alışılmadıktı ki, yargılamanın ortak standartlarını
kaybetmişti bile. Kayan platformun onu istediği yere götürmesine izin verdi ve
kendisini orijinalliği delilikle karıştıracak kadar aptal olmadığı için övdü. Rahip, hayalperest ve hevesli olsa da,
diğer insanlar kadar aklı başındaydı, çoğundan daha aklı başındaydı.

"Sizi yavaş yavaş aklımdaki şeye götürmeyi umuyorum," diye devam etti Bay Skale, "böylece deneme ayımızın sonunda bir karar vermenizi sağlayacak kadar çok şey öğrenmiş olacaksınız, ancak dünyaya geri dönmeye karar verirseniz
benim bilgimi kullanacak kadar çok şey öğrenmiş olacaksınız."

Çok açık sözlüydü, ancak sekreter gücenmiş hissetmedi. Açıklamayı
son derece makul olarak kabul etti. Zihninde seçiminin ne olacağını gayet iyi biliyordu. Bu, uzun zamandır aradığı en büyük maceraydı. Hiçbir sıradan engel onu kabul etmekten alıkoyamazdı.

II

Spinrobin'in söyleyecek özel bir şey bulamadığı uzun bir duraklama oldu. Lamba gürledi; kömürler yumuşakça
çamurluğa düştü. Sonra aniden Bay Skale ayağa kalktı ve sırtını
ızgaraya vererek durdu. Sandalyedeki küçük figüre baktı. Orada
kule gibi yükseldi, nazik bir dev, gözlerinde lambalar gibi coşku yanıyordu. Sesi çok
derindi, konuşurkenki tavrı eskisinden daha ciddiydi.

"Şimdiye kadar her şey yolunda," dedi, "ve şimdi, izninizle, Bay Spinrobin, bir adım daha ileri gitmek istiyorum. Notunuzu almak istiyorum."

"Notum mu?" diye bağırdı diğeri, doğru duymadığını düşünerek.

"Sesiniz, evet," diye tekrarladı din adamı.

"Sesim!" diye fısıldadı küçük adam, çok şaşkın, sesi heyecanla

çılgıncaydı. Büyük deri koltuğunun derinliklerinde, sanki hareket etmek bir açıklama getirebilirmiş gibi, bir süre dolandı.

Bay Skale onu sakin bir şekilde izledi. "Sesinizin titreşimlerini almak istiyorum ve sonra kumda nasıl bir desen oluşturduklarına bakmak istiyorum," dedi.

"Ah, kumda, evet; kesinlikle öyle," diye yanıtladı sekreter. Elastik bir zarın titreşimlerinin, yüzeyine gevşekçe dağılmış kuru kumu çeşitli çiçek ve geometrik şekillere nasıl dönüştürebileceğini hatırladı. Chladni'nin figürlerinin, onları keşfeden kişinin adıyla anıldığını hatırlıyor gibiydi. Ancak Bay Skale'nin asıl amacı, elbette, aklından kaçmıştı.

"İtiraz etmiyor musunuz?"

"Tam tersine, çok ilgileniyorum." İşvereninin yanındaki hasırın üzerine
çıktı.

"Sesinizin, notanızın, düşündüğüm şey olduğundan _oldukça_ emin olmak istiyorum," diye ekledi din adamı ciddi bir şekilde, "benim, Miriam'ın ve Bayan Mawle'ın sesiyle tam olarak uyumlu. Oluşturduğu desen bunu kanıtlamaya yardımcı olacak."

Sekreter şaşkın bir sessizlik içinde eğilirken, Bay Skale odayı geçip
kutusundan bir keman çıkardı. Kaburgalarının ve sırtının altın verniği lamba ışığında parlıyordu ve din adamı akort etmek için yayı tellerin üzerinden geçirdiğinde, pürüzsüz, yumuşak sesler, çanlar kadar yumuşak ve yankılı, odayı doldurdu. Belli ki enstrümanı nasıl kullanacağını biliyordu.
Notalar bir mırıltıyla kayboldu.

"Bir Guarnerius," diye açıkladı, "ve mükemmel bir soy örneği; hayal edilebilecek
en hassas yapıya sahip ve neredeyse bir insan siniri gibi titreşimler taşıyor. Örneğin, konuşurken," diye ekledi, kemanı arkadaşının eline koyarak, "sesimin titreşimlerinin tahtadan avucuna doğru ilerlediğini hissedeceksin."

"Evet," dedi Spinrobin. Canlı bir şey gibi titriyordu.

"Şimdi," diye devam etti Bay Skale, bir duraklamadan sonra, "ilk istediğim şey
senin kendi sesinin titreşimlerini aynı şekilde almak - benim
nabızlarıma. Lütfen ben tutarken yüksek sesle ve istikrarlı bir şekilde oku. Ben bir işaret
yaptığımda okumayı bırak. Başımı sallayacağım, böylece sesimin titreşimleri
müdahale
etmeyecek." Ve ona kendi el yazısıyla düzgünce girilmiş alıntıların olduğu bir not defteri uzattı, açıkça bir amaçla seçilmişti ve hepsi ses, müzik, düzenlenmiş ses ve isimlerle ilgiliydi. Spinrobin yüksek sesle
okudu; Meredith'in ilk alıntısını tanıdı, ancak diğerleri ve
isimleri tartışan sonuncusu onun için yeniydi:--

"Ama _düşünceyi dinle_; böylece
yeni eklenen bir akorun
Kavramı gelebilir,
Kulağın yuvasının ötesindeki alanı yönetir.

"Güneşin üzerine parladığı her şey şarkı söyler veya şarkı söyletilebilir ve
şarkı söylerken duyulabilir. Gazlar, elle tutulamayan tozlar ve yünlü kumaşlar, sesin diğer iletken olmayanlarıyla
ortak olarak, aralıklı bir beyaz ışık huzmesiyle çalındığında farklı
perdelerde notalar çıkarır. Renkli
şeyler farklı renklerdeki ışıklarda şarkı söyler, ancak diğerlerinde şarkı söylemeyi
reddeder. Işığın polarizasyonu artık gerçekleştiğinden, ışık ve sesin
benzer olduğu bilinmektedir. Alevlerin modüle edilmiş bir sesi vardır ve belirli bir melodiyi
söyletebilirler. Tahta, taş, metal, deriler, lifler, zarlar,
hızla titreşen her madde, _hepsinde müzikal sesin
potansiyelleri vardır_.

"Radyum enerjisini alır ve bunlara yanıt verir, tıpkı piyano tellerinin notalarıyla birlikte seslere yanıt vermesi gibi.
Uzay, ışıldayan enerji dalgalarıyla titreşir. Bizler
burada ve orada birkaç telle sempati duyarak titreşiriz - minik
X-ışınları, aktinik ışınlar, ışık dalgaları, ısı dalgaları ve Hertz ve Marconi'nin devasa
elektromanyetik dalgalarıyla; ancak büyük uzaylar, sayısız radyasyonlar vardır ki bunlara karşı taş gibi sağırız. Bir gün, bin yıl sonra, bu muhteşem uyumun tüm kapsamını öğreneceğiz.

"Doğadaki her şeyin bir adı vardır ve bir şeye uygun adıyla hitap etme gücüne sahip olan kişi onu kendi iradesine tabi kılabilir; çünkü uygun adı, insan tarafından ona verilen keyfi bir ad değil, güçlerinin ve niteliklerinin toplamının ifadesidir, çünkü her Varlığın güçleri ve nitelikleri ifade araçlarıyla yakından bağlantılıdır ve ikisi arasında ölçü, zaman ve koşul açısından en kesin orantı vardır."

Okurken dört alıntının anlamı içine
indi ve kendi inançlarına çok yakın olan iç akorlara dokundu. Bu nedenle, okurken kendi ruhundan bir şey sesine geçti. Yani, otoriter bir şekilde okudu.

Bay Skale'nin başını sallaması, beşinci bölüme başladığı sırada onu durdurdu. Din adamı titreşen enstrümanı kulağına götürerek önce bir an dikkatle dinledi. Sonra hemen çenesinin altına aldı, sakalı su gibi akıyordu ve yay tellerin üzerinde şarkı söylüyordu. Çaldığı nota -sadece sevgi dolu bir uzmanın yapabileceği o yay çırpma hareketiyle çekti- yumuşak ve güzeldi, tatlı bir şarkı söyleme
kalitesiyle uzun süre çekilmişti. İkinci parmağıyla G teline aldı - "dördüncü pozisyonda." Spinrobin, bunun onu heyecanlandırdığını
çok merakla ve keyifle ilan etti. Bunu duymak onu mutlu etti.
Miriam gözlerinin içine baktığında ve adını söylediğinde yaşadığı şarkı titreşimlerine çok benziyordu.

"Teşekkür ederim," dedi Bay Skale ve kemanı tekrar bıraktı. "Notayı buldum.
Sen Mi bemolsün."

"Mi bemol!" diye soludu Spinrobin, memnun mu yoksa hayal kırıklığına mı uğradığından emin olmadan.

"Bu senin sesin, evet. Mi bemolsün--tıpkı düşündüğüm gibi, umduğum gibi. Tam uyuyorsun. Gerçek olamayacak kadar iyi görünüyor!" Sesi tekrar gürlemeye başladı, her zaman hareket ettirildiğinde olduğu gibi. Çok dikkatli, çok ustaca yürüyordu, mobilyaları yolundan itiyordu, gözleri her zamankinden daha parlaktı. "Muhteşem." Aniden durdu ve sekretere öylesine sarmalayıcı bir bakışla baktı ki Spinrobin bir an için yönünü tamamen kaybetti. "Bu, sevgili Spinrobin," dedi yavaşça, dinleyicisinin varlığında istemsiz bir ürperti uyandıran bir ciddiyetle, "insanın kalbinin hayal ettiği en büyük deneylerden birinde bir rol, hem de önemli bir rol oynamaya yazgılı olduğu anlamına geliyor. Araştırmalarım yirmi yıl önce başladığından beri ilk kez, sonu görebiliyorum."

"Bay Skale--bu _bir_ şeydir--gerçekten," küçük adam söyleyebildiği tek şeydi.

Kelimelerin neden yüreğinde bir ürperti
hissettirmesi gerektiğine dair hiçbir sebep gösteremiyordu. Sadece bu engin bilinmeyen deneyin devasa taban dalgasını tekrar hissediyordu, onu ayaklarından kaldırıyordu--tıpkı bir adamın Atlantik dalgalarının kendisiyle birlikte yıldızlara doğru yükseldiğini hissetmesi gibi, sonsuza dek yutmadan önce. Bu macera biraz kontrolden çıkıyor gibiydi. Yine de her zaman özlemini çektiği şey buydu ve cesareti sağlam kalmalıydı. Ayrıca, Miriam da onunla birlikte buna dahildi. O ince, küçük, soluk yüzlü Güzel yanındayken, önemsiz kişiliğini Bilinmeyen'i araştırmak için devasa, çılgın bir girişimde riske atmaktan daha iyi ne isteyebilirdi? Bay Skale'nin coşkusu onu
zevkle sürükledi.

"Ve şimdi," diye haykırdı, "Desenini de alacağız. Artık hiçbir şüphem yok, ama yine de onu görmek ikimiz için de bir memnuniyet olacak.
Eminim ki bizimkiyle uyum içinde olmalı; olmalı!"

Bir dolap çekmecesini açtı ve ince bir cam levha çıkardı,
sonra üzerine bir kağıt torbadan ince toz haline getirilmiş kum döktü.
Pürüzsüz, sert yüzeyde kuru ve belli belirsiz bir şekilde şakırdadı. Ve bunu yaparken
hızla, gürleyerek, muazzam bir coşkuyla konuştu.

"Bütün sesler," dedi yarı kendi kendine, yarı şaşkın sekretere,
"kendi desenlerini yaratır. Ses inşa eder; ses yok eder; ve görünmez
ses titreşimleri somut maddeyi etkiler. Çünkü tüm sesler
formlar üretir--şimdi göreceğiniz gibi, onlara karşılık gelen formlar.
Her formun içinde, onu ilk kez görünür hale getiren--görünür bir şekle--varlığa getiren sessiz ses yatar. Biçimler, şekiller, bedenler _görünür hale getirilmiş_ sesin titreşimli aktiviteleridir."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Spinrobin, bir rüyadaki adam gibi dinliyordu ama yine de din adamının fikrinin şiddetini yakalamıştı.

"Biçimler ve bedenler - _katılaşmış Ses_'tir," diye haykırdı din adamı italik olarak.

"Olağanüstü bir şey söylüyorsunuz," diye haykırdı sıradan Spinrobin tiz sesiyle. "Harika!" Belli belirsiz bir şekilde Schelling'in mimariye "donmuş müzik" dediğini hatırlıyordu.

Bay Skale döndü ve ona bir tanrının sevdiği bir böceğe baktığı gibi baktı.

"Ses, Bay Spinrobin," dedi gür sesini aniden ve etkili bir şekilde alçaltarak, "doğanın ardındaki orijinal ilahi dürtüdür - dile iletilir. Bu--yaratıcı!"

Sonra, sekreteri bu yoğun bilgi cevizini elinden geldiğince
çözmesi için bırakarak, din adamı üç adımda odanın sonuna gitti. Bir an duvardaki bir şeyle meşgul oldu;
sonra aniden döndü, kocaman yüzü parlıyordu, kocaman vücudu dikti,
yanan gözlerini dalgın arkadaşına dikti.

"Başlangıçta," diye gürledi ciddi bir şekilde, derin bir inançla,
"Kelime_ idi." Bir an durakladı ve sonra devam etti, sesi
odanın tavanına kadar doldurdu. "Tanrı'nın Sözüyle--Tanrı'nın Sesinin
gök gürültüsüyle, dünyalar varlığa sıçradı!" Tekrar durakladı. "Ses," diye devam etti, cümledeki büyük kişiliğinin tüm gücü, "ilkel, yaratıcı enerjiydi. Bir ses, bir formu varlığa çağırabilir. Biçimler, arketipal güçlerin Ses Figürleridir - Etten Kemikten Oluşan Söz."
Durdu ve odada büyük, yumuşak adımlarla hareket etti.

Spinrobin sözcükleri tam yüzüne çarptı. Ölçemediği bir süre boyunca -muhtemelen bir saniyeden çok daha az-
anlatılamaz derecede muazzam, anlatılamaz derecede alev alev bir şeyin bilinci, hayal gücünü ışığın olduğu bir yere taşıyan kanatlarla
zihninde gürültülü bir şekilde
akıştı -göz kamaştırıcı, sözcüklerin ötesinde beyaz. Kendisini büyük bir denizin dalgaları üzerinde
Cennete fırlatılmış gibi hissetti, rahiplerin sözcüklerinin ardındaki garip inanç bedeni içinden
akarken... Çünkü bir yerlerde, tutkulu dilin tutarsızlığının ardında, gerçek bir düşüncenin alevi beyaz ateşte yanıyordu -kekemece
sözcükler aracılığıyla onu kavrayabilirdi.

Sonra, aynı hızla geçti. Mevcut çevresi geri geldi.
Baş dönmesiyle yere yığıldı korkunç boşluklardan akın etti... ve sadece - ateşin önündeki siyah, yünlü hasırın üzerinde durup - yeni işvereninin hareketlerini izlediğinin, pompalarının parlak ve sivri olduğunun, başının koyu mermer bir şömine rafıyla aynı hizada olduğunun farkındaydı. Sersemlemiş,
ve biraz nefessiz hissediyordu; ve düzensiz zihninin arkasında, Pisagorcuların evrenin Ses, Sayı ve Uyumla - veya buna benzer bir şeyle - kaostan çıkarıldığına inandıklarına dair bir okul çocuğunun anısını harekete geçirdi... Ama onu parçalayan bu devasa, kaçak düşünceler ele geçirilmeyi ve onlarla başa çıkılmayı reddediyordu. Zihninde biraz sendeledi; sonra, muazzam bir çabayla, kendini kontrol etti ve izledi.

III

Bay Skale'nin, küçük cam levhayı dört köşesinden tavandan sarkan ipeksi iplere tutturduğunu gördü. Cam levha, kum yüküyle birlikte havada, hareketsiz ve yatay bir şekilde asılıydı. Rahip,
birkaç dakika boyunca kemanda çift-duraklamayla bir dizi güzel modülasyon çaldı. Bunlarda baskın etki Mi
bemoldü. Spinrobin bunu bundan daha doğru bir şekilde
tanımlayacak kadar müzikal değildi. Ancak, bildiğinden daha büyük bir beceriyle, Skale'nin
o kemandan, tellerin bir adamın ruhsal merkezine ulaşabildiği ve onu
normal gamının ötesindeki düşüncelerin hassas titreşimlerine yanıt vermeye
zorladığı
tuhaf derecede samimi ve araştırıcı tonları nasıl çıkardığından bahsediyor....

Dinleyen Spinrobin, kendisinin bildiğinden daha büyük bir adam olduğunu anladı....

Ve cam levhadaki kumun, daha sonra farkına vardığı üzere, kaydığını,
hareket ettiğini, dans ettiğini. Kuru tanelerin minik tıslamasını ve takırtısını duydu. Alışılmadık derecede garipti. Bu görünür ve pratik sonuç,
rahibin şaşırtıcı sözlerinin gerçek ve ikna edici görünmesini sağladı.
Hareket eden kum, akıl sağlığını, ancak her şeye bir tür tuhaf bir bilinmezlik korkusunu getirdi.

Bir dakika sonra Bay Skale çalmayı bıraktı ve onu yanına çağırdı.

"Bak," dedi sessizce, kum parçacıklarının titreşimlerin etkisi altında aldığı düzeni işaret ederek. "İşte
deseniniz--sesinizin görünür hale gelmesi. Bu sizin ifadeniz--madde açısından
esas olarak temsil ettiğiniz ve gövdelendirdiğiniz Nota."

Sekreter baktı. Kum çizgilerinin aldığı büyüleyici ama çok basit bir desendi, tabanın etrafındaki birkaç küçük daireden büyüyen narin bir eğrelti otunun yapraklarına benzemiyordu.

"Demek ki notam--görünür hale geldi!" diye haykırdı kendi kendine. "Çok
hoş; oldukça zarif."

"Bu Mi bemol," diye fısıldadı Bay Skale, deseni bozmamak için; "Notayı değiştirirsem, desen de değişirdi. Örneğin, doğal olan farklı olurdu. Sadece, şans eseri, sen Mi bemolsün - tam istediğimiz nota. Ve şimdi," diye devam etti, kendini tam boyuna dikleştirerek, "gel ve benimkini, Miriam'ınkini ve Bayan Mawle'ınkini gör, o zaman seninkinin uyumlu olacağını söylediğimde ne demek istediğimi anlayacaksın." Ve odanın karşısındaki bir cam kutuda, üzerlerinde çeşitli desenlerde kum bulunan bir dizi kare cam levhayı incelediler, hepsi parçacıkları yerinde tutan tutkal benzeri şeffaf bir maddeyle
kalıcı hale getirilmişti.

"İşte benimkini, Miriam'ınkini ve Bayan Mawle'ınkini görüyorsun," dedi eğilip bakarak. "Gördüğün gibi, seninkiyle çok güzel uyum sağlıyorlar."

Gerçekten de, tekil ve dikkat çekici bir şeydi. Desenler, hepsi farklı olsa da, analiz edilmesi imkansız olan ince bir şekilde bir araya gelerek
tamamlanmış ve orantılı bir Bütün -bir tasarım- bir resim- oluşturuyordu.
Rahip ve hizmetçinin desenleri tabanı ve ön planı, Miriam ve sekreterin desenleri ise hassas
üst yapıyı oluşturuyordu. Kızın deseni, ince bir zevkle fark etti,
kendi desenine ilginç bir şekilde benziyordu, ancak çok daha hassas ve dalgalıydı. Yine de,
kendi deseni çiçeksiyken, onunki karakter olarak yıldız gibiydi; hizmetçininki spiraldi ve Bay Skale'ninkini ancak görünüşte üç ayrı hareket merkezinden yükselen çok zarif tasarımlı bir minyatür kasırga olarak tanımlayabilirdi.

"Üzerlerine her ses tonunun temsil ettiği rengi boyayabilseydim," diye devam etti Bay Skale, "her _tınının_ veya Almanların dediği gibi _Klangfarbe_'nin tonunu, hepimizin orada nasıl tam ve uyumlu bir bütün halinde bir araya
geldiğimizi daha iyi görürdünüz."

Spinrobin, desenlerden arkadaşının büyük yüzüne doğru baktı.
Yanında eğildi.
Sonra tekrar desenlere baktı.
Anlaşılır bir şey
söyleyemiyordu. Her dakika, bu zarif kum, yıldız, spiral ve çiçek şekillerinin, birbirine belirli oranlarda, yükselen ve hesaplanmış tekil bir güzellik oranında durduğunu daha net fark ediyordu.

"İşte, önünüzde gerçek ve mükemmel bir akor görünür kılındı," dedi din adamı memnuniyetle coşturan bir tonla, "--temel sesle, kendimle ve birbirimizle uyum içinde olan üç nota. Sevgili dostum, seni tebrik ediyorum, seni tebrik ediyorum."

"Gerçekten çok teşekkür ederim," diye mırıldandı Spinrobin. "Henüz hepsini tam olarak anlamıyorum, ama--olağanüstü derecede büyüleyici ve harika."

Bay Skale hiçbir şey söylemedi ve Spinrobin büyük koltuğuna geri döndü. Odayı birkaç dakika boyunca derin bir sessizlik kapladı. Bu sessizliğin kalbinde, sekreterin yaktığı ama sormaya korktuğu doğrudan ve hayati soruların kütlesi yatıyordu. Çünkü açık gerçek buydu; bilmek istiyordu ama duymaktan korkuyordu. Bu eşsiz adamın Keşfi ve Deneyi
zaten biraz engin ve korkunç görünüyordu; daha önce aklına gelen sıfat ona geri döndü - "izin
verilemez." ... Bay Skale'nin kendisinden korkmuyordu, giderek artan ve alışılmadık bir saygı olsa da, ama Bay Skale'nin amaçladığı amaçtan
kendini giderek daha fazla düşünürken yakaladı, ama bariz bir sebep olmadan,
neredeyse dehşete varan belirgin bir küçülmeyle. Ama Miriam gibi tatlı ve nazik bir yaratığın onunla aynı yolda seyahat ediyor olması gerçeği olmasaydı, bu artan ihtiyat duygusu kendini açıkça belli ederdi: Korku...

"Çok ilgiliyim, Bay Skale," dedi sonunda, önce sessizliği bozarak, "ve sempati duyuyorum da, sizi temin ederim; sadece -bunu söylediğim için beni affedin--henüz, tüm bunların nereye varacağını hâlâ karanlıkta buluyorum--" Papazın gözleri, doğrudan kendi gözlerine dikilmişti,
cümleyi istediği gibi bitirmesini yine zorlaştırdı.

"Mutlaka öyle, çünkü sizi keşfime ancak adım adım götürebilirim," diye cevapladı diğeri kararlı bir şekilde. "Olabilecek her şeye karşı tamamen hazırlıklı olmanızı istiyorum, böylece aksi takdirde sizi bunaltabilecek sonuçlarla
akıllıca başa çıkabilirsiniz."

"Bunaltmak mı--?" diye kekeledi dinleyicisi.

"_Olabilir_, dedim. Kelimeleri kullanırken dikkatli olun, çünkü doğru bir şekilde
seçildiler. Size her şeyi anlatabilmem için, kendi iyiliğiniz için, sizi belirli testlere tabi tutmam gerekiyor - başlıca Sesle Biçimin Değiştirilmesi testine. Sanırım, ilk seferde biraz - şey - endişe verici. Son Deneye yaklaşmaya cesaret etmeden önce, bu şaşırtıcı sonuçlara iyice alışmış olmalısınız; böylece titremeyeceksiniz. Çünkü
bir prova
olamaz. Büyük Deney yalnızca bir kez yapılabilir... ve ben
Bilinmeyen karşısında
hiçbir korku hissetmeyeceğinizden olabildiğince emin olmalıyım."

IV

Spinrobin nefes nefese dinledi. Diğeri konuşmayı bıraktıktan sonra bir an tereddüt etti, sonra kaygan sandalyesinde dönüp ona doğru döndü.

"Anlayabiliyorum," diye başladı, "neden hayal gücü istiyorsun ama cesaretten de bahsettin? Yani, - endişelenecek acil bir sebep var mı? Örneğin, şu anda herhangi bir kişisel tehlike?" Çünkü din adamının ağır cümleleri, bu ıssız tepeler arasındaki durumunun yalnızlığını yeni bir şekilde fark etmesini sağlamıştı. Eğer isterse geri çekilme gücünü kaybetmeden önce hayatının hafife alınmaması gerektiğine dair bir güvenceyi takdir ederdi.

"Hiçbir şey," diye cevapladı Bay Skale kararlı bir şekilde, "fiziksel kişisel yaralanma konusunda hiçbir soru yok. Bana güvenmeli ve biraz sabırlı olmalısın." Ses tonu ve tavrı aşırı ciddiydi, ama aynı zamanda güven veriyordu.

"Evet," dedi Spinrobin dürüstçe.

Aralarına bir duraklama daha geldi, diğerlerinden daha uzundu; bunu din adamı bozdu. Kesin bir şekilde konuştu, sözlerini büyük bir dikkatle tarttığı belliydi.

"Bu Akor," dedi basitçe - yine de, tüm bu sadeliğe rağmen, kelimelerinin ardında yasadışı ve muazzam güçlerin yaklaşmakta olduğu hissi ileri geri koşuyordu - "Sesle ilgili muhteşem bir deneye ihtiyacım var, daha büyük ve nihai bir deneye yol açacak bir deney. Bunu bilmenizde hiçbir sakınca yok. Belirli bir aşkın sonuç üretmek için karmaşık bir ses istiyorum - bir akor, ama her notanın kendinden emin ve kesinlikle doğru olduğu eksiksiz ve mükemmel bir akor."

Bir an bekledi. Odada tam bir sessizlik vardı.
Spinrobin nefesini tuttu.

"Hiçbir enstrüman bana yardım edemez; notalar insan olmalı," diye devam etti daha alçak bir sesle, "ve söyleyenler - saf. Çünkü insan sesi, 'sadece tüm müzik aletlerinin değil, her türlü tanımın tüm seslerinin özelliklerine sahip' sesler üretebilir. Bu akor aracılığıyla, belirli bir sesi, belirli bir _adı_ telaffuz etmeyi umuyorum; bunun hakkında daha sonra daha fazla bilgi edineceksiniz. Ancak, kesinlikle bildiğiniz gibi, bir adın yalnızca bir veya iki heceden oluşması gerekmez; bütün bir senfoni bir ad olabilir ve günlerce çalan bütün bir orkestra veya yıllarca ilahiler söyleyen bütün bir ulus, yalnızca belirli adların başlangıcını telaffuz etmek zorunda kalabilir. Örneğin, sizinkini, Robert Spinrobin, çeyrek saniye içinde telaffuz edebilirim; ancak o kadar geniş, o kadar güçlü adlar olabilir ki, tam olarak telaffuz edilmeleri için dakikalar, günler, hatta yıllar gerekebilir. Gerçekten de, asla bilinemeyecek adlar olabilir, çünkü bunlar asla _zamanla_ telaffuz edilemez. Şimdilik bu düşünceyi bilincinize
atmaktan memnunum; daha sonra daha fazlasını anlayacaksınız. Sadece şimdi, belirli karmaşık ve muhteşem bir ismin -yani belirli karmaşık ve muhteşem bir Gücün- uygun zamanda telaffuzu için bu mükemmel akora ihtiyacım olduğunu anlamanızı istiyorum!"

"Sanırım anlıyorum," diye fısıldadı diğeri, daha fazla sözümü kesmekten korkarak.

"Ve üç notayı bulmakta yaşadığım zorluk muazzamdı. Bayan Mawle'ı buldum--alto; sonra Miriam'ı doğuştan buldum ve
eğittim--soprano; ve şimdi sizi buldum, Bay Spinrobin, ve akorum, kendim bas olarak, tamamlandı. Sizin notanız ve Miriam'ın, soprano
ve tenor, diğer notalar arasındaki ilişkilerden daha yakındır ve buna göre bir tenor bulmak en zor olmuştur. Artık birbirinize karşı sempati duymanızın önemini anlayabilirsiniz."

Spinrobin dinlerken yüreği yanıyordu. Kızın sadece varlığının bile ilham verdiği mükemmel arkadaşlık anlamında tatlı bir mistik anlam kavramaya başladı. Aynı akorun üst notalarıydılar, şarkı söyleyen ve uyumlu bir ilişki içinde birleşmişlerdi, biri diğerine gerekliydi. Dahası, Bay Skale ve hizmetçinin, bas ve alto tam akorda,
varlığında, onların bütünlüğü daha da vurgulanıyordu ve en dolu hayatlarını biliyorlardı. Macera
inanılmaz derecede baştan çıkarıcı olmayı vaat ediyordu. En yüksek yaşam Benliğini bilmek için kaybolması ve daha büyük bir şeyle
birleşmesi gerektiği garip gerçeğini pratik olarak öğrenecekti. Ve bu tam olarak uzun zamandır aradığı şey değil miydi - kendi önemsizliğinden kaçış?

"Ve--şey--benden istediğiniz İbranice, Bay Skale?" diye sordu,
pratik konuya dönerek düşünceler.

"Amacımız belli bir İbranice bilgisi gerektiriyor," diye tereddüt etmeden veya itiraz etmeden cevapladı, "çünkü o kadim dil ve büyülü ses kaynakları derinden bağlantılıdır. İbranice harflerin çoğunun gerçek seslerinde, çoğunluk tarafından tahmin edilemeyen, özellikle de sıradan bilginler tarafından keşfedilmemiş, ancak olağanüstü değerlerini nasıl kullanacaklarını keşfedebilecek saf kalpliler için mevcut olan tekil bir güç yatar.
En azından benim görüşüme göre, orijinal Keldani gizemlerinin bir kalıntısıdır, dinden daha eski olan o büyünün bilgisi. Bu bilginin sırrı _sesin ruhsal değerlerinde_ yatar; çünkü
İbranice, Bahir'in İbranicesi, diller hiyerarşisinde bilinmeyen ve anlaşılmaz güçlere doğrudan bir kanal olmaya devam eder; ve kudretli ve duyularüstü şeylerin bilgisi, birçok kelimesinin, harfinin ve ifadesinin doğru telaffuzunda kilit altındadır. Doğru telaffuzu, iyi işaretleyin. Çünkü en şaşırtıcı ve korkunç türden bilgi oradadır,
bilen ve büyük cesaret gösteren tarafından serbest bırakılmayı beklemektedir.

"Ve daha sonra sesin güç olduğunu öğreneceksin. İbranice alfabeyi yakından bilmelisin ve harflerinin sayı, renk, uyum ve geometrik formla olan karmaşık ilişkisini, bunların hepsi hayatın köklerindeki Gerçekliklerin sembolleridir. İbranice alfabe,
Bay Spinrobin, 'tezahür yöntemlerinde, oluşumda bir söylemdir.' Doğru telaffuzunda, ilahi güçlerin bilgisini ve bu fiziksel varoluşun ötesindeki koşulları yönlendirmenin bir yolu yatar."

Rahibin sesi ilerledikçe giderek alçaldı ve
pratik bilgisine sahip olduğu şeylere atıfta bulunduğuna dair kaçınılmaz bir inanç vardı. Spinrobin için bu büyük bir
perdenin kalkması gibiydi. Çocukken bu ses ve isim değerlerinden bir şeyler sezmişti, ancak yıllar geçtikçe bu bilgi fantastik ve
gerçek dışı görünmeye başlamıştı. Şimdi ona müthiş bir kesinliğin gücüyle geri döndü.
Sınırları veya ufku olmayan gençliğinin o muazzam eski iç oyun alanı, zihinsel görüşünün önünde yuvarlandı ve daha fazla ve
ayrıntılı keşfe davet etti.

"Dil ile, dil olarak," diye devam etti, "zahmet çekmenize gerek yok,
ama birçok şeyin 'İsimlerini' doğru bir şekilde bilmelisiniz ve özellikle
sözde 'Melekler'in isimlerini; çünkü bunlar gerçekte
muazzam kudrete sahip Kuvvetler, engin ruhsal Güçler, Nitelikler ve benzerleridir, hepsi
isimlerinin doğru telaffuzuyla çağrıştırılabilir. Bu dil, göreceğiniz gibi, gerçek anlamda _canlıdır_ ve ilahidir; harfleri
etkinliklerin araçlarıdır; kelimeleri, müthiş formüllerdir; ve bunların gerçek telaffuzu bugün ilahi bilgiye doğrudan bir kanal olmaya devam etmektedir.
Zamanla göreceksiniz; zamanla bileceksiniz; zamanla duyacaksınız. Bay Spinrobin," dedi ve büyük başını öne doğru uzatıp sesini kısık bir fısıltıya düşürdü, "zamanla hepimiz birlikte bu ses deneyini yapacağız, bu bizi kurtaracak ve Tanrılar yapacak!"

"Teşekkür ederim!" diye soludu sekreter, bu sıra dışı ve mistik dil seliyle ayakları yerden kesilerek ve nemli elini tüylü saçlarının arasından geçirerek. Elbette, dünyanın tarihi boyunca hayal gücü kuvvetli insanların zihinlerini etkileyen çeşitli sözde büyü sistemlerinde sesin kullanıldığı iddiasından tamamen habersiz değildi.
Belki de az çok belirsiz bir şekilde, ama yine de anlayarak, "Güç Sözcükleri" hakkında bir şeyler duymuştu; ama şimdiye kadar bu tür şeyleri sadece pitoresk batıl inançlar veya bilimle hayal gücü arasında yatan yarı gerçekler olarak görmüştü. Ancak burada, yirminci yüzyılda, radyumun, uçan makinelerin olduğu günlerde bir adam vardı. telsiz
telgraf ve materyalizme yönelik diğer davetler, görünüşe göre sesin etkili kullanımına ve onun psişik ve ilahi olasılıklarına pratik bir inancı vardı ve kalbinin ve zihninin hiç de azımsanmayacak
güçlerinin hepsini bunların gerçek gösterisine adıyordu. Bu
şaşırtıcıydı. Keyifliydi. İnanılmazdı! Ve, Skale'nin cüretkar Deneyi'nin bu anlayışının ruhunda harekete geçirdiği garip ve korkutucu bir korkunun akımları olmasa, Spinrobin'in coşkusu muhtemelen kendisininki kadar büyük olurdu.

Öyleyken iri yarı papaza gidip elini uzattı, her şeyin
tuhaflığına tamamen kapılmış, tam olarak anlayamadığı belirsiz bir ihtişama kapılmış, kendini tamamen terk etmeye hazırdı.

"Ne demek istediğinizi biraz anlıyorum," dedi içtenlikle, "hepsini değilse bile;
ve zamanı geldiğinde amacınıza uygun olabileceğimi içtenlikle umuyorum. Çocukken, biliyorsunuz, ilginçtir ki, her zaman
isimlerin etkinliğine ve doğru isimlendirmenin önemine inandım. Bence," diye ekledi biraz çekingen bir şekilde, yukarısındaki aydınlık gözlere bakarak, "eğer söylememe izin verirseniz, sizi her yere takip ederim, Bay Skale - nereye gitmek isterseniz."

"''Galip gelenin üzerine,'' dedi din adamı, bazen kullandığı o nazik, bir kadının sesi kadar yumuşak sesiyle, "'yeni adımı yazacağım...'"

Bir iki dakika boyunca diğerinin gözlerinin içine dikkatle baktı,
sonra başka bir kelime etmeden uzatılan eli sıktı. Ve böylece
ayrıldılar ve yatağa gittiler, çünkü gece yarısını çoktan geçmişti. Bölüm III

I

Yatak odasında, saatin geç olmasına rağmen heyecan uykuyu
kovsa da, zihnindeki karışıklığı düzene koymak için etkili bir girişimde bulunamayacak kadar yorgundu. Hayatında ilk kez,
günlük sayfası boş kaldı. Uzun bir süre önünde oturdu
kalemiyle-sonra iç çekti ve kaldırdı. Yazabileceği bir ciltti, ama bir sayfa, hatta bir veya iki satır bile değildi. Ve Rahip Philip Skale ile tanışmasının üzerinden sadece sekiz saat geçmiş olmasına rağmen,
ona daha çok sekiz gün gibi gelmişti.

Dahası, duyduğu ve gördüğü her şey, fantastik ve gergin hissetse de, hatta belki de dini çılgınlığın ürünü olsa da, yine de derinden rahatsız ediciydi, çünkü bir yerlerde bununla karışmıştı--gerçek. Bay Skale bir keşifte bulunmuştu--çok büyük bir keşif; hepsi sadece
söz ve hipnoz değildi, kelimelerin ihtişamıydı. Büyük
Deneyinin gerçek ve korkunç olduğu kanıtlanacaktı. O, sesin, gizli ama bilimsel, belirli kullanımlarını keşfetmişti ve eğer o, Spinrobin,
kalmayı seçerse,
sonuçta kendi rolünü oynamak zorunda kalacaktı. Ve bu düşünce en başından beri onu dehşete düşürüyordu,
onu büyülüyordu. İçini bir tür korkunç hayretle dolduruyordu. Çünkü
din adamının aradığı, henüz açıklanmamış olsa da,
yoluna çoktan korkunç bir
gölge düşürmüştü. Bir şekilde, bunun
sıradan bir dünyanın daha aklı başında yargısının her zaman istenmeyen, yasadışı, güvensiz, bunu denemeye cesaret eden ruhlar için tehlikeli olarak gördüğü bilgiyle doğrudan ilgili olacağını fark etti,
ve acımasız ve korkunç bir Nemesis'i içeren bir başarısızlık.

Yatakta yatarak yüksek tavandaki ateş ışığının oyununu izliyordu
ve şaşkın bir şekilde,
gürleyen sesi, büyük parlak gözleri ve baştan çıkarıcı nezaketiyle devasa din adamını düşünüyordu;
Onun tekil spekülasyonları ve yarı tehditkar, yarı muhteşem ipuçları, gelecek
olaylar. Sonra sağırlığı ve
soluk koluyla hizmetçiyi ve yüzündeki o beyaz huzuru düşündü; ve son olarak,
Miriam'ı, koyu teninin altında yumuşak, solgun, mücevher gibi gözleri her zaman
kendilerini
buluyordu ve aralarında çok hızlı bir şekilde
kurulan samimi kişisel ilişkileri...

Gerçekten de, bu yalnız dağların
kalbinde böylesine gömülü tekil bir haneydi. Görkemli eski malikane, tam olarak doğru
ortamdı ----

Zihnine davetsizce aniden tuhaf, yeni bir düşünce geldi, fikir akışını
kesti. Bunun nasıl veya nereden geldiğini asla anlayamadı, ama etrafındaki koridordaki tüm boş odaların resmiyle, Bay Skale evi boş olarak tanımladığında
aslında hiç de öyle olmadığı gibi keskin ve istenmeyen bir izlenim edindi. Tamamen habersizce,
bu binanın gerçekten de
nüfuslu olduğuna dair huzursuz bir inanç onu ele geçirdi. Sahip olunabilecek olağanüstü bir fikirdi.
Bunu destekleyecek hiçbir kanıt yoktu. Ve bununla birlikte
hafızasında, özellikle de ruhlara inanıp inanmadığıyla ilgili sorular olmak üzere, maruz kaldığı o sıra dışı din eğitiminin yankıları belirdi.
Şömineye düşen külleri dinlerken ve gölgelerin odayı örtmesini izlerken,
hayal gücünde uğursuz şüpheler belirdi.
Bu odalarda, adamın bir şekilde yıldızlar arası uzaylardan
çağırdığı ve ses aracılığıyla biçim ve şekle
-_yarattığı_ sakinler olması mümkün müydü?

Dünyanın çok ötesindeki bir bölgeden dondurucu bir şey onu ele geçirdi.
Titriyordu. Ruhu aniden ve görünür bir sebep olmadan saran bu soğuk dehşetler, nereden geliyorlar? Bu oldukça abartılı ve temelsiz spekülasyonlardan, onu dehşete düşüren bu boğucu korku hissi neden ortaya çıktı? Ve neden, bir kez daha, din adamının büyük deneyinin nihai doğasının dinsiz olduğuna, bir tür göksel tehlikeyle, "izin verilemez" olduğuna ikna olmuştu? Spinrobin, büyük yatağında titreyerek yatarken, tahmin edemiyordu. Sadece
biliyordu ki rahatlamak için zihninin içgüdüsel olarak Miriam'ı aradığını ve
böylece huzur bulduğunu. Çarşafların arasında bir top gibi kıvrılmış bedeni hemen
uyuyordu, zihni ise yoğun bir şekilde aktif bir şekilde çocukluğunun o uçsuz bucaksız iç çayırına doğru yolculuk ediyordu ve onun adını yüksek sesle söylüyordu. Ve
muhtemelen hemen yanına geldi, çünkü uykusu rahatsız edilmemişti ve
rüyaları alışılmadık derecede tatlıydı ve sekiz saat sonra tamamen dinlenmiş bir şekilde uyandığında, Bayan Mawle'ı ince ekmek ve tereyağı ve bir fincan dumanı tüten çayla yatağının yanında dikilirken buldu.

II

Geri kalanında, yeni sekreter bu tuhaf küçük evin rutinine
hızlı ve kolay bir şekilde uyum sağladı, çünkü büyük bir uyum sağlama yeteneğine sahipti.
İlk başta heyecan vaadi kayboldu. Sabahlar İbranice çalışarak geçirilirdi, Bay Skale ona belirli kelimelerin ve özellikle ilahi veya melek isimlerinin titreşimli telaffuzunu (kendisi böyle adlandırıyordu) öğretmek için büyük çaba sarf ederdi. Sesli harflerin bir tür uzun ve yankılı titreşimini içeren doğru telaffuz, en büyük öneme sahipmiş gibi görünüyordu. Ayrıca ona Ses ve Sayı arasındaki ilginç
karşılıklılıkları ve bunlara yine belirli renklerin atfedilmesini öğretti. Ses ve ışığın titreşimleri, hava ve eter gibi, belirli isimlerin söylenmesinde içsel bir öneme sahipmiş gibi görünüyordu; ancak Spinrobin bunların hepsini ezbere öğrendi, ne başını ne de sonunu.

Kesin sonuçlar olduğunu inkar edemezdi - psişik
sonuçlar; çünkü doğru telaffuz edilen bir isim bir etki yaratırken, yanlış telaffuz edilen başka bir etki yaratıyordu... tıpkı bir akordaki yanlış notanın duyanı etkilemesi, doğru notanın ise kutsaması gibi...

Öğleden sonraları, yağmurlu veya güzel, birlikte ıssız tepelerde uzun yürüyüşlere çıkıyorlardı, bazen Miriam da onlara eşlik ediyordu. Konuşmaları ve kahkahaları dağların her yerinde yankılanıyordu, ancak onları duyacak kimse yoktu, en yakın köy birkaç mil uzaktaydı ve tren istasyonu da sadece bir tren istasyonuydu. Tecrit çok ciddiydi; iki haftada bir gelen erzak arabaları dışında arayan yoktu; mektuplar getirilmeliydi ve gazeteler ihmal ediliyordu.

Yumuşak tüvitler, bol pantolonlar ve çivili botlarla, dev arkadaşının yanında, zor yerlerde elinin tutulmasını bekleyen bir çocuk gibi, bataklıklarda dörtnala yürüyordu.
Güvenini tamamen kazanmıştı. Utangaçlık hissi onu terk etmişti. O,
sekreterlikten daha fazlası olan bir ilişkide vizyon sahibi din adamının karşısında durduğunu hissetti. Hala soluk soluğaydı, ama pişmanlık yerine coşkuyla. Arka planda her zaman Keşif ve Deneyin kaçınılmaz olarak yaklaştığı belirsiz hissi beliriyordu, tıpkı çocuklukta
Cennet ve Cehennem fikrinin onu yakalamak için beklemesi gibi -sadece onlar hakkında dikkatlice düşündüğünde gerçek oluyordu. Skale, o, o kadar basit bir keşif yapacak türden bir adamdı, o kadar muazzamdı ki dünyanın geri kalanı
gözden kaçırmıştı, o kadar büyüktü ki insan bilgisinin
köklerine
saldı. Dehanın basit özgünlüğüne ve aynı zamanda ilham verici niteliğinin büyük bir kısmına sahipti.

On gün geçmeden, bir köpek gibi onu takip etmeye başladı,
en hafif kelimesine bile asıldı. Bay Skale'nin canlı kişiliğinin ateşleri onunkini hızlandırdıkça ve iç yaşamının ivmesi onu daha şiddetli bir ivmeyle yükselttikçe, zihinsel ve ruhsal olarak yeni akımlar aktı. Sıradan bir adamın dünyası o kadar sınırlandırılmış, o kadar geleneksel bir şekilde biçimlendirilmiştir ki, sıra dışı bir adamın zihninde normal olarak var olabilecek şeyleri neredeyse hiç kavrayamaz. Ancak bunların gölgeleri, görüş alanına gölgelerini düşürebilir. Spinrobin çoğu bakımdan sıradandı, Bay Skale ise neredeyse her bakımdan sıra dışıydı; ve böylece, bu samimi yalnızlıkta birlikte yaşayan sekreter, arkadaşının bölgesine giderek onu ikna eden
gözler attı. Temizlenmiş sinirler ve vizyonla, kendisi için yeni olan yollarla ve terimlerle düşünmeye başladı. Skale, hikayedeki veya efsanedeki büyük bir figür gibi,
hayatına doğru ilerledi ve bir asa salladı. Kendi küçük kişiliği
genişlemeye başladı; daha önce kapıyı bile çalmamış olan düşünceler habersizce içeri girdi ve zihninin sınırları önce sallandı, sonra onları kabul etmek için
açıldı.

Rahibin dünyası, kendisi deli veya aklı başında olsun, gerçek bir dünyaydı, canlı, titreşen, yakında pratik sonuçlar üretecekti. Spinrobin
hayatını buna bahse girerdi...

Ve bu arada, yumuşak güzelliğiyle sessizce evin içinde hareket eden Miriam'la açıkça sevişti,
aşırı derecede. Ona kendi isteğiyle sessiz küçük hizmetlerde bulundu ve bu da onu çok memnun etti, çünkü ara sıra odasında narin parfümünü fark ediyordu ve taze fundaları masasının üzerindeki cam kavanozlara
koyan veya kağıtlarını masanın üzerinde bu kadar düzgün bir şekilde düzenleyenin Bayan Mawle olmadığından emindi.

Koyu saçlarından oluşan çelenkle narin, parlak küçük yüzü,
her yere onunla birlikte, ürkütücü bir şekilde, sahiplenerek gidiyordu; ve onu öptüğünde,
şimdi her sabah ve her akşam Bay Skale'nin gözlerinin önünde yaptığı gibi, bu, dudaklarını hiçbir yapay işlemin dokunmadığı
bir yabani çiçek yatağına daldırmak gibiydi. O yakındayken içindeki bir şey şarkı söylüyordu. Ayrıca, bir çocukken "gece gözleri" dediği şeye sahipti - alacakaranlıktan sonra o kadar karanlık derinliklere
dönüşüyordu ki, onlara _bakmak_ onların ötesine ve içinden bakmak demekti. Görüntü asla sadece yüzeylerinde duramazdı. O zaman, gözlerinden, o eski muazzam oyun alanının tüm zevki uzanıyordu... isimlerin yaşayan gerçeklikleri giydirdiği, tanımladığı ve çağırdığı yer.

Ona karşı tutumu tuhaf ama anlaşılırdı; çünkü arzusu tartışmasız büyük olsa da, özellikle aktif değildi, muhtemelen
çünkü onu tuttuğunu ve saldırgan bir çabaya gerek olmadığını biliyordu. Onun kendisine, kendisinin de ona ait olduğu hissine güvenerek,
ona söyleyecek çok az şeyi olduğunu,
soracak hiçbir şeyi olmadığını da fark etti. O her şeyi önceden biliyor ve anlıyordu; ifade gereksizdi.
Tam bir su ısıtıcısı suya "Seni barındırıyorum" diye şarkı söyleyebilirdi,
ya da su "Seni dolduruyorum!" diye cevap verebilirdi.

Ancak kullandığı benzetme bu değildi. En başından beri kendi düşüncelerinde sesin - akorun - benzetmesini kullanmıştı. Aynı şekilde, bir nota aynı akorda diğerine "Dinle! Seninle birlikte
ses
çıkarıyorum!" diye bağırmaya çağrılabilirdi. Spinrobin'in Miriam'a "Kalbim seninkine karşılık veriyor ve şarkı söylüyor." demesi gibi.

Ancak bir ayrılık döneminden sonra, ona söylemek istediği şeylerle suçlandı, hepsi bir araya geldikleri anda tamamen yok oldu. Kelimeler anında gereksiz, aptalca oldu. O belirsiz içsel şarkıyı ve kendi yankılanan tepkisini duydu; ve onlar sadece yan yana, tamamen mutlu bir şekilde, her şey sözsüz olarak
anlatılarak orada kaldılar. Bu mutlu birlik duygusu ruhunu sardı. Çocukluğunun dilinde onun adını bulmuştu; onu tanıyordu; o onundu.

Yine de bazen konuşuyorlardı; ve sohbetleri, Skale'nin coşkusunun büyücülüğünün sağladığı bu şaşırtıcı ortam dışında, son derece gülünç görünmüş olmalı. Odada, genellikle din adamı birkaç adım ötede, ateşin yanında kitap okurken, pencere nişinde oturur, birbirlerinin gözlerinin içine bakar, hatta belki de el ele tutuşurlardı. Sonra, uzun bir sessizlikten sonra Bay Skale, Spinrobin'in ince aksanlarını duyardı:

"Sen parlak küçük sesin! Seni her yerde içimde duyuyorum, bir hayat şarkısı mırıldanıyorsun!"

Ve Miriam'ın heyecanlı ve nazik cevabı:

"Ben sadece senin mükemmel yankınım! Tüm hayatım seninle birlikte şarkı söylüyor!"

Bunun üzerine, yumuşakça öpüşüp ayrılırlardı ve Bay Skale onları zihinsel olarak kutsamasıyla örterdi. Bazen de hizmetçiyi çağırır ve kemanın yardımıyla kendi bası da dahil olmak üzere dört sesi çeşitli akorların değişimleri boyunca yönlendirirdi, belirli isimlerin titreşimli telaffuzu için; ve bu seslerin güzelliği, "ilahi isimleri" söylerken, sekreteri normal değerinin ve öneminin iki katına çıkarırdı (böyle diyor), müzikle uyanan güçler etraflarındaki atmosfere akar ve yükselirken. Bunun üzerine din adamı, Beethoven'ın birçok senfonisinin, Schumann'ın bir sonatının veya Çaykovski'nin bir süitinin, bu ustaların ilham verici coşku anlarında kısmen duydukları, huzurlu, romantik veya melankolik, büyük manevi Güçlere sahip İsimler olduğunu ateşli sözlerle açıklar. Bu Varlıkların güçleri, İbrani meleklerinin daha basit isimleri kadar karakteristikti, varlıkları da aynı derecede gerçekti ve onları
duyan ruh üzerindeki psişik etkileri de aynı derecede kesin ve bireyseldi.

"Çünkü müziğin gücü, sevgili Spinrobin, bilim veya felsefe tarafından henüz yeterince açıklanamadı ve sesin okült doğası ve renk, biçim ve sayı ile ilişkileri
bir kez daha anlaşılana kadar da açıklanamayacak. 'Ritim fiziksel yaratılışın ilk yasasıdır,' der biri, 've müzik evrensel varlığın temel ritminin sesine bir geçiştir.' 'Ritim ve uyum,' der Platon, 'ruhun gizli yerlerine giden yolunu bulur.' Sağır Beethoven, 'Bu, var olan her şeyin içsel, özsel doğasının tezahürüdür' diye fısıldar, ya da Leibniz'in ima ettiği gibi, 'Bu, ruhun bilinçsizce gizlice yaptığı bir hesaplamadır.' George Eliot, sezgilerinde gerçeğe tüm filozoflardan daha yakın olduğu için, 'bir isim arayan aşk' diye şarkı söyledi, çünkü aşk saf ruhun dinamiğidir. Ama ben," diye devam etti nefes almak için bir duraklamadan sonra ve büyük coşkusunun parıltısı arasında gülümseyerek, "hepsinin ötesine ve arkasına, sırrın tam kalbine gidiyorum; çünkü Büyük İsimlerin seslerini bilmenin ve müziklerini doğru bir şekilde telaffuz etmenin, kendinizi onların ilahi doğalarının kalbine
kaynaştıracağını ve sizi 'tanrıların kendisi gibi...!' yapacağını öğreneceksiniz." 

Ve Spinrobin dinlerken, normal dünyasının dokusunda hafif bir titreme olduğunu fark etti, sanki kaybolup
başka birine yer açmak üzereymiş gibi -tamamen basitleştirilmiş ilahi şeylerin yeni bir dünyası. Skale'nin bu kolay ve doğal şekilde söylediği birçok şeyin, sekreteri üzerindeki etkisini dikkatlice not ettiği, hatta onu belirli bir şiddetle istenen bölgeye
sürüklemek için tasarlanmış ipuçları ve şifreler niteliğinde olduğunu hissetti. Skale onu sürekli olarak sınadı.

III

Ve tam da bu sırada, deneme ayının yarısından fazlası geçmişti,
din adamı artık sadece sekreterden çok daha fazlası haline gelen Spinrobin'i daha fazla güvenine aldı. Şaşkın küçük adamın elinden geldiğince aktardığı bir dizi tuhaf
sohbette, ona gerçek isimler bilimi hakkında bir şeyler
açıkladı. Ve bunu kanıtlamak için iki tuhaf deney yaptı: önce Bayan Mawle'ın gerçek adını, sonra da Spinrobin'in kendisini söyledi, sonuçları
şimdi anlatılacak.

Bunları büyük Deneyi yapmadan önce bilmesi ve anlaması gerekiyordu. Aksi takdirde, hazırlıksızsa, özdenetimin kaybını ve dolayısıyla deneyin başarısızlığını içeren sonuçlara tanık olabilirdi - düşünülmesi bile çok zor bir felaket.

Ancak, buna giden yolda, ona ilk olarak orijinal keşif hakkında biraz bilgi verdi. Spinrobin birkaç soru sordu, birkaç yorum yaptı;
ancak, duyduğu her şeyin notlarını aldı ve geceleri bunları günlüğüne elinden geldiğince yazdı. Bazen din adamı ayağa kalkıp
odanın içinde yumuşak ve dev adımlarıyla dolaşarak garip resitalini böldü, sırtı dönükken bile konuştu; ve bazen şaşkın sekreter o kadar öfkeyle yazdı ki kalemini bir
çatlamayla kırdı ve Bay Skale tekrar yontarken beklemek zorunda kaldı.
İçindeki heyecan o kadar büyüktü ki neredeyse kıvılcımlar saçtığını hissetti.

İpucun, din adamına tamamen şans eseri geldiği anlaşılıyor, ancak
yıllardır uyguladığı çilecilik ve meditasyon alışkanlıklarının kendisini bir şekilde vizyona açık hale getirmiş olabileceğine inandığını itiraf ediyor, çünkü bir vizyon olarak, şey ilk önce kendini gösterdi - çok hızlı bir hipnoz anıyla mümkün olan bir
vizyon.

O zamanlar küçük bir Norfolk cemaatinin başında olan Anglikan bir rahipti, törenin değerine büyük bir inanç duyuyordu - yani renk, koku ve sesin zihinsel ibadet ve hayranlık durumlarını uyandırmak için kullanılmasına - ancak özellikle de sesin ses tarafından söylenmesiyle - insan sesi, diğer tüm seslerin özelliklerini birleştirmesi bakımından enstrümanlar arasında benzersizdi. Bu nedenle, tonlama onun için psişik bir öneme sahipti ve bir yaz akşamı, koroda tonlama yaparken, aniden çok ilginç bazı sonuçlar fark etti. Cemaatteki iki kişinin yüzleri büyüleyici ve tekil bir değişime uğradı, şu anda daha ayrıntılı olarak tarif etmeyeceği bir değişim, çünkü Spinrobin hemen buna kendisi tanık olacaktı.

Her şey bir anda oldu - bir saniyeden daha kısa bir sürede ve muhtemelen, diye savunuyor, kendi sesinin kendisinde hızlı ve geçici bir hipnoz anı yarattığını; çünkü kürsüde dururken,
şüphesiz veya soru sorulmadan ne olduğunu fark ettiği keskin bir içsel berraklık anı geldi. Ses, çan veya gong kullanımı,
uzun zamandır hipnotik durumu uyandırmanın bir yolu olarak biliniyordu ve
bu neredeyse anlık transı sırasında, ses titreşiminin büyülü olasılıklarının aniden
ortaya çıkmasıyla karşılaştı. Sesinin tonlamasının bir şans eseri ritmi sayesinde, önündeki cemaatin birden fazla üyesinin "Notasını" oluşturan tam perdeyi, niteliği ve vurguyu yakalamıştı. Bu belirli kişiler, gerçeğin farkında olmadan, hemen otomatik ve kaçınılmaz bir şekilde yanıt vermişlerdi. Bir saniyeliğine, onların gerçek isimlerini duymuştu, biliyordu! Onları istemeden "çağırmıştı".

Spinrobin dinlerken heyecanla yerinden sıçradı, çünkü bu "Doğru İsimlendirme" fikri onu Winky'yi tanıdığı çocukluğundaki medyumluk günlerine geri götürdü.

"Tam olarak anlamıyorum, Bay Skale," diye ekledi, daha ayrıntılı bir açıklama duymak istiyordu.

"Ama şimdi anlayacaksınız," dedi din adamı.

Böylece şans eseri verilen ipucunu takip etmişti, ama görünüşe göre
açıklaması zor yöntemlerle. Perdenin bir köşesi, bir anlığına kalkmış, belirli seslerin tekrarında yatan değeri ele vermişti - hecelerin ritmik tekrarı - tek kelimeyle, ilahiler veya büyüler.

Uzun süren ruhsal eğitimle hazırlanmış bilinçaltı bölgesine dalarak, giderek daha fazla ayrıntıyı parça parça ortaya çıkarmayı başardı ve sonunda sonsuz pratik ve duayla bunları anlaşılır bir sisteme kaynakladı. Gerçek isimlendirme bilimi, yılların çabalarıyla, yavaş yavaş kendini gösterdi. Zihni, salt mantıklı görünümlerin aldatmacasından
kaymıştı. Açıkça işitilebilir bir şekilde, şeylerin ve kişilerin gerçek
iç isimlerini duydu....

Bay Skale sandalyesinden kalktı. Başparmakları yeleğinin kol deliklerinde ve parmakları göğsünde yüksek sesle davul çalarak,
sekreterin başında durdu ve sekreter çılgınca notlar almaya devam etti.

"O zaman, bir anlık içsel vizyon sırasında yapılan o şans eseri keşif," diye devam etti ciddi bir heyecanla, "bana yepyeni bir bilgi dünyasının
anahtarını verdi ve o zamandan beri inanılmaz gelişmeler kaydettim.

Bay Spinrobin, açıklarken dikkatlice dinleyin. Ve alabildiğin kadarını al."

Sekreter kalemini ve defterini bıraktı. Sandalyesinin kenarına
yoğun bir hevesle
önceden oturdu. Titriyordu. Duyular yoğunlaşıp onu gizlemeden önceki bu garip modern harikalar cennetinin onayı,
uzaklardaki bozulmamış ihtişamın en eski dünyasını yeniden açığa çıkardı.

"Bir kişinin sıradan adı, o zaman anlayın ki, sadece
ebeveynleri tarafından doğumda fiziksel görünümüne eklenen bir sestir - anlamsız bir ses. Gerçek adı değildir. Ancak, bu,
manevi dünyada onun arkasında vardır ve ruhun doğru tanımıdır. Bu, sizin önümde görünür şekilde ifade ettiğiniz sestir. Kelime
Hayattır."

Spinrobin gizlice kalemini aldı; ancak din adamı
hareketi gördü. "Notaları boş ver," dedi; "beni dikkatle dinle."
Spinrobin uysalca itaat etti.

"Ancak, sıradan dış adınız," diye devam etti Bay Skale, derin bir inançla konuşarak, "gerçek, içsel adınız için bir iletken olabilir.
İkisi arasındaki bağlantı, bir dizi ince içsel bağlantıyla yıllar geçtikçe yavaş yavaş oluşur. Çünkü sıradan isim bile, bir an düşünürseniz, zamanla tekil bir otoritenin sesi haline gelir - ruhsal varlığınızın en ince iplikleriyle
örülmüş, böylece bir anlamda _o olursunuz_. Gecenin bir vakti aniden yüksek sesle söylendiğini duymak - insanlarla dolu bir odada, sokakta beklenmedik bir şekilde - ne kadar küçük olursa olsun artan bir canlılığın şokunu bilmektir. Hayal gücüne dokunur. "Etrafında inşa edilmiş ruhu çağırır."

Bir an durakladı. Konuşmayı bıraktıktan sonra bile sesi odada müzikal bir şekilde yankılandı. Şaşkın, meraklı, sevinçli Spinrobin her kelimeyi
içten içe
içledi. Her şeyi ne kadar da iyi biliyordu.

"Şimdi," diye devam etti din adamı, bilinçsizce tonunu düşürerek, "keşfimin ilk kısmı şurada yatıyor: şeylerin ve insanların
sıradan isimlerini, beni gerçek, içsel isimlerine götürecek şekilde telaffuz etmeyi öğrendim--"

"Ama," diye sözünü kesti Spinrobin bastırılamaz bir şekilde, "nasıl olur da--?"

"Şşş!" diye bağırdı Skale hemen. "Bir daha asla güçlü bir ismi boşuna anma. Tehlikelidir. Zihnini şimdi sana söylediklerime yoğunlaştır,
ve keşfimin en azından bir kısmını anlayacaksın. Dediğim gibi, sahte isimler aracılığıyla gerçek ismi nasıl bulacağımı öğrendim;
ve eğer yapabilirseniz, gerçek bir ismi doğru telaffuz etmenin, onun yaşamına katılmak, onun özsel doğasıyla titreşmek, onun en içteki varlığının nihai sırrını öğrenmek anlamına geldiğini anlayın. Çünkü gerçek isimlerimiz, Tanrı'nın bizi yarattığında veya bizi sonsuz sessizliğin boşluğundan Varlığa 'çağırdığında' başlangıçta söylediği seslerdir ve onları doğru şekilde tekrarlamak, tam anlamıyla, O'nun Sesi ile konuşmak anlamına gelir. Gerçeği söylemektir." Rahip, tonunu hayret dolu bir fısıltıya düşürdü.
"Sözcükler Varlığın perdeleridir; onları doğru şekilde söylemek, perdenin bir köşesini kaldırmaktır."

"Ne büyük bir ihtişam! Ne bir şey!" diye haykırdı diğeri,
zihnini sabit tutmaya çalışırken ama bu girişimde dilin kontrolünü
kaybederek, nefesinin altında. Büyük cümleler, küçük odayı kutsal şeylerin kendilerini göstermek üzere olduğu bir tapınağa dönüştürüyor gibiydi. Spinrobin şimdi Bay Skale'nin kendi adını ve Miriam'ın adını söylemesinin neden muhteşem geldiğini bir ölçüde anlamıştı. Her birinin arkasında gerçek isme dokunmuş ve yankılanmasını sağlamıştı.

Rahibin sesi, düşüncelerini gençliğinin o iç çayırından, kendilerini
kaybettikleri uzaklardan geri getirdi.

"Hepimiz için," diye tekrarlıyordu parlayan gözlerinde coşkulu bir ifadeyle, "evrenin Tanrı'ya söylediği kudretli müzikteki Sesler var, O'nun Sesi bizi ilk
üreten ve korkunç yankısının yankılarıyız, bu nedenle uyum veya uyumsuzluk içinde." Güçlü bir bakış, onun büyük yüzüne geçti. Spinrobin'in hayal gücü, yapılmış, hızlı sözcüklerin ardında kırık kanatlarla çırpınıyordu.
Eski dehşetin bir parıltısı onun derinliklerinde kıpırdandı. Adam, insanlığın aramasının güvenli olmadığı bilginin peşindeydi....

"Evet," diye devam etti, bakışlarını tekrar diğerine yönelterek, "bu benim keşfimin bir parçası, ancak sadece bir parçası, zihin. Dış adınızı, zihinde kaybolana kadar belirli bir şekilde tekrarlayarak,
içinizdeki gerçek isme ulaşabilirim. Ve onu söylemek, gizli ruhu çağırmak demektir - onu
ininden çağırmaktır. 'Seni kurtardım; seni
adınla çağırdım.' Metinleri hatırlıyor musun? '_Seni adınla tanıyorum_,' dedi Yehova büyük İbrani büyücüsüne, '_ve sen benimsin_.' Sesin belirli ritimleri ve titreşimli modülasyonları ile
içsel ismi hayata
uyandıran ses armonikleri üretmek mümkündür ve sonra onu hecelemek.
Şunu iyi not edin, hecelemek için, hecelemek için, büyü yapmak için, sesin büyülü kullanımı, Güç Sözcüğünün anlamı, eski unutulmuş İbrani büyüsünde
bu kadar müthiş bir etkiyle kullanılmıştır. Onların
Kuvvetlerinin veya Meleklerinin isimlerini doğru bir şekilde telaffuz edin, şimdi size her gün öğretiyorum," diye devam etti saygıyla,
parlayan gözlerle ve yoğun bir inançla; "Onları tüm
armonilerini uyandıran tam titreşimli güçle telaffuz edin ve siz de
kendinizdeki karşılıklarını uyandırın; onların gücünü veya
karakteristik niteliğini yardımınıza çağırın; güçlerini aktif olarak
kendi ruhsal varlığınıza sokun. Jacob, güreştiği o 'Melek'in 'Adını' keşfetmeyi başarsaydı, onun üstün
gücüyle bir olur ve böylece onu fethederdi. Ancak, emretti
yerine sordu ve bulamadı..."

"Muhteşem! Muhteşem!" diye haykırdı Spinrobin, sandalyesinden kalkarak,
karakter geliştirme ve ruhun güçlerini harekete geçirme olasılığını
hayal gücüyle güçlü bir şekilde harekete geçirerek.

"İsimleri çağıracağız ve göreceğiz," diye cevapladı Skale, arkadaşının omzuna kocaman bir elini koyarak, "mutlaka yüksek sesle değil, ancak şair ve büyücünün duyabileceği daha ince armonikleri, müzikteki psişik öğeyi somutlaştıran armonikleri ve armonikleri titreşime sokan yoğun bir iradenin içsel çabasıyla. Çünkü şair ve büyücünün yöntemleri, sana söylüyorum, sevgili Spinrobin, aynıdır ve dünyadaki tüm inançlar o düşüncenin peşindedir. İnancın olduğu sürece dağları yerinden oynatabilirsin! Tanrıları bile çağırabilirsin!"

"Harika bir fikir, Bay Skale," diye durakladı diğeri nefes nefese,
"oldukça harika!" Kocaman cümleler, zihinsel
gürültüleriyle onu biraz sağır etti.

"Ve tamamen basit," diye cevapladı, "çünkü tüm gerçekler basittir."

Kafese kapatılmış büyük bir hayvan gibi yerde volta atıyordu. Aşağı indi ve
karanlık kitaplığa yaslandı, bacakları açık ve elleri ceketinin ceplerindeydi. "Gerçekten adlandırmak, görüyorsunuz, uyandırmak, yaratmaktır!" diye kükredi odanın sonundan. "On Sözcük'ten veya eski İbrani sisteminde Tanrı'nın Yaratıcı Güçleri'nden herhangi birini gerektiği gibi söylemek, karşılık geldiği 'dünyanın' efendisi olmak demektir. Çünkü
bu isimler hala arkalarındaki gerçekliklerle canlı bir temas halindedir. Bu, evreni varlığa çağıran güçlerle titreşmek ve biçime sokmak anlamına gelir."

Spinrobin, odanın sonunda yarı karanlıkta dururken ve dinleyicisinin zihnindeki tüm şüpheleri en azından o an için silip süpüren bir inançla
bu olağanüstü cümleleri haykırırken, bir tür gölgeli ihtişamın devasa figürünü örttüğünü düşündü. Korkunç fikirler,
büyük ayaklı ve tehdit edici, sekreterin zihninde ileri geri koşturuyordu.
Bilinen tüm demirleme yerlerinden koparılmıştı, sendelemiş, başı dönmüş ve dehşete düşmüştü;
ama aynı zamanda, macerayı seven mizacı nedeniyle,
gizli ve hoş bir ruhsal yüceltmenin avıydı.
Büyük sularda derinliğinin dışındaydı....

Sonra, aniden, Bay Skale hızla yanına geldi ve
karşılaştırıldığında rahatlatıcı olan aksanlarla fısıldadı:

"Ve bir an için Tanrı'nın dünyaları varlığa çağırdığı ve kürelerin mükemmel, yuvarlak gövdelerini
döndürüp şarkı söyleyerek, ihtişamlarının sonsuz yollarını
boşlukta parlatarak gönderdiği o muazzam Sözlerin ne kadar güzel olduğunu düşünün! Çiçeklerde kristalleşen fısıltı ne kadar tatlıydı!
Gözleri ve yüzü şekillendiren nota ne kadar nazikti, diyelim ki, Miriam'ın..."

Miriam ismiyle kendini kaptırılmış ve yüceltilmiş hissetti, beraberinde huzur getiren
ve açıklanamayan bir şekilde. Tüm bu garip ve parlak düşüncelerin gücü, kendi oldukça kurak ve susuz dünyasına tüm gelgitlerini döktü ve onu müthiş güçleriyle korkuttu. Ama
o hoş ismin sadece telaffuzu bile--Skale'nin telaffuz ettiği şekilde--güven ve huzur getirdi.

"... Keşke onları duyabilseydik!" Skale, yarı kendine, yarı denetimli serbestlik görevlisine devam etti; "çünkü üzücü olan şey, bugün dünyanın kulakları olmasına rağmen
duyamaması. Işık, kaba bir atmosferden geçerken çarpıtıldığı gibi,
ses de artık bize ancak belirsiz bir şekilde ulaşıyor ve çok az gerçek isim,
harika güç mesajlarını doğru bir şekilde iletebiliyor. Çağların
maddeciliğiyle kabalaşan insanlar,
icatların lüksü ve ruhun pahasına
zekayı geliştiren modern yaşamın hastalıklarıyla kalın ve kaba hale geldiler.
İlahi sesin eski içsel duyma yetisini kaybettiler,
ve sadece burada ve orada, o soluk, uzak ve
tarifsiz müziği hâlâ yakalayabiliyor."

Gözlerini kaldırdı ve özlem dolu kalbinden parlayan kelimeler düşerken sesi alçak ve hatta nazik oldu.

"Şimdi hiç kimse sabah yıldızlarının güneşe birlikte şarkı söylediğini duymuyor; hiç kimse kürelerin ilahisini bilmiyor! Dünyanın kulakları şehvetle
durmuş durumda ve gerçek isimlendirmenin eski ilahi bilimi, motorların gürültüsü ve makinelerin gürültülü
gürültüsü arasında sonsuza dek kaybolmuş gibi görünüyor!... Sadece
çiçekler ve bazı mücevherler arasında doğru eski gerçek isimler hala
bulunabilir!... Ama biz yoldayız, sevgili Spinrobin, Güce giden
antik yoldayız."

Din adamı gözlerini kapattı ve ellerini kavuşturdu, yüzünü coşkulu bir ifadeyle yukarı kaldırırken, sanki kalbinin bildiği ama
açıklamaya cesaret edemediği bir iç anlam taşıyormuş gibi, Vahiy Kitabı'ndaki Beyaz Atlı Süvari'nin tanımını mırıldandı: "Ve kendisinin dışında kimsenin bilmediği bir Adı vardı. Ve kana batırılmış bir giysi giymişti: ve Adı Tanrı'nın Sözü olarak adlandırılıyordu... ve giysisinde ve uyluğunda 'Kralların Kralı ve Lordların Efendisi...' yazılı bir adı vardı."

Ve bir an için yuvarlanan sesi dinleyen ama gerçek kelimeleri dinlemeyen Spinrobin, yankılanan fısıltısının titreşimlerine koyu kırmızı renkte hafif bir atmosferin eşlik ettiğini ve zihninin derinliklerinde bu anlık renkli seçme etkisini yarattığını hayal etti.

Bunların hepsi çok garip ve kafa karıştırıcıydı. Ancak, açık fikirli olmaya ve hayatının küçük havuzuna yuvarlanan ve onu daha önce hayal ettiğinden daha büyük bir gelgitle birleştirmekle tehdit eden bu büyük dalgalarla elinden geldiğince mücadele etmeye çalıştı. Duyuların bildirdiği dünyanın ne kadar sınırlı olduğunu bildiğinden, bazı kişilerin duyularüstü şeylerin algılanabileceği
özel bir ruh iç yapısına sahip olabileceği fikrinde çok da akıl almaz bir şey görmedi. Ve Bay Skale'nin sıra dışı kalibresindeki bir adamın onlara ait olmasından daha olası ne olabilirdi? Gerçekten de, din adamının olağanüstü bir tanımı olan bazı pratik güçlere sahip olduğundan, evin ilk başta varsaydığı gibi boş olmadığından emindi. Henüz ikisinin de kanıtı yoktu; ancak kanıtın gelmesi uzun sürmedi. Bölüm IV

I

"Eğer tüm nesnelerde ve formlarda bu kadar çok ses varsa, eğer
tüm evren aslında ses çıkarıyorsa," diye sordu Spinrobin, kasıtlı olmayan ama basit zihninin tüm bu belirsiz ihtişama verdiği tepkiden dolayı, saf bir küstahlıkla, "neden daha fazla duymuyoruz?"

Bay Skale odanın sonundan bir bumerang gibi üzerine geldi.
Gülümsüyordu. Soruyu onayladı.

"Bizde duyma sorunu yalnızca havadaki
dalga boyları sorunudur," diye yanıtladı; "en düşük duyulabilir sesin dalga boyu
on altı fit, en yükseği bir inçten azdır. Bazı insanlar bir yarasanın
gıcırtısını duyamaz, diğerleri bir depremin gürültüsünü. Ben sadece şunu iddia ediyorum ki
her formda yaşamı ve varlığı olan yaratıcı ses uyur.
Kulak en iyi ihtimalle zavallı bir organdır ve çoğunluk
duru duymayı bilmek için çok
iridir. Peki ya, örneğin, bir yandan yüz, bin mil veya diğer yandan bir inçin milyonda biri olan
sesler?"

"Bin mil! Bir inçin milyonda biri mi?" diye soludu diğeri, muhatabına sanki büyük bir ses başmeleğiymiş gibi bakarak.

"Çoğumuz için ses, diyelim ki, saniyede otuz ila binlerce titreşim arasındadır - depremin ve cırcır böceğinin çığlığı; çiy damlasının sesini ve gezegenin sesini aynı şekilde duyulamaz kılan bizim sınırlamamızdır. Hatta bir gürültü ölçüsünü -sürekli bir değirmen çarkı veya bir nehir gibi- sessizlik sanırız, oysa gerçekte mükemmel sessizlik diye bir şey yoktur. Diğer yaşam sürekli etrafımızda şarkı söyler ve gürler," diye ekledi, sanki dinlemek ister gibi dev bir parmağını kaldırarak. "Sabah yıldızlarının birlikte bağırdığını duymamamızı, kulaklarımızın kusurlu olmasına bağlayabilirsiniz."

"Teşekkür ederim, evet, şimdi gayet iyi anlıyorum," dedi sekreter. "Gerçekten adlandırmak, gerçekten duymaktır." Rahibin sözleri, zihninde büyüyen geniş bir iç haritaya bir lamba tutuyor gibiydi. Çocukken dolaştığı büyük zihinsel çayırda yeni bir şafak
doğuyordu. "Bir şeyin gerçek adını bulmak," diye ekledi, "onun sesini, sanki onun bireysel notasını duymak mı demek istiyorsun?" İnanılmaz perspektifler zihnine
şimdiye kadar hayal bile edilemeyen
yüzlerce şeyle doluyordu.

"Sanki 'değil'," diye gürledi diğeri, "Duyuyorsun. Bundan sonraki adım onu ​​telaffuz etmek ve böylece gücünü kendi varlığına senkron titreşimle - mistik ve gerçek bir birleşmeyle - emdirmek. Sadece, onu doğru telaffuz ettiğinden emin olmalısın. Yanlış telaffuz etmek, onu eksik bir şekilde hayata ve biçime sokmak demektir - onu ve kendini onunla
çarpıtıp yaralamak. Onu gerçek dışı kılmak - bir yalan."

Kütüphane penceresinin önünde, alacakaranlıkta duruyorlardı, tepeleri yavaşça örten gecenin
perdesini izliyorlardı. Bataklıkların uçan ufukları
karanlığa doğru kaybolmuştu.

Yıldızlar, alev ve hız düşüncelerini fısıldaşıyorlardı. Odanın
arkasında Miriam, bir müzisyenin zihninde
onu çağırana kadar dolaşan bir melodi gibi gölgelerin arasında oturuyordu. Çay saati yaklaşıyordu. Arkalarında Bayan Mawle lambalarla
ve ateşle meşguldü. Bay Skale, hizmetçinin sesiyle dönerek,
sekretere yaklaşmasını işaret etti, sonra eğildi ve kulağına alçak sesle konuştu:

"Birçok isimle çok zorlandım," diye fısıldadı. "Örneğin onunkiyle," arkalarındaki hizmetçiyi işaret ederek. "Genel ses taslağını oluşturmak için beş yıl süren sürekli bir araştırma yaptım ve
o zaman bile ilk başta sadece isminin bir kısmını türetebildim. Ve bunu
söylerken o kadar çok ihmal ve telaffuz hatası yaptım ki fiziksel
formu zarar gördü ve bu çileden düzensiz bir şekilde çıktı. Elbette
onun engellerini fark ettiniz.... Fakat daha sonra, sadece kekeleyerek de olsa, onu tümüyle çağırdım ve o zamandan beri
daha önce hiç bilmediği
hayatın müziğinde dingin bir mutluluk ve büyük bir değer duygusunu
bildi." Bundan bahsederken yüzü aydınlandı. "Çünkü
o anda kendini buldu. Gerçek adını, Tanrı'nın yaratıcı
sesini, varlığından gelen gök gürültüsünü duydu."

Spinrobin, din adamının güçlerinin bu kadar yakın bir mesafeden bir gelgit gibi içinden aktığını hissederek başını eğdi. Dudakları kelimeleri çerçevelemek için fazla kuruydu. Adının da "söylenmesi" gerektiğinde kendi ruhu ve bedeni üzerindeki olası etkileri düşünüyordu. Kurumuş kolu ve sağırlığı hatırladı. Ayrıca, yumuşak hareketleriyle ve şefkatli şarkılarıyla evi rahatsız eden o ince, hayaletsi figürü de düşündü. Son olarak, büyük binanın bir yerinde, muhtemelen kendi koridorunda, başka sakinlerin, başka yaşamların, belirli bir anda ortaya çıkmayı bekleyen, sözle çağrılan
doğaüstü ölçekteki varlıkların
olduğuna dair garip inancını hatırladı.

"Ve şimdi neden bana yardım etmesi için yüksek cesarete sahip bir adam istediğimi anlayacaksın," diye devam etti Skale daha yüksek bir sesle, dik bir şekilde; "bir
adam fiziksel varoluşa aldırış etmeden ve bu dünyanın şeylerinin
tamamen ötesinde bir inançla!"

"Elbette," diye cevaplamayı başardı yüksek sesle, düşünceleri
içindeyken, "Yapacağım, bunu sonuna kadar görmeliyim" diyordu. Pes etmeyeceğim!" Tüm gücüyle, istilacı terör dalgasına direndi. Daha sonra üzücü sonuçlar gelse bile, bu kadar büyük bir kavramda feda edilmiş bir şeydi.

Heyecanla, tünediği pencere pervazının kenarından kaydı ve hemen önünde duran Bay Skale, iki bileğini yakaladı ve onu ayağa kaldırdı. Elektrik akımına benzeyen bir şok, içinden geçti. Cesaretini iki eliyle cesurca aldı ve zihninin bir köşesinde sürekli yanan soruyu sordu.

"O zaman, sizin--gözümüzde olan bu büyük Deney," diye kekeledi, "büyük Güçlerin veya Meleklerin adlarını doğru telaffuz etmekle ve--ve güçlerini kendimize özümsemekle--ilgili mi?"

Skale, yanında devasa bir şekilde ayağa kalktı. "Hayır, efendim," diye bağırdı, "bundan
daha büyük--sonsuz derecede daha büyük. Sadece Meleklerin isimlerini, kimsenin yardımı olmadan tek başıma çağırabilirim; ama söylemek istediğim isim için, açılış hecesinin telaffuzunu bile kapsayacak kadar
bütün bir akor gereklidir; size daha önce söylediğim gibi, tenor notası olma ayrıcalığını paylaştığınız bir akor. Ama tamamlanmış
heceler için --tam isim için--!" Gözlerini kapattı ve devasa
omuzlarını silkti--"Dünyanın yarısının toplu orkestralarına, tüm ulusun koro halindeki seslerine--ya da onların yerine, çölde haykıran
tamamen saf, sessiz, küçük bir sese ihtiyacım olabilir! Zamanla tamamen bileceksiniz--bileceksiniz, göreceksiniz ve duyacaksınız. Şimdilik, ruhunu istediğin kadar sabır ve cesaretle tut."

Sözcükler odada yankılandı, öyle ki Miriam da duydu.
Spinrobin içinden titredi, sanki soğuk bir hava geçmişti.
Muhteşem olasılıkların, belirsiz ama korkunç, onu
birdenbire yine altüst etti. O anda kız yanına gelip
zarif solgun yüzünü onun omzuna koymasaydı, elini kolunun üzerine koymuş olsaydı, muhtemelen orada Bay Skale'ye bütün bu olaydan
çekildiğini söylerdi.

"Ne olursa olsun," diye mırıldandı Miriam, gözlerinin içine bakarak, "birlikte şarkı söylemeye ve ses çıkarmaya devam edeceğiz, sen ve ben." Sonra, Spinrobin eğilip saçlarını öptüğünde, Bay Skale her birinin kolunu omzuna doladı ve onları çay masasına çekti.

"Gel, Bay Spinrobin," dedi, o çekici gülümsemesiyle, "sen
telaşlan, biliyorsun. Beni terk etmemelisin. Hepimiz için gereklisin,
ve Deneyimim tamamlandığında hepimiz birlikte tanrılar gibi olacağız. 
Tereddüt etme. Hayatta hiçbir şey yoktur, unutma, kendini kaybetmekten başka; ve
ben bunu yapmanın herkesten daha iyi bir yolunu buldum - kendimizi
Ses'e
kaybetmek--"

"Bay Skale'nin çayı on dakikadan fazla bekledi," diye sözünü kesti yaşlı hizmetçi, arkalarından gelerek; "Bay Spinrobin
lütfen onu içeri alsın--" sanki gecikmenin Spinrobin'in hatasıymış gibi.

Bay Skale, aniden çay fincanları ve tereyağlı tostların olduğu bölgede olan iki adam, belli bir şaşkınlıkla birbirlerinin yüzüne bakarken, iyi huylu bir şekilde güldü. Çayını yudumlayan Miriam da merakla güldü. Spinrobin, kendini tekrar bir miktar güvende ve akıl sağlığına kavuşmuş hissetti. Sadece birkaç dakika önceki garip duygu, aralarında hala fark edilmeden hareket ediyordu.

"Dinle, hemen adını duyacaksın," diye fısıldadı din adamı, çay fincanının üzerinden diğerine bakarak, ancak Spinrobin, tostunu o kadar gürültülü bir şekilde çiğniyordu ki, kelimelerin anlamını tam olarak fark edemiyordu.

II

Hem büyük hem de küçük hayatın tüm sahnelerinin arkasında duran Sahne Amiri, sahneyi bundan sonra olacaklar için iyi hazırlamıştı.
Duyulmayan ses dünyası hakkındaki cümleler, sekreterin kalbine doğru türden bir öneri
vermişti. Zihni hala yarı sindirilmiş cümleler ve fikirlerle
çalışıyordu, ancak, ve hepsinin ardındaki gerçekliğin canlı bir şekilde
rahatsız ediciydi. O anda tüm iç varlığı
beklentili bir hayretle "Dinle!" diye haykırdı.

Orada çay içiyorlardı, bu tekil insan grubu: Bay Skale, siyah bol ev kıyafeti içinde her zamankinden daha büyük, sıvısını
gürültülü yudumlarla yutuyordu; Spinrobin, sandalyesinin kenarında sıcak tostun kaygan lokmalarını kemiriyordu; Miriam, köşesinde sessiz ve gizemliydi; ve Bayan Mawle, ağırbaşlı, kepi ve önlüğüyle saygılı bir şekilde, çaydanlığın başında oturuyordu, tüm sahne lamba ve ateşle rahatça aydınlatılmıştı--bu olağanüstü
yeni şey olduğunda. Spinrobin, bunun kendisine
bir boğulma dalgası gibi geldiğini, kendisine zarar verme düşüncesiyle değil,
aşkın yeni bir dünyanın enginlikleri arasında kaybolmuş ve barınaksız olma gibi korkunç bir hisle korkuttuğunu her zaman ilan eder. Odaya, ruhunun
sarsılıp merkezde çırpınmasına neden olan bir şey geçti.

İlk önce, belki de bazen duyduğu
o esintiler ve esintilerle tepelerden aşağı inen rüzgar olduğunu düşündüğü bir sesle dikkati çekildi,
şimdi yalnızca hayalinde, duvarların etrafından
ağlayan kalabalık bir rüzgardı, sesinin ardında büyük akışkan
biçimini fark etti - koşan ve renkli. Ancak, gürültüyle birlikte, sıradan olmayan bir
terör, ruhunun derinliklerine nüfuz etti. Bu,
Bilinmeyenin korkusuydu, korkunç şekilde çoğalmıştı.

Çay fincanından hızla başını kaldırdı ve Miriam'ın gözleriyle karşılaşınca,
onu izlerken gülümsediğini gördü. Bu sesin, o zaman, özel bir anlamı vardı. Aynı anda, Bay Skale'nin aslında, dışarıda değil, hemen yanında, odada, sağır hizmetçiyle alçak ve dikkatlice ayarlanmış bir tonda konuştuğunu fark etti - ancak bu tonu onun duyması mümkün değildi. Sonra, rahibin aslında konuşmadığını, ismini tekrarladığını keşfetti. Bunu söylüyordu. Bir tür şarkı söylemeye, bir büyüye dönüştü.

"Sarah Mawle ... Sarah Mawle ... Sarah Mawle ..." odadan su gibi aktı. Ve Skale'nin ağzında, kendi isminin duyulduğu gibi duyuldu - farklıydı. Bir şekilde önemli bir hal aldı - Spinrobin'in her zaman ifade ettiği gibi - görkemli, önemli, hatta görkemli. Gerçek oldu. Heceler, kulağını normal anlamlarından uzaklaştırdı - dıştan içe doğru. SARAHMAWLE harflerinin sıradan zihinsel resmi kayboldu ve başka bir şeye karıştı - kendi titreşimleriyle titreşen ve hareket eden canlı bir şeye. Çünkü dış sesle birlikte, sonunda ayrı ve belirgin hale gelen başka bir içsel ses daha büyüdü.

Şimdi Spinrobin, kişinin kendi adının sürekli tekrarlanmasının kendini hipnoz edebileceğinin gayet farkındaydı; ve ayrıca bir nesnenin adının tekrarlanmasının, o nesnenin zihinden kaybolmasıyla sonuçlandığını da biliyordu.
"Hardal", sonsuza kadar tekrarlandığında, hiçbir anlam ifade etmez hale gelir.
Zihin, sesin basit sembolünün ardında, anlamsız olmasa bile, anlaşılmaz bir şeye düşer. Fakat burada bambaşka bir konu vardı ve onu tarif etmek için kullandığı kelime ve benzetme selinden, bu --canlılık ve karışıklığın tuhaf bir karışımı-- görünüşe göre tanık olduğu şeydi:

Çünkü, din adamının yankılanan sesi sessizce ismi söylemeye devam ettikçe, anaç yaşlı hizmetçinin görünümüne, daha önce orada olmayan, en azından sekreterin
gözlerine görünmeyen bir şey yavaş yavaş geçti. Bedenin etten örtüsünün ardında, sanki
deri ve kemiklerin içinde, sürekli bir ihtişamla, yüzünden ve figüründen artan yaşamın parıltısı ve telaşıyla yayılan bir havası olan yeni bir canlılık yükleme etkisi akıyordu. Gerçek ve ikna edici bir ihtişam önerisi, günlük benliğinin mütevazı ev dışı aracılığıyla kendini ifade etmeye başladı; ilk başta, sanki arkasında gölge gibi yükselen daha büyük bir şahsiyet varmış gibi, ama sonradan, kendisinin olduğunu ve ayrı hiçbir şey olmadığını gösteren giderek artan bir kesinlikle. İkisi, eğer ikiyseler, birleştiler.

Gördüğü gibi, önce tavrı şaşırtıcı bir şekilde yumuşadı, sonra inanılmaz derecede güzel bir
vakarlık görünümüyle sertleşti. Yüzünde her zaman bulunan bir huzur ve neşe havası vardı, ama bu her ikisinin de ötesinde bir şeydi.
Görkemli, görkemli bir şeydi. Gülünç olan yüce olana o kadar tehlikeli bir şekilde uyum sağlıyordu ki, sekreter aptalca "ev hanımı" kelimesinin Skale'nin yeni dünyasında "melek" anlamına gelip gelmediğini merak ederken, yüksek sesle gülebilirdi, eğer gösterinin asaleti aynı zamanda ağlaması gerektiğini ima etmeseydi.
Gözlerinde olumlu bir tapınmanın gözyaşları belirdi.

"Sarahmawle ... Sarahmawle...". İsim, ne yükselen ne de alçalan, ve kesinlikle o güçlü ve kırışıksız yüzü çevreleyen sağır yaşlı kulaklar tarafından duyulamayan, sürekli bir dalgalanmayla etrafında akmaya devam etti. "Gençlik", hizmetçinin biçiminden ve yüz hatlarından alev alev yanan bu ateşli yoğunluk görünümünü tanımlamak için uygun bir kelime değil, çünkü bu, gençlikten veya yaştan tamamen ayrı bir şeydi. Ayrıca, yıpranmış ve buruşmuş benliğinin basit bir idealizasyonu da değildi. Fiziksel koşullardan bağımsızdı, tıpkı zamanın ve mekanın sınırlamalarından bağımsız olduğu gibi; güneş ışığı kadar muhteşem, bazen uykuda çocukluğunun ruhuna dokunan ihtişam kadar basitti - tam bir dönüşümün beyaz ateşleri. Tek kelimeyle, Skale'nin söylediği isim, tüm kılık değiştiren et engellerinin arasından, gerçek ve çıplak ruhunu, ne yaşlanan ne de ölen, gözlerin bir insan yüzüne
durduğunda asla göremediği - Ruhun kendisini - öne çağırmıştı!

Spinrobin hayatında ilk kez, utanmış ve titreyerek, insan kılığında, gerçekten yüce olan bir şeye baktı - kusursuz bir saflıkla. Sadece bu görüntü bile onda daha önce hiç deneyimlemediği bir ruh yüceltmesi yarattı... ilk dehşetini yuttu. Yüreğinin derinliklerinde, dua ettiğini ilan etti; çünkü bu, içinde yükselen hacim ve yoğunluktaki bir duygunun doğal ifadesiydi....

Ne kadar süre orada oturup baktığı belirsiz görünüyor; belki dakikalar, belki sadece saniyeler. Zamanın geçişi hissi geçici olarak yok olmuştu. Bin yıl geçmiş olabilirdi, çünkü görüntü onu bir şekilde sonsuzluğa sürükledi... Skale'nin dağlar arasındaki ıssız evinin o çay salonunda, sırtında dünyevi bir ateşin sıcaklığı, gözlerinde dünyevi bir yağ lambasının ışığı, son derece dünyevi parmaklarında tereyağlı tost tutarken, henüz bu dünyadan olmayan bir şeyle, görkemli, ruhsal ve ebedi bir şeyle yüz yüze oturuyordu... başkalaşımın ve "dünyanın cenneti büyütmesinin" görünür kanıtı... "

* * * * *

Elbette Spinrobin'in çay fincanını düşürüp
gürültülü bir şekilde masanın ayağına çarpması aptalca ve beceriksizceydi; yine de yeterince doğaldı, çünkü coşku ve şaşkınlık içinde titreyen parmaklarındaki bazı kasların kontrolünü kaybetmiş gibi görünüyordu... Değişim yavaş yavaş
gelse de çok hızlıydı. Rahibin sesinin şiddeti azaldı ve sesin gelgiti azaldıkça hizmetçinin
yüz ifadesi de yavaşça değişti. Bir an önce bembeyaz yanan alevler hafifçe titredi ve kayboldu; ihtişam soldu; ihtişam geri çekildi. Hatta küçülüyor gibiydi... Normal görünümüne döndü. Skale'nin sesi kesildi.

Bu olay görünüşe göre sadece birkaç dakikasını almıştı, çünkü Bayan Mawle'ın tabakları bir araya toplayıp kalabalık
odalara yerleştirdiğini fark etti çay tepsisini zorlukla açtı--bir işlem, diye hatırladı, rahip ilk kez adını söylemeye başladığında henüz başlamıştı.

Açıkça, olağandışı hiçbir şeyin farkında değildi. Bir an sonra,
alışılmış reverans ve eğilme kombinasyonuyla odadan
çıktı ve Spinrobin, garip bir dürtüyle hareket ederek,
kendini masanın yanında dik dururken, çılgınca etrafına
bakarken, elini dağınık saçlarının
arasında gezdirirken ve
aşırı yüklenmiş ruhunu, onu ezen ihtişam ve gizem yükünden
kurtaracak
boşuna sözler söylemeye çalışırken buldu.

Yüreğini derinden sızlatan bir acı hissetti. Az önce tanık olduğu ihtişamı ve o yüz hatlarındaki neşe ve huzuru, daha büyük hayret
çekildiğinde bile düşündü.
Skale'nin yüzündeki gücü ve
Miriam'ın yüzündeki parlayan güzelliği düşündü. Sonra, en acı hayal kırıklığı patlamasıyla, kendi benliğinin önemsizliğini fark etti - kendi kişiliğinin topraksılığı, kendi görünümünün ölü, donuk sıradanlığı. Neden, ah, neden, tüm yüzler ruhun parlamasına izin veremiyordu? Neden hepsi kendilerini ebedi
parçalarıyla özdeşleştiremiyor ve böylece mutluluk ve neşe öğrenemiyordu? Hayatın boşuna acısının hissi onu tutkulu bir hevesle tekrar Skale'nin muazzam vizyonları ve ötesinde çağıran büyük
Deneyin düşüncesine götürdü. Sadece, bir kez daha olası anlamının dehşeti üzerine düştü ve korkunun küçük kara yılanları umutlarının bu daha parlak arka planında uyarırcasına fırladı.

Sonra Miriam'ın odayı geçip yanında durduğunu fark etti,
çünkü onun narin ve doğal parfümü onu daha dönmeden önce bile
duyuruyordu. Parlayan yumuşak gözleri karşı konulamaz bir çekicilik taşıyordu ve
onunla birlikte her zaman getirdiği huzur hissi de geldi. O anda onu rahatlatabilecek tek şey oydu ve kollarını ona açtı ve ona sokulmasına izin verdi, iki eli de ceketinin yakalarının altına doğru uzanıyordu, masum bir çocuğun tüm o zarif güveni onun bakışındaydı. Saçları dudaklarına ve yüzüne çiçekler gibi uzanıyordu, ama onu öpmedi, söyleyecek bir kelime bile bulamadı. Onu orada tutmak yeterliydi, çünkü dokunuşu onu iyileştirdi ve kutsadı.

"Şimdi onu gerçekte olduğu gibi gördün," sesini omzunda duydu; "gerçek adını duydun ve biraz da şeklini ve rengini gördün!"

"Bu dünyada bunu hiç tahmin etmemiştim--" diye kekeledi; sonra cümleyi tamamlamak yerine onu daha sıkı tuttu ve yüzünün saçlarının bahçesine daha da gömülmesine izin verdi.

"Ah evet," diye cevapladı ve sonra gözlerinin içine yılmadan baktı, "çünkü ben de seni böyle görüyorum - parlak, görkemli ve ebedi."

"Miriam!" Bir hayalet kadar beklenmedik ve inanılmazdı. "Ben mi...?"

"Elbette! Gerçek adını biliyorum. Seni olduğun gibi görüyorum!"

Bir şey onun yüzme beynini sakinleştirdi, ancak ancak belirgin bir çabadan sonra bunun Bay Skale'nin ona seslenen sesi olduğunu fark etti. Sonra, yavaş yavaş, dinlerken, kızı nazikçe bırakıp ona doğru dönerken, tanık olduğu şeyin bir "sınav" niteliğinde olduğunu anladı - geleceği konusunda uyarıldığı
sınavlardan biri - ve buna karşı tutumunun din adamı tarafından onaylandığını.

"Belki de bildiğinizden daha incelikli bir sınavdı, Bay Spinrobin," diyordu, "ve sizde uyandırdığı hisler, bunun üstesinden iyi geldiğinizin yeterli bir kanıtı. Bunu yapacağınızı biliyordum, bunu yapacağınızı biliyordum," diye ekledi, belirgin bir memnuniyetle. "Hem kendinize hem de sizi kabul etme yargımıza sonsuz bir itibar kazandırıyorlar."

Odanın birinden diğerine geçen tekil bir duygu dalgası, nefes nefese sekreteri dalgasında yakalayarak, onu tartılmış ve layık bulunmuş olmanın verdiği büyük bir gururla doldurdu, sonra Bay Skale'nin ona söylediği sözlerin önemini bir süre sonra fark ettiğinde aniden bir tepkiyle soğuk bıraktı.

Bölüm V

"Ve şimdi kendi adının çağrıldığını duyacaksın," diye gürledi din adamı coşkuyla, "ve hayatın müziğindeki kendi notalarının güzelliğini ve önemini fark edeceksin."

Ve Spinrobin baştan ayağa titrerken Bay Skale ona doğru
yürüdü ve elini omzuna koydu. Din adamının
parlak gözlerine baktı. Bakışları sonra o ustaca burnun sırtına doğru kaydı ve karışık sakalın akan telleri arasında kayboldu. O anda, büyük yüzün kaybolduğunu ve görünür biçimi olan Ses'in bir kükremeyle
kulaklarına kaydığını görmek onu pek şaşırtmazdı.

Ama bilinmeyenin belirsiz dehşetiyle birlikte, daha küçük ve daha kişisel bir sızının da farkındaydı. Çünkü bir adam diğer biçimleri kıskanabilir,
yine de kendi biçiminin olası kaybına veya değişimine şiddetle içerleyebilir. Ve o
kurumuş kolu ve sağırlığı hatırladı.

"Ama," diye durakladı, yine de cesaret eksikliğinden utanarak, "şu anki biçimimi kaybetmek veya--geri--dönmek istemiyorum--"

"Korkmayın," diye haykırdı diğeri kararlılıkla. "Miriam ve ben
bu üç haftadır boşuna deney yapmadık.
Adınızı bulduk. Bunu doğru bir şekilde biliyoruz. Çünkü hepimiz tek bir akoruz ve size söz verdiğim gibi, hiçbir risk yok." Durdu, sesini alçalttı; ve sekreteri babacan ve sahiplenici bir hareketle kolundan tutarak, "Spinrobin," diye fısıldadı ciddiyetle, "Evrenin melodisinde, o ilahi müzik patlamasında, Kendinin değerini ve ihtişamını öğreneceksin! Bana ve Bayan Mawle'a ne kadar yakın olduğunu anlayacaksın, ama en yakını da Miriam'a. Çünkü Miriam senin adını kendisi söyleyecek ve sen duyacaksın!"

Küçük Miriam, celladını ya da kurtarıcısını kanıtlayacaktı. Bu
bir şekilde başka bir konuydu. Bay Skale'nin bu deneylerinin ona verdiği hayranlık, dönüp diğer sınav görevlisinin çekici, hüzünlü ifadesini gördüğünde önemli ölçüde azaldı. Kendini bir aslan kadar cesur, ama bir tavşan kadar çekingen hissediyordu; artık içinde gerçek bir direniş
fikri yoktu.

"Hazırım o zaman," dedi hafifçe ve kız yavaşça yanına geldi ve yüzünü, hevesini ve sevincini gizlemeye çalışmayan açık bir masum bakışla inceledi. Görevi zevkle kabul etti, öneminin gururla bilincindeydi.

"Seni ismen tanıyorum ve sen benimsin," diye mırıldandı, elini tutarak.

"Bu beni mutlu ediyor, ama bir yandan da korkutuyor," diye cevapladı kulağına, okşamaya karşılık vererek; ve o anda kemanını almaya giden din adamı, ikisini de ürküten bir anilikle odaya geri döndü -- ilk kez. Çok hafifçe, onda henüz fark ettiği veya kendisinde farkında olduğu bilgiyle gelen o alçakgönüllülüğün ilk belirtisiyle geri çekildi, soluk teninde harika bir kızarıklık oluştu, sonra hemen geçti.

"Muhtemel bir felaketten kesinlikle güvende hissetmeniz için," diyordu Bay Skale gülümseyerek, "kemanın yardımına sahip olacaksınız. Perde ve ritim böylece güvence altına alınacak. Korkacak hiçbir şey yok."

Ve Miriam, aynı şekilde güvenle gülümseyerek, tüm bu rüya gibi ve kafa karıştırıcı bulmacayla şaşkın ve karışmış olan arkadaşını götürdü - onu az önce boşalttığı koltuğa götürdü ve sonra yüksek bir ayak taburesine oturdu ve gözlerinin içine tatlı ve karşı konulamaz bir doğrudan bakışla baktı, bu bakış hem şaşkınlığını hem de güvenini bir anda artırdı.

"Öncelikle, adımı söylemelisin," dedi nazikçe ama otoriter bir tonla, "böylece sesinin tonunu içime çekebilirim. Bir veya iki kez yeterli."

İtaat etti. "Miriam ... Miriam ... Miriam," dedi ve kendi yüzünün minik yansımasını onun gözlerinde, onun "gece gözlerinde" izledi. Aynı anda kendini kaybetmeye başladı. Kızın dudakları hareket ediyordu. Kız onun sesini almış ve kendi sesini onunla birleştirmişti, böylece o konuşmayı
bitirdiğinde onun tonları sürekli olarak notayı alıyordu. Hiçbir kesinti yoktu. Kız onun başlattığı sesi
sürdürüyordu.

Ve aynı anda, göz ucuyla,
kemanın kutusundan çıktığını ve rahibin sakalının altında olduğunu fark etti. Yay,
gümüş bir yılan gibi dalgalanıyordu, odanın etrafında akan ve havayı ritmik titreşimlere
götüren uzun, alçak notalar çıkarıyordu. Bu titreşimler de aynı sesi taşıyordu. Spinrobin küçük bir
kontrol edilemez sıçrama yaptı; sanki kendi ölüm fermanını söylemiş gibi hissetti
ve bu enstrüman cümle. Sonra, Bay Skale'nin sesinin kemanla karıştığını, iki alt telde çaldığı çift vuruşla mükemmel bir şekilde birleştiğini duyduğunda, korku hissi azaldı; çünkü müzik, deyiş yerindeyse, "içinden geçti"
ruhunun bilinmeyen derinliklerine
dalan ve onu
korkunun sevinçle
birleştiği bir duruma
kazandıran
güç heyecanlarıyla.

Birkaç dakika boyunca, önünde o kadar yakın bir yerde mırıldanan Miriam'ın sesi, nefesini hissedebiliyordu, keman ve basın daha yüksek sesinde yakalandı. Sonra, aniden, hem Skale hem de keman birlikte sustular
ve onun sesinin tek başına yükseldiğini duydu. Şarkı söyleyen bir alevinkine benzer küçük bir coşkuyla, adının hecelerine düştü - çirkin
ve gülünç dışsal ve sıradan adı:

"ROBERTSPINROBIN ... ROBERTSPINROBIN ..." diye duydu; ve ses aktı
ve yaz tarlalarından geçen bir derenin mırıltısı gibi kulaklarının etrafından aktı. Ve hemen hemen hemen onunla birlikte derin bir huzur ve güvenlik hissi geldi. Çok geçmeden sesin kendisini de kaybetti - onu ses olarak duymadı, çünkü çok geniş ve saran bir hale geldi. Miriam'ın yüzünün görüntüsünü de kaybetti. Onu bir nesne olarak görmek için ona çok yaklaştı. Hem duyma hem de görme her ikisinden de daha yakın bir şeye dönüştü. O ve kız birlikteydi - tek bir bilinç, ama o tek bilincin iki yönü.

Aynı akorda birlikte şarkı söyleyen iki notaydı ve o küçük kişiliğini kaybetmişti, sadece onu tekrar bulmak için, artmış ve kurtarılmış, daha büyük bir varoluşta.

Spinrobin'e öyle geldi ki -çünkü onun çıkarabileceği sınırlı bir ifade tarzı vardı- onun şarkı söyleme tonlarının büyüsü et parçacıklarının arasına
yerleşti ve onları ayırdı, kanıyla aktı,
tenini kadifeyle kapladı, zihninin ve düşüncelerinin dokusunda
akışıp mırıldandı. İçinde bir şey yüzdü, eridi, kaynaştı. İçsel
krallığı en görkemli şekilde genişledi...

Ruhu gevşedi, sonra yükselmeye başladı, kalbindeki daha önce
donmuş olan bir şey ise şimdi akışkan ve canlı hale geldi. Hava kadar hafif, ateş kadar hızlıydı. Düşünceleri de bir değişime uğradı: ses üzerlerinde çaldığında, rüzgarın bir ağacın yapraklarını
hareket ettirmesi veya derin bir denizin yüzeyini dalgalar halinde onu takip etmeye çağırması gibi, yeni yaşamın daha büyük ritmiyle
yükseldi ve alçaldı. Duygularında dehşet hiçbir yerde yoktu; ama hayret, güzellik ve zevk, bu ses dalgası uyanan yüksek bilincinin derinliklerinde güçlü bir şekilde hareket ettikçe, bir dalgadan diğerine birbirini çağırarak koşuyordu. Sıradan yaşamın küçük tepkileri, okyanus gücünde ve sonsuz bir ihtişamda bir ses hacmini dinlerken ondan uzaklaşıp hiçliğe doğru döndü: Tanrı'nın onu ilk kez biçime ve varlığa çağırdığı yaratıcı ses - ruhunun gerçek içsel adı.

...Yine de artık bilinçli olarak dinlemiyordu... belki de artık bilinçli olarak duymuyordu. Ruhun adı yalnızca ruhta duyulabilir, orada konuşma yoktur ve bu tür kekeme sembollere ihtiyaç yoktur. Spinrobin ilk kez gerçek adını biliyordu ve bu yeterliydi.

Kızın sesinin uyandırdığı bu mükemmel his selini kesin bir dile çevirmek imkansızdır. Spinrobin hayal gücünün gizli odalarında, belki de, onu kendisi için anlaşılır bir betimlemeyle
giydiren _düşünceleri_ buldu, ancak
başkalarına bundan bahsederken, basitçe yarı histerik oluyor ve bir tür
içten saçmalık konuşuyor. Çünkü gerçek muhtemelen, yalnızca şiir veya müzik, aksi takdirde umutsuzca
iletilemez olan mistik bir aydınlanmanın herhangi bir bölümünü iletebilir. Dış isim, ötesindeki iç isme bir iletken görevi görmüştü. Odayı doldurdu ve odanın üstünde, evin etrafında, dünyanın üstünde açılan, ancak aynı zamanda
kendi benliğinin derinliklerinde, çok derinlerinde olan çok daha geniş bir alanı doldurdu. Dünyanın sınırlarının ötesine, Kerubim ve Serafim'in -geniş Güçler- sürekli olarak şarkı söylediği o tatlı, perili bahçelere geçti. Yükselen bir gelgit küçük kıyı havuzlarını ele geçirip onları kendi büyüklüğüne doğru yüzdürürken onu ayaklarından yerden kesti ve bu dev dalgaların sakin koynunda, coşku olmak için fazla sakin, ancak salt bir coşku olmak için fazla görkemli bir duruma yükseldi.

Ve kişisel özleminin kendi küçük notası, ait olduğu bu daha geniş müzikle birlikte yükseldikçe, sonunda hayatta, tamamlanmış ve muhteşem bir şekilde önemli olduğu bir duruma
yükseldiğini hissetti. Önemsizlik hissi kaçtı. Sıradan, önemsiz ve değersiz benliği parça parça düştü ve kendi gerçek Varlığının ebedi ve harikulade bir Bütünün parçası olarak temel ihtişamından bir şeyler fark etti.
Kendi sınırlı kişiliğinin küçük acı verici nabzı, evrensel bir titreşimin
dev nabız atışına kaydı.

Elbette, normal günlük yaşamında, bu Bütün'ü gözden kaybetti, perspektifsiz görülen detaylarla kör oldu, küçük kişiliğini
kendisiyle ilgili her şeyle karıştırdı; ama şimdi, bu muhteşem müziğin bedeninde yükselip, dönerek, yükselerek, şarkı söyleyerek, tarif edilemez bir ihtişamla, kendisinin bu büyük akorun -Skale, Bayan Mawle ve Miriam'ın da uyumlu varoluşlarını söylediği bu özel akorun- bir parçası olduğunu anladı; bu akor, yine, daha da geniş bir müziğin parçasıydı ve her şey, son çare olarak, Tanrı'nın ilahi Sözündeki tek bir notaydı. Yani, küçük sekreter, varoluşunda ilk kez, hayatı bir bütün olarak gördü ve bu harika, tatlı ve basit vizyonu, güçlü Skale tarafından bilinçaltı zihnine iletilen ses benzetmeleriyle yorumladı. Ancak sebep ne olursa olsun, güzel olan şey
görmüş, duymuş, bilmiş olmasıydı. Planda değerliydi. Gelecekte
küçük şarkısını umutsuzluğa kapılmadan söyleyebilirdi.

Dahası, acımasız bir görüş netliğiyle gerçeğin daha da
derin bir tarafını algıladı ve geçici uyumsuzlukların
gerekli olduğunu, tıpkı kötülüğün, sözde, Bütünün daha büyük nihai mükemmelliği için gerekli olduğu gibi anlamıştı. Çünkü ona, bir çocuğun vizyonunun açık sadeliğiyle geldi: Varlığını doğru notaya ayarlama süreci
kaçınılmaz olarak acı ve ızdırap içermelidir: telin korkunç gerilmesi, yükselen titreşimlerin gerginliği, başlangıçta
diğerleriyle uyumlu ses çıkarmanın stresi ve bunu yapmak için kişinin kendi küçük notasını
kaybetmesi...

Görünüşe göre bu noktaya ulaştı ve kavradı. Ancak daha sonra,
hiçbir dilin onları sınırlamadan veya yok etmeden aşkın şeylere dokunamayacağı için hiçbir insanın söyleyemeyeceği şeyleri duyduğu bir duruma girdi.
Onların bir versiyonunu denemeye çalışırken,
söylendiği gibi, sadece anlaşılmaz hale gelir. Yine de, bundan bahsetmeye çalıştığında, bunun sadece anısı bile mavi gözlerine yaşlar getirir ve tabii ki, onun baş sırdaşı olan Miriam, onun boşuna çabalarını bir öpücükle durdurmayı kendine görev edinirdi.

* * * * *

Böylece sonunda ses dalgası çekilmeye başladı, ses azaldı ve
uzaklaştı ve kendini pişmanlıkla, aniden,
karşılaştırıldığında sadece gürültü olan şeye geri gömülürken buldu. Önce, dinlediğinin-duyduğunun-gördüğünün farkına vardı; sonra, Miriam'ın sesinin hala adını yumuşak bir şekilde, ama sıradan, dışsal adı olan Robertspinrobin'i söylediğini; onun büyük gri gözlerinin kendi gözlerine baktığını ve dudaklarının heceleri çerçevelemek için hareket ettiğini fark ettiğini ve son olarak, koltukta oturduğunu, titrediğini fark etti. Sevinç, huzur, hayret hala alevler gibi içinden geçiyordu, ama ölmekte olan alevler. Sonra Bay Skale'nin sesi odanın sonundan ona ulaştı. Şömineyi, kendi parlak ve sivri pompalarını, çay içtikleri
çay masasını gördü ve sonra, din adamı halının üzerinden ona doğru yürürken, korkunç heyecanın vedasıyla hafifçe başını kaldırıp yüzüne baktı. Deneyimin büyük tutkusu hala
içinde bir fırın gibi parlıyordu.

Ve orada, o ustaca sakallı yüzde, o kadar şefkatli, o kadar çekici, o kadar anlayışlı bir ifadeyle karşılaştı ki, Spinrobin ayağa kalktı
ve Miriam'ı elinden tutarak onunla buluşmaya gitti. Orada üçü
ateşin önündeki hasırın üzerinde durdular. Kendisine böylesine muhteşem şeyleri
gösteren adamın kişiliğine karşı yoğun bir çekim hissetti ve
zihninde, böyle bir bilginin kalıcı ve evrensel olamayacağı, bunun yerine her bir algılayanın zihninde sadece cennetsel bir rüya
olacağı yönünde keskin ve dokunaklı bir pişmanlık uyandı. Daha önce bilmediği
minnettarlık ve sevgi, ruhunda yükseldi. Spinrobin, kalbi alevler içinde patlayarak,
yüksek sesle haykırmıştı, "Beni adımla çağırdın ve özgürüm!...
Beni gerçekten adlandırdın ve kurtuldum!..." Ve her türden konuşma, yarı ilham verici, Bay Skale aniden bir kenara çekilip
kolunu kaldırdığında, onu takip etmek üzereydi. Aynayı işaret etti.

Spinrobin, camda kendi yüzünü görebilecek kadar uzundu, ancak
yakaladığı görüntü, daha fazlasını görmek için anında ayak uçlarında durmasına neden oldu.
Çünkü, düzensiz tüylü saçlarının altında kızarmış olan yuvarlak, küçük yüzü, kelimenin tam anlamıyla--değişmişti.
Aynı akşam hizmetçinin yüzünde gördüğü ihtişama benzer bir ihtişam,
hala parlıyor ve gözlerinde ve alnında titriyordu.
Ruhun imzası, saflıkta parlak, orada yatıyordu,
yüz hatlarının önemsizliğini kendi gücünün ihtişamı ve asaletiyle dönüştürüyordu.

"Onurlandırıldım, çok görkemli bir şekilde onurlandırıldım!" dudaklarından kaçan tekil haykırıştı, bilinmeyenin bir duygusunu ifade edecek kelimeleri boşuna arıyordu, "Güneş kadar onurlandırıldım... ve yıldızlar kadar... !"

Ve bu manzara karşısında içinde yükselen duygu dalgası o kadar şiddetliydi ki,
ona gerçek Benliğinin nasıl bu kadar büyük bir ihtişam barındırabileceğini gösteren adama ve kıza karşı duyduğu minnettarlık hissi o kadar güçlüydü ki,
anlaşılmaz bir mutluluğun kaybıyla şaşkına dönmüş bir çocuğun haykırışına benzer bir çığlıkla döndü ve önce büyük rahibin göğsüne, sonra da ışıldayan Miriam'ın açık kollarına, hıçkırıklarla ve kesinlikle dizginlenemeyen hayret gözyaşlarıyla
atıldı.

Bölüm VI

I

Şaşırtıcı macerasının bu noktasındaki durum, Spinrobin'in son Deneyin doğası hakkında hissettiği korkunun, bu konudaki tutkulu merakıyla karşılanıp dengelenmesi gibi görünüyordu.
İş başındaki tek iki güç bunlar olsaydı, her iki yöndeki en hafif baskı bile onu bir karara götürürdü. Meydan okumayı kabul eder ve kalırdı; ya da tereddüt eder, kaçar ve giderdi.

Şöyle bir şey vardı, Ancak, başlangıçta pek de hesaplayamadığı başka bir güç iş başındaydı ve bu güç şimdi tam olarak devreye girdi ve kararını marj ve fazlasıyla kontrol etti. O, Miriam'ı seviyordu; ve onu sevmese bile, onun kendi sakin cesaretinin onu utandırması ve "müziğe yüz tutması" muhtemeldi. Kendisini terk edemeyeceği gibi onu da terk edemezdi. Zar atılmıştı.

Dahası, Bay Skale'nin tehlikeli ve yasadışı bilgi ticareti yaptığına dair kesinlik onu korkutmaya yetecek kadar korkutucuydu, en azından Miriam için, bu endişe verici bir şey içermiyordu. Hiçbir tereddütü yoktu, hiçbir
tedirginlik hissetmiyordu. Sonu sakinlikle, hatta sevinçle bekliyordu, tıpkı sıradan iyi insanların ölümden sonraki bir cenneti dört gözle beklemesi gibi. Çünkü o, başka hiçbir ideali
hiç bilmemişti. Bay Skale onun için hem baba, hem anne hem de
Tanrı'ydı. Hayatının yirmi yılı boyunca dağlar arasındaki bu yalnızlıkta onu büyütmüş, okumasını seçmiş, ona arkadaşlık etmiş, onu tek amacı olan muazzam ve ateş çalan amacını yerine getirmek için eğitmişti.

Başka bir amaç hiç hayal etmemişti ve bu hayatın daha değerli bir duruma gelmek için sıkıcı bir eğitim yeri olduğu fikriyle o kadar eğitilmişti ki, doğal olarak, kendisini serbest bırakacak olan büyük Deneyi güvenle ve rahatlamayla dört gözle bekliyordu. Belli belirsiz bir şekilde, bunun belirli bir korkunç tehlike içerdiğini biliyordu, ancak Bay Skale'nin başarısız olabileceği aklına bir an bile gelmemişti. Ve şimdiye kadar Spinrobin kendi dehşetinin ona ulaşmasına izin vermemiş veya sakin zihnine deneyin başarısız olabileceği ve bedenlerini ve ruhlarını sonsuza dek mahvedebilecek amansız ve yıkıcı güçleri çağırabileceğine dair en ufak bir imada bulunmaya çalışmamıştı. Çünkü, açıkça ifade edildiğinde,
düşündüğünde dehşetinin ona saldırdığı biçim buydu.
Skale, Olimpos güçlerini onu ezmeye teşvik ediyordu.

Ancak, son bölümdeki küçük bir olaydan da görüldüğü gibi, bu sıralarda,
ilişkilerinde önce fark edilmeden, sonra da açıkça bir değişim çalmaya başladı. Spinrobin
üç haftadır evdeydi - şüphesiz diğer adaylardan
çok daha uzun. Şimdi geriye sadece son büyük testler kalmıştı.
Ön testler başarıyla geçilmişti. Miriam, çok yakında onun kalma veya gitme anının geleceğini biliyordu. Ve büyük olasılıkla bu düşünce,
ilk başta hiç anlamadığı bazı keşifleri kendisinde yapmasına yardımcı oldu.

Ancak Spinrobin mükemmel bir şekilde anlamıştı. Kendi kalbi onu bunun için yeterince sezgisel hale getirmişti. Ve ilk işaretler onu
heyecanlandırdı ve muazzam bir şekilde etkiledi. Tüm bunların anlatımı daha önce duyulmuş hiçbir aşk hikayesine benzemiyor, çünkü ilk başta bu tekil kız gerçek bir dünyanın gerçekliği hakkında neredeyse hiç nefes almıyordu. Bir yandan bu tepelerin çukurundaki basit yaşamın, diğer yandan da din adamının ifşa ettiği rüya bölgesini dolduran
muhteşem kavramların ötesinde hiçbir şey bilmiyordu. Ve ikinci olarak, yargılayabileceği
sadece kendi içgüdüleri vardı, çünkü Bayan Mawle, kıza olan bağlılığına rağmen, bir annenin yerini dolduramayacak kadar büyük engellerle karşı karşıyaydı, Bay Skale ise engin spekülasyonlarında çok kaybolmuştu, onu birkaç genel konudan başka bir şeyde yönlendiremeyecek kadar, ve aynı zamanda onun hakkında çok emindi, ayrıntılı bir rehberliğe ihtiyaç duyabileceğini
düşünemeyecek kadar. Ancak, bir yandan aşırı derecede doğal ve sağlıklı yetiştirilmesi, diğer yandan da kendi doğal saflığı ve sağduyusu onu oldukça doğru yola yönlendirdi; Spinrobin'in, mütevazılığı ve güzel özlemleriyle, bir "küçük beyefendi" olması, onun yoluna hiçbir yasadışı ayartmanın konulmamasını veya cehaletine dayalı
yersiz baskının uygulanmamasını sağladı.

II

Bir öğleden sonra, adını anma sınavından kısa bir süre sonra dağlardan aşağı iniyorlardı ve yalnızdılar, din adamı
tüm gün onu gözden uzak tutan gizemli bir işle meşguldü. Çok fazla konuşmuyorlardı, ancak birbirlerinin yanında mutluydular,
Spinrobin ise fazlasıyla mutluydu. Çoğu zaman, yer müsait olduğunda,
çocuklar gibi el ele yürüyorlardı.

"Miriam," diye sormuştu bataklıkların tepesinde, "sana hiç Winky'den -küçük arkadaşım Winky'den- bahsetmiş miydim?" Ve gülümseyerek başını kaldırmış
ve başını iki yana sallamıştı. "Ama ismi hoşuma gidiyor," diye eklemişti; "Lütfen duymak isterim." Ve ona, bir çocukken kız kardeşini kızdırmak için çeşitli insanları nasıl çağırdığını anlattı, Winky bunların başında geliyordu, ama hikayeyi anlatırken, bir şekilde, küçük kişiden her zaman ismiyle bahsediyordu ve cinsiyetini hiç açıklamamıştı. Ayrıca, beklenen ziyareti engellemek için, kız kardeşinin penceresinin dışındaki çimenlikte bütün gece nasıl oturduğunu da anlattı.

"Winky," dedi, oldukça alçak sesle, "elbette gerçek bir isim.
Winky'yi gerçekten sen yarattın - Winky'yi var ettin." Çünkü şimdi ona, on yaşındayken olduğu kadar gerçek ve mümkün görünüyordu.

"Ah, Winky'yi gerçekten seviyordum," diye coşkuyla cevap verdi ve aynı anda elini çektiğini hissettiğinde şaşırdı. "Winky yıllarca kalbimde yaşadı."

Ve aralarında kısa bir sessizlikten sonra, bir hıçkırık duyduğunu ve onu bastırmaya yönelik hiçbir girişimde bulunmadığını fark etti. Bir saniyeden daha kısa bir
sürede onun yanındaydı ve iki eli de onun elindeydi. Bir
an
an anladı.

"Sen değerli bebek," diye haykırdı, "ama Winky küçük bir adamdı. O bir
kız değildi!"

Gözyaşlarının arasından yukarı baktı -ah, ama gri gözleri ne kadar da harikaydı
gözyaşlarının arasından!- ve Winky'nin önünde hareketsiz durmasını ve cümlesini tekrarlamasını sağladı. Ve dedi ki, "Bunun doğru olduğunu biliyorum ama bunu senin söylemeni seviyorum,
ve bu yüzden senden tekrarlamanı istedim."

"Miriam," dedi ona yumuşakça, ayaklarının dibindeki fundalıkta diz çökerek, "kalbimde tek bir isim var, bunu sana söyleyebilirim. Bu eve girdiğim anda, seni o karanlık geçitte ilk gördüğüm anda, şarkı söyleyip durduğunu duydum. Çok iyi biliyordum, asırlar ve asırlar önce,
bir gün senin adında bir kızın hayatıma gelip beni tamamlayıp mutlu edeceğini, ama senin kadar güzel görüneceğine asla inanmadım." Tuttuğu iki eli öptü. "Ya da o da senin gibi beni düşünecekti," diye kekeledi tutkuyla.

Ve sonra Miriam, gözyaşlarının arasından ona gülümseyerek eğildi ve tüylü saçlarını öptü ve hemen ardından önünde dizlerinin üzerindeydi
fundalığın arasında.

"Sana sahibim," dedi oldukça basit bir şekilde. "Adını biliyorum ve sen de benimkini biliyorsun.
Ne olursa olsun--" Ama Spinrobin daha fazlasını duymaktan çok mutluydu ve
kollarını onun boynuna dolayarak, kalan sözlerini öptü
sessizliğe. Ve tam da bunun ortasında, kız onu nazikçe ama çok
sert bir şekilde itti ve Spinrobin zihninin inceliğiyle, meraklı, gömülü hayatında ilk kez ilkel içgüdülerin uyandığını anladı, böylece kendini bir kadın ve dahası seven bir kadın olarak tanıdı.

* * * * *

Böylece merak, korku, hayret ve--aşkın şaşırtıcı ağına yakalanan Spinrobin, devam etti ve ayrıca din adamının onu onaylaması durumunda ayrılmayacağına karar verdi. Yine de şimdi Miriam ile olan yakın ilişkileri, gerçekleri öğrenmesini kolaylaştırmak yerine, bunu daha da zorlaştırdı. Çünkü elbette, Bay Skale'nin henüz bilmesini istemediği sırları öğrenmek için onun sevgisinden yararlanamazdı. Ve ayrıca, ona karşı sadakatsiz olma arzusu da yoktu. Yine de, son deneyin ne olduğunu ve 'boş' odalarda ne olduğunu sormak için çok cazip geldi. Ve en önemlisi, sonunda insan akoru aracılığıyla söyleyecekleri büyük ismin ne olduğunu.

Ancak, bu sırada etrafında oynayan duygular, tüm mesele hakkında uygun bir yargıya varmasını
sağlamak için fazla karmaşık ve fazla şiddetliydi. Gerçekten de, bu daha sakin yargı ona hiç gelmemiş gibi görünüyor, çünkü bu güne kadar, din adamının adının sadece anılması bile yuvarlak yanaklarına o coşkunun kızarmasını ve tüm ayık ayrımcılığın düşmanları olan şaşkınlığı getiriyor. Skale, onu ayaklarından kaldırıp yıldızlara doğru
taşıyan ve hayal gücünü ateşten kanatlarla Bilinmeyen'i
parçalayarak bir kez ulaşıldığında
dörtünü de tanrı yapacak bir hedefe
gönderen hayatının büyük vurucu gücü olmaya devam ediyor.

Bölüm VII

I

Ve böylece mesele sona doğru yaklaşıyordu. Ses aracılığıyla biçim oluşturma teorisi ve pratiği zihnine bir sonraki darbeydi - din adamının en ikna edici
şekilde
verdiği ve kısa süre sonra gelen kanıtlara bakıldığında, görünür dünyasının en temellerini yerinden oynatan bir deneyimdi, en azından
üzerinde durulabilecek kadar
güvenilir kabul edilmişti.

Eğer her şey sadece Bay Skale'nin konuşmasından ibaret olsaydı, sekreter
ne düşünmesi gerektiğini daha iyi bilirdi.

Yargısını bu kadar çarpıtan şey pratik kanıtların ara oyunlarıydı.

Tüm vizyoner açıklamaların arasına sıkıştırılmış bu kesin, mantıklı sonuçlar onu tamamen denizde bıraktı. Bunları hipnozla tamamen uzlaştıramadı. O,
sadece, mistik yöne doğru bir eğilimi olan sıradan bir adam olarak,
bu ezici ve hiyerofan adamın aslında, şimdiye kadar anladığı şey olan yaşam için tehlikeli olabilecek kadar müthiş güç sarnıçlarıyla temas halinde olduğu sonucuna varabilirdi.
Rahip için, iyimser coşkusuyla, bunların daha büyük bir yaşama yol açtığından bahsetmek yeterince kolaydı. Peki ya deney başarısız olursa ve
bu muazzam güçler dünyaya ve çağıranlara saldırırsa?

Üstelik -her şeyin en büyük kaygısı- bu isimle ne denenecekti?
Skale'nin çağırmayı umduğu bu gücün doğası neydi -o kadar güçlüydü ki onları "tanrılar" gibi yapacaktı, o kadar korkunçtu ki tek bir akor bile
muazzam hecelerinin ilkini kapsayabilirdi?

Ve ayrıca, diğer "varlıkların"
gezgin malikanenin belirli bölümlerini işgal ettiği hissiyle hâlâ rahatsız oluyordu ve yakın zamanda birden fazla kez
gecenin bir yarısı, muhtemelen rüyalardan taşınan bir fikirle uyanmıştı, yatak odasının dışındaki koridor hareket ediyor ve
ayak sesleriyle canlanıyordu. "Muhtemelen rüyalardan", çünkü gidip yarı açık kapının dar aralığından titreyerek baktığında,
olağandışı hiçbir şey
görmedi. Ve bir başka sefer--şu anda kesinlikle uyanıktı, çünkü saat ikiye kadar okumuştu ve mumu yeni söndürmüştü--tarif etmesinin imkansız olduğunu düşündüğü ama kalbinin bölgesinden tüm kanı hızla
atan bir ses duymuştu. Rüzgar değildi; donla çatırdayan tahta değildi; dışarıdaki arduvazlardan kayan kar değildi. Aynı anda tüm binayı dolduran, ancak kapısının hemen dışında özellikle yüksek
duyan bir şeydi; ve aniden gelen bir
raporla geldi. Ona odalardaki, koridorlardaki ve geçitlerdeki tüm havanın, sanki devasa bir kubbe bir vakum yaratmak için binanın üzerine
düşmüş gibi muazzam bir emişle çekildiğini düşündürdü. Ve hemen ardından, Skale'nin kapısının önünden ve koridorun tüm uzunluğu boyunca gizlice, çok
hızlıca, sessizliğinde ve hızında kaygı veya alarm telaşıyla ilerleyen uzun, yumuşak adımlarını duydu.

Dahası, bu şimdi iki kez olmuştu, bu yüzden hayal gücü çok
zor bir açıklama gibi görünüyordu. Ve her iki durumda da din adamı ertesi gün akşama kadar görünmez kalmış ve sonra tekrar ortaya çıkmıştı, sessiz ve her zamanki gibi, ama etrafında bir şekilde muazzam titreşimli bir güç atmosferi ve yüzünde ve gözlerinde bazen kesinlikle renkli görünen bir ışıltıyla. Ancak bu alametlerle ilgili henüz hiçbir açıklama yapılmamıştı ve Spinrobin bu arada, kendisine yaklaştığını bildiği son sınavı sabırla bekliyordu. Ve günlüğünde,
sayfalar genellikle kelimeler onu yarı yolda bıraktığı için boş bırakılmıştı,
Anone'nin
hafızasını yakalayan ve
hissettiklerinin birazını ifade eden bir kısmını yazdı:

... çünkü
ateşli düşünceler
içimde giderek daha fazla şekilleniyor,
Bunların sonucunu,
geceleri en içteki tepelerden gelen ölü sesleri duyduğumda,
_Yün üzerindeki ayak sesleri gibi_ yakalıyorum....

II

Deneme ayının sona ermesinden üç gün sonra,
rahiple bu konuşmayı yaptı, ki bunun
yakında gelecek olan daha büyük sınavlara hazırlık olarak sunulduğunu gayet iyi anlamıştı.
Onunla ilgili olarak aktarabildiği her şeyi aktardı; o zamanlar ona hem makul hem de saçma gelmişti; yani, tüm muhteşem maceranın
bir parçasıydı.

Bay Skale, çay ve akşam yemeği arasındaki yarı karanlıkta karlı bataklıklarda yürürken, ona ses titreşimleriyle elde edilebilecek pratik sonuçlardan (bu konuda zaten bildiği) ve belirli bir nota üzerinde yeterince uzun süre oynayarak bir köprüden aşağı inip onu parçalamanın nasıl mümkün olduğundan bahsediyordu. Buradan, maddenin nihai moleküllerinin yalnızca sürekli vızıldayan bir harekette olmadıkları, aynı zamanda birbirlerine gerçekten dokunmadıkları bilimsel gerçeğine geçti. Örneğin, bir iğnenin ucunu oluşturan atomlar durmadan değişir ve aralarında boşluk vardır. Sonra, aniden Spinrobin'in kolunu tuttu, yaklaştı, gür sesi bir fısıltıya düştü: "Herhangi bir şeyin formunu değiştirmek," dedi kulağına, "sadece o dans eden moleküllerin düzenini değiştirmek, titreşim oranlarını değiştirmektir." Gözleri, alacakaranlığın karanlığında bile, diğerinin yüzünde alevler gibi gezindi.

"Ses aracılığıyla mı?" diye sordu diğeri, şimdiden ürkütücü hissetmeye başlamıştı.

Rahip, büyük başını onaylarcasına salladı.

"Tıpkı ısı dalgalarının titreşimleri," dedi bir duraklamadan sonra, "bir metalin şeklini eriterek değiştirebildiği gibi, sesin titreşimleri de
o dönen moleküllerin arasına girerek ve hızlarını ve düzenlerini değiştirerek bir şeyin şeklini değiştirebilir - yani taslağı değiştirebilir."

Bu fikir küçük sekreterin suratına oldukça sert vurmuş gibi görünüyordu, ancak
Bay Skale'nin yakınlığı çok net düşünmeye izin vermeyecek kadar güçlüydü. Kendisinden bir açıklama beklendiğini hissederek, zihninde
açık bir itiraz dile getirmeyi başardı.

"Ama böyle bir sonucu başaracak kadar ince ve hızlı titreşimler üretebilen bir ses var mı?"

Bay Skale bunu duyduğunda neredeyse zevkten zıplayacak gibi göründü. Gerçekte
sadece doğruldu. "Bu," diye haykırdı yüksek sesle, arkadaşının daha da şaşkınlığına ve hatta dehşetine, "keşfimin bir başka parçası - onun temel bir özelliği: şekilleri değiştirmeye yetecek kadar ince ve hızlı ses titreşimlerinin üretimi! Dinleyin, size anlatacağım!" Sesini tekrar alçalttı. "Herhangi bir şeyin gerçek iç adını söyleyerek, armonikleri harekete geçirebileceğimi keşfettim - armonikler, dikkat edin, dalga boyunun yarısı ve frekansın iki katı! - bunlar, herhangi bir makul nesnenin - herhangi bir nesnenin, yani çok yakın veya tutarlı bir şekilde paketlenmemiş - dönen moleküllerinin arasına girmek için yeterince hassas ve hızlıdır. Daha sonra sesimi yükselterek veya alçaltarak, o nesnenin ölçeğini, boyutunu veya şeklini neredeyse sonsuza kadar değiştirebilirim, ancak parçaları yine de normal oranlarını korur. Moleküllerini sonsuza kadar ayırarak onu büyük bir ölçeğe dağıtabilirim veya onları o kadar yakın bir araya getirebilirim ki nesnenin boyutu pratik bir görünmezliğe indirgenir!"

"Aslında dünyayı yeniden yarat!" diye soluk soluğa söyledi Spinrobin, bildiği toprağın ayaklarının altından kaydığını hissederek.

Bay Skale ona döndü ve bir an hareketsiz durdu. Karlarının altında soluk ve gerçek dışı parlayan devasa bataklıklar, yanlarından geçip gökyüzüne doğru uzanıyordu - kim bilir hangi pedal notalarına karşılık gelen sessiz biçimler? Rüzgar iç çekti - kimin hangi kudretli
şekilleri söyleyeceğinin duyulabilir ifadesi?... Tüm gizemi ve ihtişamıyla sesin tutkusundan bir şey, o rüzgarlı iç çekişte kalbine girdi. Herhangi bir şey gerçek miydi? Herhangi bir şey kalıcı mıydı?... Ses ve Biçim, daha derin, kataloglanmamış bir Gerçekliğin yalnızca birbirinin yerine geçebilen sembolleri miydi? Ve sonuçta görünen bütünlük, yanıltıcı bir şey miydi?

"Tüm evreni yeniden şekillendirin, efendim!" diye kükredi karanlığın içinden, diğerinin Miriam'ın elinin dokunuşunun onu sabitlemesini dilemesine neden olacak bir şekilde. "Seni, sevgili Spinrobin'imi, devasa, minik, görünmez yapabilirdim veya
adını kısmen söyleyerek kalıcı olarak çarpıklaştırabilirdim.
Kendi titreşimlerini bastırabilir ve güçlerini geri çekebilirdim, sanki bir vakumun
emmesiyle, kendini kendi varlığıma
çekebilirdim. Eğer bilseydim, bu eski dünyanın adını söyleyerek, yüzünü değiştirebilir, ormanları
yeşil toz gibi denize fırlatabilir ve kıyının çakıllarını
ayların büyüklüğüne
kadar kaldırabilirdim! Ya da, güneşin gerçek adını bilseydim,
onu kendimi onun varlığıyla özdeşleştirecek şekilde söyleyebilir ve böylece
sınırlı bir kişisel varoluşun acınası dehşetinden kaçabilirdim!"

Arkadaşının kolunu yakaladı ve dağın yamacından aşağı doğru müthiş bir hızla yürümeye başladı, bunu yaparken Spinrobin'i neredeyse ayaklarından kaldırıyordu.
Solunumlu sekreterin kulakları etrafında vahşi kelimeler mermi gibi yırtıldı,
yeni ve korkunç bir müzik ıslık çaldı.

"Sevgili dostum," diye bağırdı gece boyunca, "gerçek bir adamın
Kudret Sözcüğüyle uluslar savaşa koşar ya da aniden sonsuz
barışa
batar; dağlar denize doğru hareket eder ve ölüler
dirilir. Doğanın tezahürlerinin ardındaki sesleri, mekanik
ve psişik Güçlerin, İbrani meleklerinin, Hristiyan
erdemlerinin adlarını bilmek, istediğiniz zaman çağırabileceğiniz ve kullanabileceğiniz Güçleri bilmektir! Bunları gerçek titreşimli şekilde telaffuz edin ve onların karşılığını kendinizde
uyandırın ve böylece Ruhunuzdaki güçlü psişik güçleri harekete geçirin."

Sözcükleri bir fırtına gibi diğerinin başına yağdırdı.

"Eriha'nın surlarının bir 'Ses' karşısında yere düşmesine veya denizin azgın dalgalarının,
Adlarını çağıran bir sesin önünde hareketsiz kalmasına şaşırabilir misiniz? Keşfim, Bay Spinrobin,
dünyada arındırıcı bir ateş gibi koşacak. Çünkü
bireylerin, ailelerin, kabilelerin ve ulusların gerçek adlarını söylemek, onları en yüksek Benliklerinin bilgisine çağırmak ve onları Tanrı'nın Sesi'nin
müziğiyle uyumlu hale getirmek olacaktır."

Ön kapıya ulaştılar, orada lambaların parıltısı, cam panellerden geçerek samimi bir
hoş geldiniz mesajıyla parlıyordu. Rahip arkadaşının kolunu bıraktı; sonra ona doğru eğildi ve içinde ölümün ciddiyetini ilk kez barındıran bir tonla ekledi:

"Sadece şunu hatırla: yanlış söylemek, yanlış telaffuz etmek, bir ismi eksik söylemek, tüm kötülüklerin başlangıcıdır. Çünkü bu, ruhun kendisiyle yatmak demektir. Ayrıca, onları örten ve kontrol eden uygun karşılık gelen şekle sahip olmayan güçleri uyandırmak ve bu Güçlerin yıkıcı niteliklerini kendinize çekmek demektir - kendi nihai dağılmanıza ve yok olmanıza."

Spinrobin, soğuk ve korkunç ve diğer tüm hislerinin toplamından daha büyük bir hayranlık duygusuyla eve girdi. Korku ve yıkım rüzgarları çıplak ruhunda tiz bir şekilde esti. Yine de kararlıydı. Kutsamak için kalacaktı. Bay Skale zihninde vahşi, dengesiz, muhtemelen deli olabilirdi; ama deliliği
cennetin kapılarında gürledi ve o gürlemenin sesi hayranlığının fethini tamamladı. Gerçekten de son geldiğinde o kudretli kapıların
gerçekten açılacağına inanıyordu. Ve bu düşünce onda bu dünyadan olmayan ama yine de harikulade derecede çekici bir tür temel korku uyandırdı.

III

O gece tekil akan ses yine onu rahatsız etti.
Daha önce olduğu gibi tüm binadan geçiyordu ama bu sefer işleyişinde
daha büyük bir alan içeriyordu, çünkü onu evin dışında da duyabildiğini hayal etti, karanlık
dağların girintilerine doğru ilerledi. Muazzam hava akımlarının süpürmesi gibi geçitten aşağı indi ve gökyüzüne doğru yuvarlandı, ona papazın bazı seslerin birkaç santim yerine yüzlerce mil uzunluğunda hava dalgaları gerektirebileceği yönündeki önerisini düşündürdü, ses olarak duyulamayacak kadar genişti. Ve kısa bir süre sonra, Bay Skale'nin koridorda büyük, kayan adımları geldi. En azından bu, şüphe götürmezdi.

Ayrıca, ertesi gün boyunca Bay Skale görünmez kaldı.
Spinrobin, elbette, evi aramasına veya
kendi koridorundaki diğer odaları incelemesine asla izin vermemişti.
Miriam'ın uyuduğu oda da onun için aynı derecede bilinmezdi. Ancak,
bu uzun süreli yokluk dönemlerini, din adamının, dağınık binanın uzak bir yerinde, tehlikeli ve korkusuz ibadetlerin ritüellerini uyguladığı izole, hatta gizli odaların bulunduğu bir yerde geçirdiğinden oldukça emindi. Ve geceleri duyulan bu korkutucu ve gizemli sesler, elbette, onun yarattığı güçlerle ilgiliydi....

Gündüz sakin ve rüzgarsızdı, ev mezar kadar sessizdi. Öğleden sonra tepelerde dolaşıp, İbranice "İsimlerini" ve "Kelimelerini" bir okul çocuğu gibi ders çalışırken pratik yaptı. Ve etrafındaki dağ yamaçları onu izliyor, dinliyordu. Kış güneşi altında parlayan kar örtüsü de öyle. Din adamı sanki tüm sesleri cebine
koymuş ve
kendisiyle birlikte götürmüş gibiydi. Gürültüye yaklaşan hiçbir şeyin yokluğu neredeyse baskıcı hale geldi. Hazırlık yapan bir Sessizlikti. Spinrobin
ayaklarının ucunda dolaştı, Miriam'la fısıldayarak konuştu, İsimlerini
sessiz, beklenti dolu tonlarda pratik etti. Bataklıkların ve
dağların derin yanlarını açıp, görünür şekilleri oldukları Seslerin etrafından korkunç bir şekilde kaçmasına izin vermesini neredeyse bekliyordu...

Bu yalnızlık saatlerinde, Skale'nin ona söylediği her şey ve daha da fazlası
kendisinin sezdiği şeyler, onu rahatsız edici bir gerçeklik hissiyle rahatsız ediyordu. Korkutucu seslerin duyulmayan şiddeti, canavarca
karakterin görünmez biçimleri, hatta ikisinin kombinasyonları, her yerde etrafında beliriyordu. O, Skale'nin yaptığı gibi, onları serbest bırakacak ve onları ulumaya, zıplamaya, kulaklarının etrafında çarpmaya
getirecek notalarda tökezleyebileceğinden korkmaya başladı. Bu nedenle, kendini olabildiğince küçültmeye çalıştı; adımları, sesi ve kişiliği
boğdu. Eğer yapabilseydi, tamamen
kaybolurdu. Skale'nin dönüşünü dört gözle bekliyordu, ama akşam olduğunda hâlâ yalnızdı ve ilk kez Miriam'la baş başa akşam yemeği yedi. Ve onun da alışılmadık şekilde sessiz olduğunu fark etti. Neredeyse Bayan Mawle'nin dünyasına, sağırların sessiz bölgelerine girmiş gibiydiler. Ama
çoğu zaman bu tuhaf izlenimlerin Spinrobin'in hayal gücünün alışılmadık durumundan kaynaklanması muhtemeldi. Oradaki son gecesi olduğunu biliyordu - eğer din adamı onu kabul etmezse; ayrıca Bay Skale'nin bir amaçla
ortadan kaybolduğunu ve söz konusu amacın
Güneş doğmadan önce kesinlikle üzerinde olacağı Sesle Formların Değişimi sınavıyla ilgili olduğunu da biliyordu. Bu yüzden, bir şekilde, sinirlerinin biraz fazla yorulmuş olması yeterince doğaldı.

Ancak Miriam ve Bayan Mawle'nin varlığı onu rahatlatmak için çok şey yaptı.
Sonuncusu, aslında, ikisine de oldukça saçma bir şekilde annelik etti, bulaşıklarla yumuşakça hareket ederken sürekli gülümsüyordu ve
onlara dört kişiye yetecek kadar yemek yedirmek için elinden geleni yapıyordu. Yemekler arasında odanın sonunda oturuyor, Miriam onu ​​çağırana kadar gölgelerde bekliyordu ve bir veya iki kez elini Spinrobin'in omzuna koruyucu bir şekilde koyacak kadar ileri gidiyordu.

Ancak, kendi zihni sürekli olarak yüklü vizyonlarla doluydu.
Geçen ayı ve düşüncelerine getirdiği
inanılmaz değişiklikleri düşünmeye devam ediyordu. Ayrıca, Bay Skale'nin artık uzakta olmasıyla birlikte, bu muhteşem, belki de çılgın ideali, her gün, her hafta, yirmi yıl ve daha fazla, inancı asla zayıflamadan, yılmadan takip eden adamın yalnız ve muhteşem cesaretinden de bir şeyler fark etti. Acıma dalgaları da ilk kez onu ele geçirdi - bu tatlı kıza acıma, başka bir olası dünyadan habersizce yetiştirilmişti; sağır yaşlı hizmetçiye acıma, zaten kısmen kırılmıştı ve ikisi de bu tek, cennete tırmanan meraklının baskın fikrine kurban edilmişti; en son olarak da kendine acıma, düşünmeye vakit bulamadan, bu vahşi ve dik kafalı süper-insanın cüretkar amacına doğru sürüklenmişti. Bu son akşam, şaşkın göğsünde her türlü duygu kıpırdanıyordu; yine de genel karmaşanın içinden biri diğerlerinden daha belirgin bir şekilde öne çıkıyordu - sonunda gerçekten büyük bir şeyde önemli bir rol aldığına dair gururlu bilinci. Gerçeği bu kadar şaşırtıcı bir şekilde örten düşünce ve duygu perdesinin ardında, kariyerinde ilk kez altın bir ihtişam seziyordu. Eğer bu onu korkutuyorsa, bu sadece onun
korkaklığıydı.... Aynı şekilde, şelalenin hemen üzerindeki Niagara'ya atlayıp daha önce gördüğünden daha
harika görünen geçen bir çiçeği kapmak muhteşem olabilirdi, ama--!

"Miriam, yarın benim son günüm," dedi aniden, garip düşüncelerinin ortasında onun gri gözlerini
kendisinde yakaladı. "Bu gece seninle bu evdeki
son gecem olabilir."

Kız cevap vermedi, sadece yukarı bakıp ona gülümsedi. Ama bakışlarına genellikle eşlik eden şarkı söyleme hissi mevcut değildi.

"Bu neredeyse bir uyumsuzluktu," diye belirtti hemen, onun
sözüne atıfta bulunarak. "Ahenksizdi!" Ve bir utanç dokunuşuyla onun ne demek istediğini anladı. Çünkü bunun onun son akşamı olmadığı doğruydu;
aslında kalacağını ve Bay Skale'nin onu kabul edeceğini biliyordu. Bir şimşek hızıyla, basit sezgisiyle, onun bunu yalnızca kendisinden bir sempati veya sevgi belirtisi
almak için söylediğini hissetti. Ve kız
çekilmemeliydi. Onu tuttuğunu ve kaderlerinin, ne olursa olsun, birlikte olduğunu gayet iyi biliyordu.

Nazik azarlama onu tekrar susturdu. Orada oturmuşlardı, masanın karşısında birbirlerine gülümsüyorlardı ve yaşlı Bayan Mawle, odanın en uzak ucundaki gölgelerin arasında oturmuş, ellerini önünde çaprazlamış, beyaz akşam şapkası sabırlı yüzünün üzerinde bir hale gibi parlıyor, onları izliyordu,
o da gülümsüyordu. Garip yemeğin geri kalanı konuşmadan geçti,
çünkü tüm gün tepeleri saran büyük sessizlik
evi de istila etmiş ve her odayı büyülemişti. Derin bir sessizlik, dinleme ve beklenti, binanın etrafında ve kendilerinde giderek daha fazla düştü.
Akşam yemeğinden sonra, ayak parmakları çamurluğun üzerinde, kütüphane ateşinin önünde yirmi dakika birlikte oturdular, çünkü Miriam, alışkanlığının aksine,
bir anda kendi odasına kaybolmamıştı.

Spinrobin, "Burada yalnız değiliz," diye belirtti, alçak bir sesle ve
ona katıldığını belirtmek için başını salladı. Bay Skale'nin evdeyken ama görünmezken varlığı, yanlarında durup
gürlediği zamandan daha gerçek ve muazzamdı. Onun bir parçası, bir
yayılım, kişiliğinden gelen güçlü bir psişik haberci, onlara yakın bir şekilde eşlik ediyordu ve bu gece sekreter bunu çok canlı bir şekilde hissetti.
Bu sözleri, aslında Miriam'la yakın temasta kalmak için başka bir çabaydı, hatta düşüncede bile. Her yerde etrafında toplanan bu sessizlik denizinde ona her zamankinden daha çok ihtiyacı vardı. Körfez üstüne körfez yükselip
üzerine katlanıyordu. Kaygısı her an daha da keskinleşiyordu ve korktuğu o kara yılanlar çok da uzakta değildi. Varlığının her zerresinde, ruhsal yaşamının temellerini sarsacak bir sınavın yavaş yavaş ve acımasızca ona yaklaştığından emindi.

Yine de, açıkça konuşmak ve Miriam'dan bildiklerini talep etmek, özellikle de din adamının gizlendiği yeri ve bunun hazırlanması için tüm bu korku ve
sessiz atmosferin gerektirdiği alametin ne olduğunu açıklamasını istemek istese de, dudaklarında bir mühür tuttu,
sadakatin yasakladığını ve onun hor görmesini bilmenin gerçeği bilmekten bile daha kötü olacağını fark etti.

Ve böylece zamanı gelince gitmek üzere ayağa kalktı ve koridora açılan kapıyı açtığında, bir an durakladı ve ona doğru döndü. Kadın gözlerini onun yüzüne çevirdiğinde, aniden
anlaşılmaz bir heyecan
içinde parladı, çünkü ilk başta onun konuşmak üzere olduğunu düşündü. Kadının yanında bu kadar yakın durduğu resmi, beyaz ipek bluzu ve düzgün koyu eteğiyle ince vücudundaki lamba ışığını, karanlık holün ve ötesindeki merdivenin karanlığını hiç
unutmadı--bir an orada durdu, sonra iki kolunu da onun boynuna doladı, onu kendine doğru çekti ve iki yanağından nazikçe öptü. Kadın onu iki kez öptü, sonra karanlığa
kayboldu, o kadar yumuşak bir şekilde ki adımlarını zar zor duydu ve gölgeler ile ışık arasında durdu, parfümü hala oradaydı ve
onunla birlikte geride bıraktığı tatlı ve büyülü lütuf. Çünkü o okşamanın, ilk günlerinin masum çocuksu okşaması olduğunu anlamıştı ve içindeki tüm sevgi dolu küçük ruhunun gücüyle ona özlemini çektiği mesajı vermişti: "Cesaret! Ve cesur bir kalbe sahip ol, sevgili Spinny, _bu gece_!"

Bölüm VIII

I

Spinrobin, Miriam gittikten sonra bir süre kütüphanede oyalandı, sonra
odanın varlığı çekilmişken kendini biraz rahatsız hissederek, ışıkları söndürdü, pencerelerin düzgün bir şekilde
sürgülendiğini ve kilitlendiğini gördü ve yatağa gitmek üzere koridora çıktı.

Ön kapıya baktı, zinciri denedi ve hem üst hem de alt sürgülerin atılmış olduğundan emin oldu. Bu alışılmadık önlemleri neden alması gerektiğini bulmak çok da zor değildi, ancak şu anda muhtemelen açıklayamazdı. Korunma arzusu
varlığında uyanıktı ve bu güvenlik ve savunma önlemlerini aldı
çünkü bu, sanki otomatik olarak bile kendini ifade etmeye çalışıyordu.
Spinrobin korkuyordu.

Yakılan mumuyla geniş merdivenden yavaşça çıktı ve
büyük salonu arkasında gölgelerle dolu bıraktı--hareket eden ve şekil alan gölgeler.
Kendi kafası ve omuzları canavarca bir şekilde
duvarların ve üst sahanlıkların üzerinden döküldü ve oradan
yukarıdaki tavan penceresine sıçradı. Merdivenlerdeki dönüşü geçerken, aşağıdaki salonun karanlık içeriği tek bir kütle halinde, devasa bir kanat gibi hızla geçti ve aniden sırtına yerleşerek onu oradan inişe kadar takip etti. Oraya vardığında, daha hızlı yürüdü, ayak uçlarında yürüdü ve böylece kendi odasına yarı yolda ulaştı. Oraya varmak için iki kapıdan geçti; diğer ikisi daha ötedeydi; dördü de, inandığı gibi, her zaman kilitliydi. Hayal gücünde her zaman güçlü bir şekilde çağrıştıran bu dört odaydı, çünkü bunlar, hiçbir kanıta sahip olmasa da, dolu olarak kendi kendine canlandırdığı odalardı. Bay Skale'nin sabahın ikisinde koridordan geçerken gizlice, aceleyle, duyduğunda yatağında titremesine neden olan o ses dalgasının ardından geldiğine inandığı şey, daha uzaktakilerdendi -biri veya diğeri-. Ancak kendi odasında, normal hayatı hatırlatan tanıdık ve kişisel nesnelerle çevrili olarak kendini daha evinde hissediyordu. Hızlıca soyundu, tüm mumları yanıyordu ve sonra yatağa girmeden önce biraz okumak için
koltukta ateşin önüne oturdu.

Ve seçkin İbranice şiirler okudu ve bu özel
durumda, Eyüp ve Hezekiel kitaplarını. Çünkü hiçbir şey onun üzerinde bu gür kıtaların güçlü ama basit imgeleri kadar yatıştırıcı ve sakinleştirici bir etki yaratmamıştı; bunlar onu her zaman "kendinden" veya en azından küçük kişisel alarmlar bölgesinden çıkarıyordu. Ve böylece, hayal gücünün serbestçe dolaşmasına izin verdiğinde, gün ve akşam boyunca kendisine hakim olan korkuların yavaş yavaş ortadan kalktığını görmekten memnun oldu. Şiirle birlikte, gerçek hayattaki doğasının ona
yasakladığı o büyük macera bölgesine geçti. Dize onu öyle bir şekilde yüceltti ki, son zamanlardaki çekingenliği sadece bir anlık ruh hali gibi görünüyordu, ya da en azından önemsizdi.
Bir şey diğerini ima ettiği gibi, hafızası ölüsünü terk etmeye başladı ve Blake'in Londra'da son zamanlarda muazzam bir etkiyle gördüğü bazı çizimleri, zihinsel vizyonunun önünden canlı bir şekilde geçmeye başladı.

Okuduğu şeyin sembolizmi şüphesiz hafızayı ima ediyordu.
Kendini sonsuza dek dünyayı
süpüren büyük, görünmez merak ağlarına yakalanmış hissetti. Modern hayatın küçüklüğü, ruhun kalıcı şeylerini
arayan o kadim ve derin ruhla karşılaştırıldığında,
onu merak uyandırıcı bir ısrarla rahatsız etti. Gerçek önemsizliğinin keskin, ama biraz karışık bir farkındalığını yaşadı, ancak potansiyel yüceliğinin, kendisini görüş alanındaki nihai Benliğiyle özdeşleştirebilmesi mümkündü.... Okurken ve düşünürken, ruhu dönüşümlü olarak kendini hem kabarmış hem de yüceltilmiş bulduğunun farkındaydı... ve o eski İbrani dünyasının hayal gücüyle çağrıştırılan dev ihtişamları, harikulade Tekerlekleri, ruh Kanatlarını ve Yüzlerini ve diğer tüm güçlü imgelerin sembollerini bir dereceye kadar gözünde canlandırıyordu....

Böylece, bir saat sonra, sakinleşmiş ve uykulu bir şekilde yatağa gitmek için kalktığında, bu şiirin zihninde çok belirgin bir etki bıraktığı anlaşılıyor -- doğal olarak Bay Skale düşüncesiyle karışmıştı. Çünkü
zeminde ilerlerken, ateş perdesini ayarladıktan sonra, din adamının Blake'in Tanrı tasvirlerinden biri için ne kadar muhteşem bir "çalışma" yapacağını açıkça hatırladı - akan sakal, büyük burun, heybetli baş ve omuzlar, devasa yürüyen figürün potansiyelleri, sonsuza dek bahsettiği tüm ses güçlerinin resimli bir önerisiyle çevrili...

Bu düşünce onun son düşüncesiydi ve hiçbir tür korku duymadan. Sadece,
iddia ediyor ki, hayal gücü etkilenmişti ve o sırada içeriğinin bileşenlerini göz önünde bulundurarak mükemmel bir şekilde açıklanabilir bir şekilde.

Ve böylece çevik bir şekilde yatağa atladı. Yanındaki küçük masada mum ve okuduğu İbranice metnin kopyası duruyordu, iki dilde paralel sütunları vardı. Jaeger terlikleri sandalyenin altındaydı, kıyafetleri dikkatlice katlanmış bir şekilde kanepedeydi, yakası, çivileri
ve kravatı maun çekmeceli dolabın tepesinde bir sıra halindeydi. Şömine
üstünde, o gün Miriam tarafından doldurulan cam kavanoz funda duruyordu. Mumunu üflerken gördü ve Miriam, buna göre, onunla birlikte rüyalar ve tatlı unutkanlık diyarına
yolculuk eden son görüntüydü.

Gece tamamen durgundu. Kış, siyah ve sert, evin etrafında demir bir duvar gibi uzanıyordu. Rüzgar bile kıpırdamıyordu. Kar, dışarıdaki
dağ ve bataklık dünyasını kaplamıştı ve Sessizlik, gece yarısı en yüce
güçlerini antik binaya ve sakinlerine yağdırıyordu.

Spinrobin, büyük dört direkli yatağın ortasında kıvrılmış, yorgun bir
bebek gibi uyuyordu.

II

Çok sonra, o sessizlik kütlesinin bir yerlerinden, önce evin temelleri etrafında ihtiyatla kıpırdanan, sonra da, santim santim yükselen, koridordan geçerek, merdivenlerden yukarı, koridor boyunca, sekreterin huzur içinde uyuduğu zemine ulaşan ve sonunda odasına giren bir sesin belirsiz başlangıcı yükseldi. Boğuk gelgiti her şeyin üzerine çok yumuşak bir şekilde döküldü. İlk başta sadece bu mırıltı duyulabiliyordu, "yün üzerindeki ayak sesleri", rüzgar veya sürüklenen kar, sadece bir ses hayaleti; ama yavaş yavaş büyüdü, yine de yumuşak ve bastırılmış olsa da, tavandan zemine kadar alanı doldurdu, hacmi arttıkça giderek derinleşen bir notayla bir sarnıca damlayan su gibi içeri girdi.
Çanların çaldığı büyük bir çan kulesindeki havanın titremesi, etkiyi en iyi şekilde temsil eder, ancak nitelik olarak biraz daha keskindi - daha keskin, daha canlıydı.

Ama, ayrıca, içinde daha fazla bir şey vardı - gong benzeri ve metalik, ama aynı zamanda garip ve şüpheli bir şekilde insani. Ayrıca, bir şekilde "panik duygusunu" uyandıran bir mizacı vardı, tıpkı bir davulun telaşlı notası gibi - uyuyan endişe ve alarm karakollarını harekete geçiren hızlı bir duygusal tını. Öte yandan, sabitti, ne yükseliyor ne de alçalıyordu ve bu nedenle, normalde, hiçbir duyguyu - en azından dehşet duygusunu - harekete geçirmesi gerekmiyordu. Yine de, içinde güvenliğin ve yaşamın köküne vuran bir şey vardı. Devrimci bir sesti. Ve odayı ele geçirirken, her şeyi titreşim giysisiyle örterken, tabiri caizse, uyuyan, korumasız Spinrobin'in çatlaklarının arasına da kaydı ve rüyalarını - masum rüyalarını - kabus korkusunun imasıyla renklendirdi. Elbette, o
uyanıkken yapılan bu analizin en ufak bir belirtisini bile alabilecek kadar derin bir uykuya dalmıştı. Aksi takdirde, belki de uzak atalarının, bir gelgit dalgasının veya güneş tutulmasının açıklanamayan dehşeti
onları tüm bilinen evrenlerinin tehdit edici değişimiyle boğduğunda
bildikleri türden ilkel, atadan kalma korkuyu tanıyabilirdi.

O büyük dört direkli karyolanın içindeki uyuyan figür, ses dalgası
üzerinde oynarken hafifçe kıpırdandı, bir o yana bir bu yana kıpırdandı. İnsan topu
açıldı, uzadı, doğruldu. Çarşaf ve yastık kılıfının kıvrımlarıyla yarı gizlenmiş olan baş ortaya çıktı.

Spinrobin açıldı, sonra gözlerini açtı ve etrafına baktı,
şaşkın bir şekilde, karanlıkta.

"Kim var orada? Sen misin--birisi mi?" diye fısıldayarak sordu, uykunun
karmaşası hala üzerindeydi.

Sesi ölü ve boğuk gibiydi, sanki diğer ses onu bastırıyordu. Aynı anda, daha uyanıkken, yatak odasının _uğultulu_ olduğunu fark etti.

"Bu ne? Sorun ne?" diye fısıldadı tekrar, gürültüye
rahatsız bir şekilde merak ederek.

Cevap yoktu. Belirsiz korku, rüya bilincinden artık tamamen uyanmış zihnine ustalıkla aktarıldı. Bir şeylerin ters gittiğini anlamaya başladı. Ateşin söndüğünü ve
odanın karanlık ve ağır olduğunu fark etti. Zamanın geçişini belli belirsiz fark etti - önemli bir zaman aralığı - ve birkaç
saattir uyuyor olması gerektiğini. Neredeydi? _Kimdi_? Gizem ve gece adına, arada neler oluyordu? Her tarafı
ateşli bir şekilde titremeye başladı. Karanlıktaki her şeyi titreten bu ses nereden geliyordu?

Kibrit kutusunu aceleyle ararken, parmakları yastık kılıfının ve çarşafın
katlarına takıldı ve onları tekrar açmak için şiddetle mücadele etti. Bunu yaparken, odanın artık aynı olmadığı
intisi ona ilk kez ulaştı. Uyurken değişmişti.
Karanlıkta bile bunu hissetti ve titreyerek battaniyeleri başının ve omuzlarının üzerine çekti, çünkü bu değişmiş oda fikri, dehşetin üzerine atlamak için beklediği kalbinin
ortasını kopardı.

Beş dakika gibi görünen bir sürenin ardından kibrit kutusunu buldu ve bir ışık yaktı,
ve bu arada ses seli kulaklarının etrafında öyle bir şaşkınlık
etkisiyle aktı ki ne yaptığını fark edemedi. İçine, _o_nun odayla birlikte değişeceği korkusuyla
tuhaf bir korku
doldu. Sonunda kibrit alevlendi ve titreyen parmaklarıyla mumu yakarken, çılgınca, hızla etrafına baktı. Bir anda sesler her yönden üzerine
çaldı, onu, tabiri caizse, üzerine
yağmur gibi
yağlayan havanın şiddetli titreşimleri altına gömdü.... Evet, oda
gerçekten
de değişmişti, gerçekten değişmişti... ama farkın nerede olduğuna karar
vermeden önce mum, fitilin yağı emmesini bekleyerek, sadece bir kıvılcıma dönüştü. Sarı dilin tekrar
büyümesi yarım saat gibi geldi, böylece sonunda net bir şekilde görebildi.

Ama--ne gördü? Uyurken odanın korkunç şekilde değiştiğini gördü,
evet! Ama ne kadar değişti? Dünyanın tüm tanrıları adına, bununla ilgili sorun neydi? Ses selinin sesi, şimdi giderek daha da yükseliyordu, ilk başta onu o kadar şaşırttı ve mumun oluşturduğu ışık ve gölge dansı şaşkınlığını o kadar artırdı ki, birkaç dakika boyunca zihnini doğru bir gözlem noktasına sabitlemeye boşuna çalıştı.

"Babalarımın Tanrısı!" diye haykırdı Spinrobin sonunda kendi kendine ve ne dediğini bilmeden, "eğer hareket etmiyorsa!"

Çünkü gerçekten de, mum alevi artık tam olarak tanınmaz hale gelen bir odada sabit bir şekilde yanarken gördüğü şey buydu.

İlk başta, şoktan kaynaklanan doğal abartıyla, tüm odanın hareket ettiğini düşündü, ancak görme yetenekleri zamanla daha doğru bir şekilde rapor etmeye başladığında, bunun yalnızca odadaki belirli şeyler için geçerli olduğunu fark etti. Sıvı bir şekilde aşağı dökülen ve sürekli kayan ve tuhaf oranlara doğru ilerleyen bir zeminle buluşan tavan değildi, ancak ikisinin ortasında, biri burada, diğeri orada olan, yeni ve alışılmadık hatlar edinmiş, odanın geri kalanına genel bir hareket görünümü ve tamamen değişmiş bir ifade veren belirli nesnelerdi. Ve bu nesnelerin, iki eliyle yatak örtülerini sıkıca tutarak baktığında, iki tane olduğunu fark etti: solundaki koyu, eski moda dolap ve sağındaki pencereyi örten peluş perdeler. Kendisi, yatak ve diğer mobilyalar hareketsizdi. Oda bir bütün olarak hareketsiz dururken, bu iki yaygın ve tanıdık ev eşyası, her zaman bir dolap ve perde olarak bildiği şeye tamamen yabancı bir biçim ve ifade kazandı. Bu taslak, bu ifade, üstelik, gerçekten uğursuz olmasa bile, uğursuzluğun sınırında groteskti: canavarca.

Herhangi bir doğru gözlem yapmanın zorluğu, odanın aynı tarafında bile olmayan iki nesneyi gözlemlemek zorunda kalmanın yarattığı şaşkınlıkla daha da artıyordu. Ancak Spinrobin, taslaklarının çok yavaş değiştiğini, hareket eden suda görülen çarpık yansımalar gibi dalgalandığını ve odanın etrafında yankılanan gelgitini
yaymaya devam eden sesin perdesine ve ses seviyesine bir şekilde uyduğunu iddia ediyor. Ses, şekli manipüle ediyordu; ikisi arasındaki bağlantı açıktı.
En azından bunu kavrıyordu. Evin başka bir yerinde saklanan biri -Bay Skale muhtemelen, elbette, gizli odalarından birinde, bu iki "ortak nesnenin" "gerçek adları" üzerinde deneyler yapıyordu, ses titreşimlerini nihai moleküllerinin arasına
yerleştirerek normal biçimlerini değiştiriyordu.

Yalnızca, zihninin berraklaşmasıyla kendine yaptığı bu basit ifade, tezahüre eşlik eden dehşetin büyüsünü hiçbir şekilde açıklamıyordu. Çünkü bunu dehşetin sevinci olarak görüyordu, tek başına işkence olarak değil. Kanı, etrafındaki boşluğu dolduran bu uğultulu titreşimlerin ritmine hızla akıyordu; ve dehşeti, şaşkınlığı, tuhaf coşku hissi ona, Bilinmeyenin nihai doğasında özünde güzel olan bir yönünün aceleci hayretini belirsiz bir şekilde ileten çok daha müthiş hislerin habercileri gibi geliyordu.

Ancak, bu ancak daha sonra, deney tamamlandığında ve ertesi gün her şeyi düşünmek için zamanı olduğunda aklına geldi; çünkü, bu arada,
çocukluğundan beri bildiği oranların gözlerinin önünde böyle değiştiğini görmek inanılmaz derecede korkunçtu. Arkadaşınızın hala tanınabilecek kadar kendisi olduğunu, ancak temelde, aynı zamanda,
grotesk bir şekilde değiştiğini görmek, şüphesiz sizin için bir sıkıntı ve
dehşet doruğuna ulaşacaktır. Bu iki şeyin, kendi başlarına bu kadar sade ve
iyi bilinen şeylerin, kendileri olmayan bir şeye dönüşmesi,
ölümden bile daha kötü bir yıkım fikrini içeriyordu, çünkü bu,
zihindeki fikrin artık gözlerin önündeki görünür nesneye karşılık gelmediği anlamına geliyordu. Karşılık artık gerçek değildi.
Sonuç bir yalandı.

Bu değişen ve sallanan
bedenlerin aldığı gerçek biçimleri tanımlamak mümkün değil, çünkü Spinrobin ayrıntıları verdiğinde, kişi
ne dolabı ne de perdeyi tanıyamaz hale geliyor. Karanlık, hantal dolabın, normalde aşağıdaki gölgelerde duvara yaslanmış bir şekilde aniden öne ve yukarıya doğru yükseldiğini, eğildiğini, büküldüğünü ve bir tarafının tamamını ona doğru şekilsiz bir kol gibi uzattığını söylemek, küçük sekreterin Skale'nin tepeler arasındaki malikanesinin o perili odasında gerçekte bunu izlerken hissettiği yeni hisler dünyasından hiçbir şey aktaramaz. Ayrıca Spinrobin'in solmuş peluş perdeyi pencerenin üzerinden öyle bir şekilde sarkıttığını gördüğünde hissettiği o olağanüstü hayret duygusundan da heyecanlanılamaz, ki etekleri odanın gerçek duvarlarının ötesine uzanmazdı. Çünkü gördüğü şey görünüşe göre kelimelerde çelişkiler içeriyordu ve gerçek şu ki gördüğü şeyin hiçbir tanımı gerçekten mümkün değildi.

"Dinleyin! Gök gürültüsüne bakın!" diye haykırdı, heyecanın verdiği stresle yataktan dışarı sürünürken, sesler sanki evin altında saklandıkları bodrumlardan ve tünellerden geliyormuş gibi yerden yükseliyordu.
Gerçekten
mükemmel bir alarmın tehditleriyle onun etrafında şarkı söylüyor ve titriyorlardı.
O, etkilenen nesnelere fazla yaklaşmaya cesaret edemeyerek, ancak her şeyin
nasıl yapıldığını keşfetmek için
çılgınca endişelenerek, dikkatlice odanın ortasına doğru hareket etti. Çünkü her şeyde alışılmadık bir şekilde "oyun" oynuyordu ve kendini baştan sona iyi kontrol ediyordu. Muhtemelen, sıradan bir korku hissetmek için gerçekten
çok heyecanlıydı; her şey onu bunun için fazla güçlü bir şekilde
sürükledi; çıplak ayaklarına düşen sıcak mum yağının
acısını bile fark etmedi.

Orada duruyordu, cesur küçük Spinny, bu değişen dünyanın ortasında sabit,
çözülmenin ortasında ruhunun efendisi, saçları dağılmış
tüyler gibi sivri, mavi gözleri kocaman açık ve konuşamayan bir hayretle dolu,
yüzü tebeşir kadar soluk, dudakları aralık, çenesi biraz düşmüş, bir eli sabahlığının cebinde, diğeri ise Rahip Philip Skale'nin halısına ve kendi ayak bileklerine yağ
yağ damlatan mumu bir açıyla tutuyordu. Orada duruyordu, tanıdık hatların yanlış gitmesinin yarattığı grotesk
dehşetle, bilinen dünyasının değişmiş panoramasıyla, garip bir ses ve biçim cümbüşü içinde etrafında hareket ediyordu. Anladığı kadarıyla, bu sesin dönüştürücü gücünün, sesin Biçimin geçiciliği ve yanılsaması ile oyun oynamasının inanılmaz bir sergisiydi. Skale sözlerini güzelleştiriyordu.

Ve sahnenin arkasında, gerçek bir hayranlıkla ürpererek, törenlerin efendisinin, uyumadan hemen önce düşündüğü gibi, bir şekilde devasa hale gelmiş figürünü sezdi - Philip Skale, binanın gizli yerlerinde saklanmış, devrimci Keşfinin bu korkunç yönünün operasyonlarını yönetiyordu... Ve yine de bu düşünce beraberinde bir miktar rahatlık getirdi, çünkü o da artık bu kudretli plana dahil değil miydi? Zihninde, büyük uzuvları ve omuzları, dalgalı, tüylü sakalı, gök gürültüsü sesi ve uğursuz spekülasyonlarıyla bu dev Skale'yi gördü ve bunu yaparken, kendi küçük korkularını ve endişelerini önemsiz kılan daha büyük bir dünyaya karıştığını hissetti. Bir kez daha, kendi önemsizliği duygusu, sonunda her zaman özlemini çektiği türden bir kaçış sağlayan bir maceranın tam selinde olduğunu fark ettiğinde kayboldu. Kaçınılmaz olarak, sonra, düşüncesi Miriam'a uçtu ve birkaç saat önce aşağıdaki salonda ona söylediği son kelimeyi hatırladığında, "sınavın" başlangıcıyla karşılaştığı korkudan çoktan utanmıştı. Anında, bunun yerine tüm şeyin
şaşkınlığına ve gücüne gömülmüş hissetti. Zihni, hala titreyip sarsılsa da, dinlendi. Yani, Akorun daha büyük güçlerine çekildi.

Ve ilginç olan şey, bunun gerçekleştiği anda odada bir
değişimin başladığını fark etmesiydi. Olağanüstü bir hızla, titreşim
gelgiti azaldı ve ses geri çekildi; uğultu evin
derinliklerine geri batıyor gibiydi; son korkularının heyecanı ve zevki de onunla birlikte uçup gitti. Hava yavaş yavaş sallanmayı ve titremeyi bıraktı; mobilyalar, yerleşmek üzere olan
döner paralar gibi tuhaf bir son titremeyle normal şekline döndü. Bir kez daha oda ve onunla birlikte dünya, sıradan ve sıkıcı hale geldi. Görünüşe göre test bitmişti.
Başarılı bir şekilde karşılamıştı.

Spinrobin, mumu ilk kez düz tutarak yatağa doğru döndü.
Giderken aynada kendini şöyle bir gördü - bembeyaz ve dağınık bir şekilde tasvir ediyordu görünüşünü... Tekrar yatağa
çıktı, mumu üfledi, kibrit kutusunu yastığının altına
kolayca erişebileceği bir yere koydu ve böylece bir kez daha kendini bir top gibi kıvrılıp
uyumaya hazır hale getirdi.

Bölüm IX

I

Ama daha yeni yerleşmişti - çarşafları tekrar ısıtmaya bile vakit olmamıştı - testin bitmek yerine,
aslında, daha yeni başladığının farkına vardı; ve bu istenmeyen bilgiyi ona ileten ayrıntı, kendi başına yeterince küçük olsa da, yine de
yeni alarmların kalabalık bir yüküyle doluydu.
Merdivenlerden bir adım atıyordu, odasına yaklaşıyordu.

Yatakta kıpırdamadan yattığı anda duydu
genel olarak "sarılma" olarak bilinen karıştırma işleminden sonra. Ve yaklaştığını biliyordu
çünkü koridor saatinin şaşkın kulaklarına getirdiği yardımdan dolayı.
Çünkü koridor saati--derin bir notaya sahip büyük, ağırbaşlı bir mobilya parçası--tam o sırada sabahın ikisini vurmuştu ve
iki nota arasında önemli bir aralık vardı.
İlk olarak, bayraklı koridordan merdivene doğru ayrılırken çok aşağıdan gelen adımı duydu; sonra saat ilk vuruşuyla onu bastırdı ve belki de on iki saniye sonra, ikinci vuruş sona erdiğinde, merdivenin tepesinden sahanlığın cilalı tahtalarına geçerken adımı tekrar duydu. Bu arada, basamağın sahibi, aralıkta merdivenin tüm uzunluğunu geçmişti ve şimdi doğrudan yatak odası kapısına doğru sahanlıktan geçiyordu.

"Bu bir basamak, sanırım," diye mırıldandı kendi kendine, başını kısmen battaniyelerin üzerine kaldırmış bir şekilde dikkatle dinlerken. "Bu bir
_basamak_, yani...?" Çünkü ses, gerçek bir basamaktan çok küçük bir çekicin hafifçe vurulmasına benziyordu - sert bir maddenin otomatik olarak zemine çarpması, ancak yine de ileriye doğru hareket etmesi. Ancak, hareketlerinin arkasında bir zeka olduğunu fark etti, çünkü gösterdiği yön duygusu ve merdivenlerin keskin köşesini dönmüş olması nedeniyle; ancak bu fikir aklına kaçak bir şekilde geldi - Tanrı bilir neden - bunun bir el tarafından salondan çalıştırılan mekanik bir düzenek olabileceği. Çünkü
ses, bir kişinin ayak sesi olmak için fazla hafifti, ancak
sadece mekanik olarak çalışan gecenin bir sesi olmak için fazla "bilinçliydi". Ve herhangi bir hayvanın ayaklarının çıkaracağı sese benzemiyordu, yani
düşünebildiği herhangi bir hayvanın.
Dört ayaklı bir yaratık aklına geldi, ancak onay almadan.

Bu nedenle, sesin kafa karıştırıcı özellikleri, çelişkili olmalarına rağmen, onu tamamen şaşkına çevirdi, böylece kısa bir süre
korkması, ilgilenmesi veya
sadece merak etmesi gerektiğine karar veremedi.

Ancak bu belirsizlik en fazla bir veya iki dakika sürdü, çünkü kapısının dışında belirgin bir duraklamanın ardından, ellerin veya pençelerin
panellerde çıkardığı bir tırmalama sesi ve ardından kapı ile döşeme arasındaki büyük çatlaktan geçmeye ve böylece
odaya girmeye çalışan canlı bir vücudun sürüklenmesi geldi.

Ve bunu duyan Spinrobin bu sefer o kadar ani bir korku dalgasıyla taş kesildi ki, ilk başta yastığının altında kibritleri tekrar bulmaya bile cesaret edemedi.

Duraklama korkunçtu. Odanın tüm bölümlerini eşit şekilde gösterecek parlak bir ışık ya da onu dünyadaki her şeyden gizleyecek yoğun bir karanlık istiyordu. İkisi arasında acınası bir şekilde oynayan tek bir mumun belirsiz titrekliği, dünyada ona hitap edecek son şeydi.

Ve sonra olaylar, umutsuzca dağınık düşüncelerinin arasında hızla girip çıkan tüm ateşlerinden belirli bir duyguyu tanımasını engelleyecek kadar yoğun ve hızlı bir şekilde yığıldı. Dehşet çaktı, ama onunla birlikte hayret ve sevinç de çaktı - düşüncesiz cesaretin küstahlığı - ve daha fazlası - hatta o küçük yatak odasında ona Bilinmeyeni insanlardan gizleyen engin Şeffaflığı kaldıran güçlere, bilgiye ve kuvvetlere nefes nefese bir tapınma.

Kısa süre sonra anlatılır. Bir an sessizlik oldu ve sonra
işgalcinin bir giriş gerçekleştirdiğini anladı.
Bu kadar dar bir alandan faydalanabilen canlı yaratığın yılan gibi inceliğine hayran kalmak için zar zor zaman vardı ki,
duvarın yanındaki tahta döşemenin üzerindeki hızlı ayak seslerini ve ardından
halıya ulaştıklarında onları boğan sessizliği hayretle duydu.

Neredeyse aynı anda bir şey yatağının üzerine atladı ve orada
hafif, sağlam adımlarla canlı bir şey hızla üzerinden geçti - bir yargıya varabildiği kadarıyla, bir tavşan veya kedi büyüklüğünde bir yaratık.
Ayakların çarşafları ve battaniyeleri vücuduna doğru ittiğini hissetti.
Küçük ayaklardı; o aşamada kaç tane olduğunu tahmin edemiyordu.
Sonra
diğer taraftaki zemine düşerken çıkan gümleme sesini duydu.

Karanlıkta çıplak yüzüne çarpacağı korkusu
böylece geçti; ve o yoğun rahatlama anında Spinrobin, tabiri caizse,
ruhunu iki eliyle kavradı ve hayatının çabasını gösterdi.
Şimdi ne olursa olsun, tek bir zavallı mumun ışığı bile olsa, bir ışığı olmalıydı. O anda, odanın her köşesine ani bir
araştırma ve parlak güneş ışığı seli
açmak için ahiretle ilgili tüm umutlarını feda edeceğini hissetti.
Yaratığın tekrar yatağa
atlayıp, daha göremeden ona dokunabileceği düşüncesi, ona harekete geçmek için enerji verdi.

Buz mızrakları gibi içinden geçen dehşet dalgalarıyla
kibrit kutusunu kavradı ve çarşaflarla
yastık kılıfıyla çılgınca bir
karışıklıktan sonra, hızlı bir şekilde dört kibriti
kırmayı başardı. Çatladılar, ona öyle geldi ki, tabanca atışları gibi, ta ki karanlıkta bekleyen bu yaratığın, ona saldırmak için sesin geldiği yöne
sıçraması gerektiğini yarı yarıya tahmin edene kadar. Beşinci kibrit yandı ve bir an sonra
mum loş bir şekilde yanıyordu, ama her zamanki gibi sinir bozucu bir şekilde yavaş ve gecikmeliydi. Alev sönüp sonra yavaş yavaş tekrar yükseldiğinde, tek bir bakışla odayı yuttu, vücudunun her yerinde gözler olmasını diledi. Çok zayıf bir ışıktı. İlk başta hiçbir şey görmedi, hiçbir şey duymadı - yani canlı hiçbir şey.

"Harekete geçmeliyim! Bir şey yapmalıyım - hemen!" diye düşündüğünü hatırladı. Çünkü,
beklemek, saldırı seçimini ve anını bu diğerine bırakmak anlamına geliyordu...

Bu nedenle, dikkatli ve çok yavaş bir şekilde, yatağın kenarına
kayarak kaydı, ayaklarıyla terlik aradı, ama bulamadı, yine de bakmak için gözlerini indirmeye cesaret edemedi; sonra aniden
bir hamleyle dikildi, bir eliyle mumu gözlerinden gölgeledi ve üzerinden baktı.

Genellikle, yoğun duygu anlarında, gözler düzgün bir şekilde görmek için fazla hevesli, fazla öfkeli bir şekilde arar; ancak Spinrobin'de durum böyle görünmüyor. Gölgeler su gibi akıyordu ve
mum alevinin titrekliği göz kamaştırıyordu, ama orada, karşısında,
ölü şöminenin karanlığının yanında, anında dehşetinin sebebi olan küçük
siyah nesneyi gördü. Gerçek şekli
koyu arka planla çok fazla birleşmişti, açıkça anlaşılamıyordu,
ama muhtemelen başın olduğu tepesine yakın bir yerde, mum alevi
doğrudan yüzüne yönlendirilmiş iki parlak ışık noktasında yansımıştı ve en azından savunmada olmayan
canlı bir yaratığın gözlerine baktığını biliyordu. Saldırgan ve korkusuz bir
canlıydı.

Belki birkaç dakika boyunca -yoksa sadece saniyeler miydi?- yaşam nefesi taşıyan bu iki varlık birbirlerine baktılar. Sonra Spinrobin
ihtiyatlı bir şekilde öne doğru bir adım attı; mumunu indirerek ona doğru ilerledi. Bunu kısmen daha iyi görmek, kısmen de çıplak bacaklarını korumak için yaptı. Ancak koruma fikri yalnızca içgüdüsel gibi görünüyor, çünkü
bir anda, ona saldırmak için ileri atılabileceği fikri,
çok daha büyük bir duygunun açıklanamayan farkındalığıyla birleşti, çünkü
karşısındaki bu "canlı yaratığın", tüm küçük boyutuna rağmen hem onurlu hem de etkileyici olduğunu algıladı.
Atmosferindeki bir şey, karanlık köşesindeki zemindeki gizemli sunumuyla ilgili bir şey, belki de parlak ve neredeyse korkunç gözlerinden parlayan bir şey, ona, hayvan dünyasına normalde bağlı olmayan bir önem ve anlamla
örtülü olduğunu iletmeyi başardı. "Bir havası" vardı. Kendini güçle, değerle, neredeyse gururla taşıyordu.

Bu uyumsuz izlenim, onu sıradan korku hislerinden mahrum bırakırken, kafa karışıklığının kaynaklarını da artırdı. Yine de ikna ediciydi.
Kendini, gerçek anlamda -ruhsal olarak- önemli olan bir yaşam biçimiyle yüz yüze tanıdı. Bu, onun üzerinde o anda hem açıklamanın hem de inancın ötesinde bir hayranlık uyandırdı.

Dahası, hareket ettikçe, küçük karanlık nesne de hareket etti - sanki daha yakından bakmaktan rahatsız oluyormuş gibi ondan uzaklaştı.
Aklına gelebilecek herhangi bir hayvanın hareketinden farklı ve esasen onurlu bir hareketle - hem hızlı hem de güzelce hesaplanmış bir şekilde, perdelerin arkasına doğru koştu. Bu görkemli bir şeyin görünümü tarif edilemezdi ve her şeyin ötesindeydi; çünkü dünyada bu kadar küçük oranlar ve ufak hareketler ihtişamı nasıl yansıtabilirdi? Ve Spinrobin yine bunun tam olarak nasıl hareket ettiğine karar vermeyi imkansız buldu -- dört ayak üzerinde mi yoksa iki ayak üzerinde mi.

İki ışık noktasını sürekli olarak kendisine doğru tutarak, yerden
geçti, kolayca bir sandalyenin üzerine atladı, buradan
hâlâ uygun bir görüşe izin vermeyecek kadar karanlık olan
duvarın yanındaki bir masaya çevik bir sıçrayışla geçti; ve sonra, şaşkın sekreter hareketlerini daha iyi takip etmek için temkinli bir şekilde yaklaşırken, masanın kenarına süründü ve bunu yaparken ilk kez titrek mum ışığının soluk bölgesinin üzerinden geçti.

Spinrobin, o kısa saniyede, uçan saçlara bir göz attı ve bunun ya bir insan ya da bir kuş gibi --iki ayak üzerinde-- hareket ettiğini gördü.

Aynı anda yüksek masadan şömine rafına ustalıkla sıçradı, döndü, dik durdu ve yüzündeki ışığın tüm parıltısıyla ona baktı; ve Spinrobin, her türlü anlaşılır duyum gücünden yoksun olarak, onun tarif edilemez sıkıntısına rağmen bunun bir insan olduğunu gördü. Hareketlerinin onuru, onun huşu duygusunu belirsiz bir şekilde harekete geçirmişti, ancak şimdi onun ufak _insan_ şeklinin şüphesiz farkına varması, ona tuhaf bir şekilde keskin bir dehşet dokunuşu ekledi; ve muhtemelen, ilk önce bilincinde olduğu iki dikkat çekici dürtüden de sorumlu olan iki duygunun birleşimiydi: birincisi, vurma ve öldürme konusunda çılgınca bir arzu; ikincisi, ibadet etme eyleminde gözlerini gizlemesi gerektiğine dair buyurgan bir his!

Ve o zaman adamın Philip Skale olduğunu fark etti!

Bay Skale, neredeyse bir ayak boyunda, her zamanki gibi siyah giyinmiş, dalgalı sakalı, kancalı burnu, parlak, ışıldayan gözleri ve her şeyiyle, sekreterinin yüzüyle aynı hizada şöminenin üzerinde duruyordu, aralarında üç ayak bile yoktu ve ona gülümsedi. Bir Tanagra figürü kadar küçüktü ve mükemmel orantılıydı.

Tarif edilemeyecek kadar korkunçtu.

II

"Elbette ki - rüya görüyorum," diye bağırdı Spinrobin, yarı yüksek sesle, yarı önündeki figüre. Bir eliyle arkasında sağlam bir destek aradı. "Sen bir rüyasın. Bu korkunç bir numara - Tanrı beni koruyacak--!"

Bay Skale'nin minik dudakları hareket etti. "Hayır, hayır," dedi sesi ve sanki çok
uzaktan geliyordu. "Ben hiç de bir rüya değilim ve sen tamamen uyanıksın. Bana iyi bak. Ben senin tanıdığın adamım--Philip Skale. Gözlerimin içine bak ve ikna ol." Tekrar o nazik,
kazanan gülümsemesini takındı. "Şu an gördüğün şey, fiziksel moleküllerimin kohezyonunu artırmak ve görünür ifademi azaltmak için gerçek adımı belli bir şekilde--çok yumuşak bir şekilde--seslendirmenin bir sonucu. Dinle ve izle!"

Ve Spinrobin, yarı sersemlemiş bir şekilde itaat etti, zayıflayan dizlerinin bir an sonra
çöküp onu yere sereceğini hissetti. Tamamen
sinirlenmişti. Dehşet ve şaşkınlık saldırısı eziciydi. Çünkü bu adamın görüşünde, her kelimeden daha korkunç bir şey vardı,
her zamanki devasa günlük haliyle saygı duymaya alışkın olduğu,
burada bir cücenin boyuna indirgenmiş, yine de her zamanki gibi zorlayıcı,
böylece cüceleşmişken bile müthiş. Ve çok iyi tanıdığı gök gürültüsünün sesinin, bu ince ve neredeyse inleyen ton içinde gizlenmiş bir şekilde kendisine geldiğini duymak,
duygu olarak hissedebileceği veya
anlaşılır bir kelime veya jestle
dönüştürebileceği sınırların eşit derecede ötesine geçti.

Bu nedenle, sekreter korkunç bir hayret içinde dururken, sadece başka bir şey yapamadığı için kendisine söyleneni yaparken, din adamının figürü
küçük adımlarla şöminenin kenarına doğru hareket etti, ta ki
bir an sonra arkadaşının omzuna atlamak
veya kollarına atlamak istiyormuş gibi görünene kadar. Ancak, kenarda durdu -kendisi için bir uçurumun eşiğiydi!- ve Spinrobin, sakallı olmasına rağmen oyuncak bebek gibi hareket eden dudaklarından, sesinin giderek artan bir ses ve güçle çıktığını fark etti. Hızla artan derinlik ve dalga boyu titreşimleri etrafındaki havada yayılıyor, odayı yerden tavana kadar dolduruyordu.
Hecelerin gerçekte ne söylediğini fark edemeyecek kadar sersemlemiş olabilirdi,
zihni için hiçbir konsantrasyon derecesi mümkün değildi; sadece
biliyor ki, acıyan gözlerinin önünde, sesin eski baskın tonlamasına yükselmesiyle, Bay Philip Skale'nin figürü de aynı şekilde,
tarif edilemez bir şekilde büyüdü; şişti, yükseldi, yukarı ve dışarı doğru yayıldı, ancak parçalar her dakikadan dakikaya tutarlı bir ilişki içinde yavaşça geçti. Her zaman mükemmel orantılı olarak, büyüdü ve genişledi.
Dahası, büyüyen form, kendisini, söyleyeni ve tüm odayı
sulayan artan sesli titreşim dalgasıyla tam ve en güzel şekilde uyumluydu.

Spinrobin, görünüşe göre, bu sesin, ilk önce onu uyandıran ve mobilyaların ana hatlarının değişmesine neden olan sese benzer nitelikte olduğunu fark edecek kadar özdenetime sahipti, oysa Bay Skale'nin gözlerinin önünde ve elinin dokunuşuyla korkunç bir şekilde değişen şeklinin görüntüsü onun için tamamen fazlaydı...

Tam olarak ne olduğunu asla bilemedi. Sesler önce onu sardı,
sonra da muazzam bir dirençle geriye doğru itti.
Birkaç adım gerisindeki kanepeye yığıldı, sanki karşı konulamaz bir şekilde
itilmiş gibi. Onu iten güç, küçük odada şiddetle ilerledi, ta ki duvarlar ona alan açmak için parçalanacakmış gibi görünene kadar,
sesler o kadar yükseldi ki, kendisinin Atlantik'in fırtına dalgaları tarafından
boğulduğunu ve
yenildiğini düşündü. Ses olarak kaybetmeden önce, bunların hareket eden hava dalgaları olduğunun farkındaymış gibi görünüyor... Algıladığı bir sonraki şey, artık duyamamasının ardından gelen
sessizliğin ortasında, Philip Skale'nin figürünün tavana doğru yükseldiğiydi, ta ki etrafındaki odadaki tüm mevcut alanı kaplıyormuş gibi görünene kadar.

Kanepenin üzerine değil de yere düşseydi, Spinrobin'in bu noktada, en azından bir süreliğine bilincini kaybetmiş olması muhtemeldi; ancak kemikleri için şans eseri çok yakın olan o kanepe, onu aniden tekrar bir miktar özdenetim
sağladı. Güçlü yaylarla donatılmış olan kanepe onu havaya fırlattı,
buradan bir dizi daha küçük sıçrayışla normal oturma
pozisyonuna geri döndü. Yanan mumu elinden geldiğince tutmaya devam eden küçük sekreter, bir tenis
topu gibi kanepenin üzerinde zıpladı. Ve bu şiddetli hareket onu sanki kendine doğru sarstı. Sarsıntılı evreni
bir kez daha toparlanmaya çalıştı. Tüm bunların
bir şekilde cesaretinin ve zindeliğinin bir sınavı olduğunu belirsiz bir şekilde hatırladı. Ve bu düşünce,
tüm maceranın tatlı, çılgın dehşetini karşılamaya zorlayan mizacının bir yasasıyla
güçlenerek, cesaretinin
yetersizliğini ortaya çıkarmaya yardımcı oldu.

Tekrar ayağa kalktı - mum yağıyla sıvanmış o çıplak ayaklar - ve başını çevirdiğinde, inanılmaz bir yapıya sahip,
ama hala görünüşe göre büyüyen, papazın kapının yanında olduğunu gördü.
Spinrobin'in göğsü büyüklüğündeki
eliyle anahtarı çeviriyordu -O dehşet!-. Bir sonraki an, geniş, kambur bedeni tüm girişi doldurdu,
her iki taraftaki duvarların bütün kısımlarını sildi, sonra odadan kayboldu.

Şamdanı kanepede bırakarak, yüreği korku dolu bir merakla alev alev yanarak, peşinden koşarak zemine doğru koştu, ancak Bay Skale sessizce ve bir nehrin hızıyla, daha yolun yarısını kat etmeden merdivenlerden aşağı inmişti. Spinrobin kapının çerçevesinden şu resmi gördü:

Skale, korkunç bir Kiklop gibi, yaklaşık yirmi fit aşağıdaki salonun zemininde duruyordu, ancak binanın kuyusundan korkunç bir şekilde yukarı
kalkıyordu, ta ki başı ve omuzları tek başına gökyüzü penceresinin altındaki tüm alanı
dolduruyormuş gibi görünene kadar. Ayakları şüphesiz
yerde olmasına rağmen, gökyüzündeki bir gezegen kadar büyük olan yüzü, bu ikinci katın korkuluklarının üzerinde yükselip yarı aydınlanmış, karışık bukleleri
tavanı süpürüyordu ve sakalı, koyu bir saç nehri gibi,
gece boyunca aşağı doğru akıyordu. Ve Spinrobin'in gördüğü, yarı karanlıkta asılı duran bu bulutun yayılmış yüzüydü, mum ışığının hafif titrekliğinde ona doğru yavaşça
döndü,
doğruca yüzüne baktı ve gülümsedi. Büyük ağız ve gözler
şüphesiz gülümsedi. Ve o gülümseme, tüm engin dehşetine rağmen,
sözcüklerin ötesinde büyüleyiciydi--yaz manzarasının yayılmış kahkahası gibiydi.

Muazzam yüzün boşlukları arasında--ona çocukluğundaki Yaratıcı kavramını tuhaf bir şekilde hatırlatıyordu--Spinrobin kendini kaybetti ve
ölümcül ama lezzetli bir baygınlıkla başı döndü. O devasa gülümsemenin kudretli şefkati, şefkati, ihtişamı onu alt etti ve yuttu.

Bir saniyeliğine, korkunç bir sessizlik içinde baktı. Sonra,
sınavı karşılamak için ayağa kalktı, bir şekilde kendi küçük kişiliğinin gerçek anlamda yok olmasına neden olabilecek bir cesaretle, ama aynı zamanda
en büyük cesaretini de kanıtlayarak, karşılık olarak gülümsemeye çalıştı... Belki de kendi yüzüne yaptığı garip ve acıklı girişim, yarı karanlıkta, görülmedi. Sadece bir şekilde
sürünerek kapıyı çarparak kapatacak gücü bulduğunu, ancak
anahtarı çevirip kilitlemek için gücü olmadığını ve iki saniye sonra,
mumu uçarak
söndürdükten sonra, yatağın ortasında,
karmakarışık bir çarşaf ve battaniye yığınının altında, sanki kalbi tanık olduğu her şeyin
şaşkınlığı ve dehşetiyle
patlayacakmış gibi boğuk hıçkırıklarla ağladığını hatırlıyor.

Çünkü, kalbi basit olanlara, olası tüm stres ve duygusal gerginliğin
sonunda, gözyaşlarının kör edici rahatlaması merhametle gelir...

Ve sonra, bunu kendisine bile kanıtlayamayacak kadar bunalmış olmasına rağmen,
yatak örtülerinin arasında yatarken, bilincinde şaşırtıcı derecede tatlı ve rahatlatıcı bir şeyin varlığının farkına varması önemliydi. Bu, oldukça ani bir şekilde üzerine geldi; deneyimlediği tepkinin, diyor, çok harika olduğunu, çünkü bununla birlikte
mutlak güvenlik ve emniyet duygusunun ona geri döndüğünü. Karanlıkta dehşete kapılmış bir çocuk gibi, aniden annesinin yatağın yanında, onu rahatlatmak için her şeye gücü yeten bir şekilde durduğunu fark etti, birinin odaya girdiğinden, hemen yanında olduğundan ve hatta yastığını düzeltmeye ve bükülmüş yatak örtülerini düzeltmeye çalıştığından emin oldu. Yüzünü açıp görmeye cesaret edemedi, çünkü hala Bay Skale'nin uğursuz yüzünün hatırası tarafından yönetiliyordu; ancak kulakları o kadar kolay inkar edilemiyordu ve adını, sanki tatlı bir çocukluk ninnisinin açılış cümlesiymiş gibi çağıran bir ses duyduğundan emindi. Bir yerlerde, sanki, hoş bir yaz rüzgarının kokusunu getiren narin, serin ellerin dokunuşu vardı; ve hoş bir bilinçsizliğe gömülmeden önce hatırladığı son şey, yastığının üzerine eğilmiş, şarkı söyleyerek onu unutkanlığa ve huzura çağıran, mermer kadar lekesiz ve soluk, nazik bir yüzün, geçici ve düşsel bir izlenimiydi. III

Ve birkaç saat sonra, dinlendirici bir uykudan uyandığında
Bayan Mawle'ı bir tepsi buharlı kahvenin üzerinden ona gülümserken bulduğunda,
gecenin olaylarını canlı bir gerçeklik hissiyle hatırladı ki bu,
mümkünse onların doğruluğuna olan inancını
artırdı, ancak en ufak bir korku veya dehşet belirtisi olmadan. Çünkü onu uykuya
götüren varlığın
kutsaması, onu koruyan bir giysi gibi hareketsizce üzerinde duruyordu. Sınav gelmişti ve tamamen başarısız olmamıştı. Eğlenmeye yakın bir şeyle, hizmetçinin
yerin ortasından bir şamdan alıp Jaeger terliklerini
sandalyenin altına koymasını izledi, birini dolabın yanında, diğerini de şöminenin yanında bulmuştu.

"Bay Skale'nin iltifatları ve Bay Spinrobin acele etmemeli," dediğini duydu, tepsiyi yatağın yanına koyup odadan çıkarken.
Saatine baktı ve saatin onu geçtiğini gördü.

Yarım saat sonra giyinmiş ve aşağı iniyordu, sadece Bay Skale'yi görmek için karşı konulmaz bir arzunun bilincindeydi, ama onu tekrar normal ve babacan haliyle görmek istiyordu. Çünkü bir tür ibadet,
tüketen merakıyla tuhaf bir şekilde karışmıştı ve artık maceranın geri kalanı için, Discovery'nin tüm yönleriyle tam olarak
ortaya çıkması için susamıştı. Ve salonda din adamını gördüğü an ona doğru koştu, ne söylemek veya yapmak istediğini pek fark etmeden. Bay Skale
ona doğru iki elini uzattı. Yüzü zevkten aydınlanmıştı.

Ancak, buluşup dokunmadan önce bir kapı açıldı ve aralarına Miriam girdi; o da ışıl ışıldı ve ellerini uzatmıştı.

"Önce ben, lütfen! Önce ben!" diye bağırdı mutlu bir kahkahayla ve Spinrobin ne olduğunu anlamadan önce kollarını boynuna doladı ve onu öptü. "Harikaydın!" diye fısıldadı kulağına, "ve seninle gurur duyuyorum -- çok gururluyum!"

Bir sonraki dakika Skale onu ellerinden yakaladı.

"Aferin! Aferin!" sesi gürledi, yüzüne coşkulu ve koşulsuz bir onayla bakarken. "Her şey muhteşemdi.
Sevgili küçük dostum, bir tanrının yüreğine sahipsin ve Tanrı aşkına,
sen de bir tanrı olacaksın! Çünkü layıksın!" Miriam hevesle hayranlıkla bakarken, onu iki eliyle
şiddetli bir şekilde sarstı.

"Çok mutluyum, çok mutluyum--" diye kekeledi sekreter, canlı dehşet anlarını utançla hatırlayarak. O anda ne söylediğini neredeyse bilmiyordu.

"Şeylerin özellikleri," diye gürledi rahip, "şimdi öğrendiğin gibi, yalnızca 'onları oluşturan Seslerin boğuk ifadeleridir.' Şeyin kendisi onun adıdır."

Hızlıca, yoğun bir şevkle ve saygıyla konuştu. "Keşfimin en mütevazı seviyesinde bilimsel bir kanıtını kendi gözlerinizle gördünüz - nesnelerin fiziksel özelliklerinin gerçek isimlerinin titreşimli telaffuzuyla nasıl değiştirilebileceğini - genişletilebileceğini, azaltılabileceğini,
yüceltilebileceğini. Sonra ruhsal niteliklerin - daha yüksek varoluş durumlarının niteliklerinin - benzer şekilde ele alınabileceğini ve dizginlenebileceğini - yüceltilebileceğini, yoğunlaştırılabileceğini, _çağırılabileceğini_ - ve kudretli İsimlerin doğru telaffuzunun, onların belirli niteliklerini kendi ruhunuza çekebileceğini ve sizi kendileri gibi kudretli ve ebedi kılabileceğini ve Büyük İsimleri çağırmanın boş bir ifade olmadığını öğreneceksiniz... Zamanı geldiğinde,
Spinrobin, küçülmeyeceksin, küçülmeyeceksin..." Büyük bir sevinç hareketiyle kollarını savurdu.

"Hayır," diye tekrarladı Spinrobin, yine de bu olasılık karşısında zihinsel olarak hırpalandığının farkındaydı, "Küçülmeyeceğim. Sanırım -şimdi- her şeyi başarabilirim!"

Ve sonra, Miriam'ın merdivenlerden yukarı gülerek kaybolmasını uzun uzun izleyerek, Bay Skale'yi kütüphaneye kadar takip etti, düşünceleri
çılgınca ileri geri savruldu, zevk ve gururla kabardı,
henüz gelecek olanın şaşkınlığıyla heyecanlandı. Orada, mümkün olan en az cümleyle, din adamı artık onu kabul ettiğini ve
bu nedenle, daha sonra herhangi bir olumsuz koşul ortaya çıkması durumunda mülkünün kendisine miras bırakılmasıyla ilgili sözünü yerine getireceğini duyurdu.
Ayrıca, ona "deneme ayı" maaşını nakit olarak verdi,
ve ilk çeyrek için bir çeki de peşin verdi.
Sonunda gerçekten kalifiye bir yardımcı bulmuş olmanın verdiği memnuniyetle ışıldıyordu. Spinrobin, pazarlık konusunda el sıkışırken onun yüzüne baktı. O, bu şaşırtıcı varlığın daha birkaç saat önce gördüğü diğer yönlerini düşünüyordu - o dakika, o devasa, ikisi arasındaki değişim
Skales...

"Ben varım, Bay Skale," dedi basitçe, tüm son şüphelerini ve korkularını
unutarak.

"Sizin olduğunuzu biliyorum," diye cevapladı din adamı. "Bunu en başından beri biliyordum."

Bölüm X

I

Spinrobin'in yukarı koşup parayı masasına kilitlediğinde ilk bildiği şey, tüm varlığının, kendisi yönlendirmeden,
önemli bir öneme sahip bir soru sormasıydı. Bunu kendisi bilerek sormadı. Bilinçaltını şaşırtarak sordu:

"PHILIP SKALE'İN SONSUZCA ARADIĞI BU İSİM NEDİR?"

Artık bunu soran sadece merak değildi, tüm ilke ve karakter sahibi insanların eylemin ve yaşamın
kökünde yatan o sorumluluk duygusuydu. Ve Spinrobin, tüm küçük zayıflıklarına rağmen, karakterli ve ilkeli bir adamdı. Lider Philip Skale gibi büyük bir birey olsa bile, başkalarının yönlendirdiği yeri körü körüne takip edemeyeceği bir noktaya geldi. Bu noktaya ahlaki termometrenin farklı derecelerinde ulaşılır ve Miriam'ın kalbinde uyandırdığı sevgi olmasa, iradesinin cıvasını bu kadar kısa bir sürede bu kadar yükseğe çıkarmak çok daha uzun sürebilirdi. Şimdi ikisinden de sorumlu hissediyordu ve garip, karışık, küçük zihninin derinliklerinde, aradığı tüm bu büyük maceradan sonra, muhtemelen sadece çok harika bir Sevginin en büyük macerası olduğu düşüncesi canlandı. Bu noktada bu iki soruyu kaydediyor ve bu nedenle, bunları buraya yazmak sadece kendisi için adil. Hiçbirinin cevabı henüz gelmedi. Birkaç gün boyunca bu tekil hanenin rutini normal seyrini izledi, tek değişiklik sekreter İbranice isimlerini uygularken ve ses, renk, biçim ve geri kalan arasındaki ilişkileri incelerken, kendini biraz daha iyi kontrol altında tutmasıydı, çünkü Aşk güçlü bir insanlaştırıcıdır ve varoluşun sağlıklı ve pratik değerlerinin bileme taşına burnunu sokar. Bir bakıma döndü ve meseleye doğrudan bakmaya çalıştı; macerayı bir bütün olarak görmeye; etrafından dolaşıp yargılamaya. Ancak, ayrıntıları doğru orana indirgeyen o kuşbakışı görüşü elde etmek için işin içinde çok fazla olduğu anlaşılıyor. Skale'nin kişiliği çok yakındı ve onu çok şiddetli bir şekilde doldurdu. Spinrobin kafası karışık ve şaşkındı; ama aynı zamanda inanılmaz derecede mutluydu. "İyi çıkıyorum," diye titrek bir şekilde yazdı o yaldızlı günlüğe. "Dünyada olma sebebimi anlamaya başlıyorum. Herkes kadar önemliyim--_gerçekten_. Daha fazlasını açıklamak imkansız." Yazıları, bir adamın gerçek sözcüklerin zorlukla kapsayabileceği her türlü şeyi açık bir şekilde kısaltmaya çalıştığı telgraflara çok benziyordu.
Ve hayatın kendisi, ruhun söyleyeceği her şeyi, sessizlik ve aşırılık uçları arasında boşuna ifade etmeye çalışan güçlü bir telgraftan farklı değildir...

"Skale çok ileri gidiyor," belki de biriken endişesinin günlük yükünü en iyi şekilde ifade eder. "Beni küçülten bir şeye doğru gidiyor--tamamen meşru olmayan bir şeye. İkimizi de tüketebilecek bir Olimpos ateşiyle oynuyor." Ve telgrafı orada durdu; çünkü dünyada, Miriam'ı aynı anda tüketebileceği düşüncesiyle ilgili acıyı ve sıkıntıyı nasıl dile getirebilirdi? Hepsi, ruhundaki dehşet verici derinliklere dokundu. Kalbini titretti. Kız, onun
kendisinin bir parçası olmuştu.

Canlı tepkiler, aynı derecede canlı coşkularla dönüşümlü olarak yaşadı.
Din adamının şiirsel konuşmasının ne kadar vizyon sahibi olduğunu fark etti, ancak bir sonraki
dakika pratik sonuçlar onu tekrar, sanki bir inanç
durumuna geri döndürdü. Çünkü şiir, yargısını kararttı ve hayal gücünü öylesine ateşledi ki, sakin bir şekilde takip edemedi. Bunun sadece mantıksız değil, aynı zamanda delice olduğu hissi onu rahatsız etti; ancak fiziksel etkiler
yüzüne baktı ve fiziksel sonuçlarla tartışmak zaman kaybıydı. Kişi harekete geçmelidir. Peki nasıl "harekete geçeyim?" Teklif edilen tek yolu kabul etti: Çocukluğunun alışkanlıklarına geri döndü, İncil'ini okudu ve geceleri alçakgönüllülükle dizlerinin üzerine çöktü ve dua etti.

"Beni doğru, saf ve basit tut ve ... Miriam'ı kutsa. Bana onu sevmemi ve güçlendirmemi ver ... ve sevgim ona huzur ... ve neşe getirsin ... ve tüm bu dehşetten bana rehberlik et, yalvarıyorum ... Sana, Gerçeğe..."

Çünkü, özverili sevgisinin güzelliğinde, bunun aşk olduğunu bile kabul etmeye cesaret edemedi; sadece en yüceyi hissederek, tatlı ve yüce tutkusunu Dünya'nın aşk dediği şeyin ortak standartlarıyla tam olarak bağdaştıramadı. Büyük bir aşkın alçakgönüllülüğü her zaman şaşırtıcıdır.

Ve sonra dualarında, Skale'nin cüretinin olası sonuçlarından korunmak için daha korkakça bir haykırış izledi. Tanrı'nın Sevgisi'ni anlayabiliyordu, ancak Tanrı'nın Gazabı hâlâ korkmaya yetecek kadar özgürleşmemiş bir kavramdı; ve Skale'nin buna maruz kalabileceği ve onun peşinden korkunç bir felakete sürüklenebileceği karanlık, uğursuz bir dehşet, onu günler ve geceler boyunca kovaladı. Hepsi
çok yasadışı, dinsiz, küfürlü görünüyordu....

"... Ve bizi kalbin ve beynin boş varsayımlarından koru, yalvarıyorum,
yoksa tüketiliriz.... Lütfen Tanrım, iradelerimizin küstahlığını ... ve ruhumuzun cahilce cüretini affet.... Masumların suçlular için acı çekmesine izin verme ... ve özellikle ... Miriam'ı kutsa..."

Yine de tüm bunların arasında ruhunun boşluklarında gerçek adının çağrılmasının o zarif anısı dolanıyordu. Uzaklardaki erişilemez şeylerin güzelliği başının üstünde bir yıldız gibi asılı duruyordu, öyle ki evin etrafında dolanıp duruyordu, kalbinde doymak bilmez bir özlemle, yüzünde sürekli bir hayret gülümsemesiyle, gözlerinde bazen dehşet, bazen de sevinç olan bir parıltıyla.

Sanki dağların tepelerinden büyük bir ses ona sesleniyordu ve küçük çocuk sürekli kalbinden "Geliyorum! Geliyorum!" diye cevap veriyordu ve sonra bilerek yolunu kaybediyor ya da büyük görünmez Çağrıcı ile yüz yüze gelme korkusuyla yolda çalıların arkasına saklanıyordu.

II

Ve bu arada ev onun için bir tür Ses Tapınağı olmuştu, etrafını saran tepeler ve ıssız alanlar tarafından
saygısızlıktan korunuyordu. Şafaktan karanlığa kadar koridorları ve koridorları
şarkı söyleyen keman, Skale'nin gür sesi, Miriam'ın yumuşak tonları ve kendi
acı ama heyecanlı notasıyla yankılanırken, eski gri duvarların dışında hava
rüzgarların iç çekişleri ve düşen suyun durmaksızın mırıltısıyla
her zaman canlıydı. Gece bile yer sessiz değildi.
Sonunda rahibin ona söylediği şeyi anladı - mükemmel sessizlik
var değildi. Evren, en küçük ayrıntısına kadar, zamanın her saniyesinde şarkı
söyler.

Özellikle doğanın sesleri onu rahatsız ediyordu. Artık rüzgarı
duyduğunda, insanların kalplerini
tatlandırmak ve şaşırtmak için dünyaya
doğaya doğru sapmış Tanrı'nın sesinden gelen kayıp fısıltıları düşünmeden edemiyordu - anlaşılması
yeterince basit dinleyiciler için fısıltılar. Ve yürüyüşleri onları
denize kadar götürdüğünde, dalgaların ağıtı ruhunu
varlığının en derinlerine kadar
etkileyen bir tür sıkıntılı coşkuyla rahatsız etti. İşvereninin, dışsal doğanın temel notasının orta F olduğunu söyleyen sözünü yeni bir anlayışla anladı - kendisi de mutlak perdenin o psişik duygusuna sahip olan bu işveren - ve bir şehrin kükremesi, orman ağaçlarındaki rüzgar, trenlerin çığlığı, nehirlerin ve düşen suyun akışı, Niagara'nın kendisi, hepsinin bu tek
söylemi ürettiğini; ve bunu bataklıklarda, Miriam'ın yanında gülerek söylemeyi ve dünyanın, kelimenin tam anlamıyla, onlarla birlikte şarkı söylediğini fark etmeyi severdi.

Tüm seslerin ardında ilk kez dehşete düşüren bir ihtişam sezdi;
Skale tarafından yüceltilen hayal gücü, anında onların vücut verdiği
biçimleri inşa etmeye koyuldu. Dışarıda Pan'ın flütleri ona dans etmesi için bağırıyordu: içeride daha da büyük bir müziğin yankıları, ruhunun derinliklerinde ona ağlaması gerektiğini fısıldıyordu. Philip Skale'nin ifşasının bu olağanüstü yeni dünyasında oldukça dönüyordu.

Rahibin koruyucu varlığı etrafındayken veya coşkunun heyecanıyla desteklendiğinde bir şeydi, ancak tek başınayken, normal seviyesinde, çekingen ama maceracıyken, bu yeni şeylerin fazlaca canlı hissi onu titretiyordu.
Skale'nin fikirlerinin
korkutucu güzelliği; dünyadaki tüm formların sessizce şarkı söylediğinin ve her an kaybolup devasa bedenlerini ilkel seslere
dönüştürebileceklerinin soğukkanlılıkla farkına varması; yoldaki taşların, sivri tepelerin, dünyanın kendisinin gözlerinin önünde şekil değiştirebileceğini; öte yandan, yaşamın ve ölümün görünmeyen güçlerinin isimlerinin çağrılmasıyla görünürlüğe ve biçime
sıçrayabileceğini; kendisinin, Skale'nin, Bayan Mawle'nin ve o soluk peri kızı figürünün, bitkiler, böcekler,
hayvanlar ve gezegenlerle aynı şemaya
sarılmış olduğunu; ve Tanrı'nın sesinin her yerde çok yüce bir şekilde
yakın olduğunu - bunların hepsi, yalnızken, günlük yaşam için çok
mahrem ve çok
kudretli olan şeylerin hissiyle onu ezdiğini.

Bu anlarda - artık neredeyse sürekli olacak kadar sık ​​- sıradan ve normal varoluşunun güvenliğini tercih ediyordu, sıkıcı olsa da; kaçmak için bu kadar hevesli olduğu sınırlı kişilik
harika bir şekilde tatlı ve rahatlatıcı görünüyordu. Yaklaşan
Bu kudretli isimle Deneyimin Dehşeti onu dehşete düşürdü.

Ruhunun içinde bu şekilde savaşan güçler giderek daha fazla çelişkili ve karışık hale geldi. Kendisi için sonuç, bu şekilde veya o şekilde en ufak bir baskının sonucu gibi görünüyordu - muhtemelen en son anda da. Bekleyen Doruk noktasının onu hangi yöne çekeceği karar verilmesi imkansız bir soruydu.

III

Ve sonra, aniden, tüm bu uğursuz işler o gizli doruğa keskin bir şekilde yaklaştı, bir öğleden sonra Bay Skale beklenmedik bir şekilde arkasından gelip büyük elini omzuna koydu ve onu kesinlikle zıplattı.

"Spinrobin," dedi, çekingenliğini ve korkaklığını utandıran o ustaca, yankılanan tonlarla, "hazır mısın?"

"Her şeye ve her şeye," hemen verilen cevaptı, rahibin güçlerinin ruhuna aktığını ve onu kaldırdığını hissettiğinde neredeyse otomatik olarak.

"O zaman," diye devam etti diğeri, arkadaşını kolundan tutarak derin bir deri kanepeye doğru götürürken, "kendi güvenliğiniz ve bizim güvenliğimiz için şimdiye kadar gizli tutmak zorunda kaldığım bazı şeyleri bilmeniz için - bunların başında da bu evin sizin sandığınız gibi boş olmadığı gerçeği geliyor."

Spinrobin, şaşırtıcı bir duyuruya hazırlıklı olmasına rağmen, yine de irkildi. Çok aniydi.

"Boş değil!" diye tekrarladı, daha fazlasını duymak için can atıyordu, ama titriyordu. Kendi koridorundaki gece seslerini ve adımlarını asla unutmamıştı.

"Sizin odanızın ötesindeki odalar," dedi Skale, saygıya varan bir ciddiyetle, "işgal edildi--"

"Tarafından--" diye soludu sekreter.

"Yakalanmış Sesler--muazzam," diye cevap verdi, neredeyse nefes nefese.

İki adam birkaç saniye boyunca birbirlerine baktılar, Spinrobin kaygılı sorularla ağzına kadar doldu, bir şekilde yaşam ve ölüm sınırına
bastı, Skale açıkça ne kadarını veya ne kadar azını
ifşa edebileceğini hesaplıyordu.

"Bay Spinrobin," dedi hemen, gözleriyle sıkıca tutarak,
"artık aradığım şeyin belirli isimlerin doğru telaffuzu olduğunu biliyorsunuzdur - belirli bir isim diyelim, ve bu ismin doğası o kadar karmaşıktır ki tek bir ses bile onu telaffuz edemez. Bir akora, dört sesten oluşan bir insan akoruna ihtiyacım var."

Spinrobin eğildi.

"Yıllar süren araştırma ve deneylerden sonra," diye devam etti rahip, "ilk üç notayı buldum ve şimdi, sizin şahsınızda, dördüncüyü keşfetmenin verdiği en büyük mutluluk geldi. Şimdi bilmenizi istediğim şey, her şeyi ilk başta anlamanızı bekleyemesem de, aradığım ismin dört büyük ses bölümüne ayrıldığı ve bu ayrı bölümlerin her birine akorumuzun dört notasının giriş kanalları oluşturduğudur. Bunu söyleme zamanı geldiğinde, her birimiz
bu muazzam ve müthiş bölümlerden birinde güçlü tepkiyi uyandıran heceyi veya sesi çağıracağız, böylece tüm isim
mükemmel bir şekilde akort edilmiş tek bir akor gibi titreşecek."

Bay Skale durakladı ve derin nefesler aldı. Büyük
deneyine bu yaklaşım, konuşmada bile, onu o kadar yormuş gibiydi ki
altta yatan güç rezervlerini çağırmak zorunda kaldı. Tüm tavrı
ölümün ciddiyetini, saygısını, karışık saygısını ve heyecanını ele veriyordu.

Ve basit gerçek şu ki, o anda Spinrobin
kendinde bu korkutucu ve muazzam ismin ne olabileceğini soracak kadar cesaret bulamıyordu. Dört oda hakkında sıradan sorular sormak bile onun biraz ötesindeydi, çünkü kalbi kaburgalarına çekiç gibi çarpıyordu ve
her iki şakağından da onun uğursuz davul sesini duyuyordu.

"Ve koridorunuzdaki her odada, Çağrıldığında
sıçrayın, yakaladığım ve hapsettiğim sesler veya sesler yatar, bu ayrı odalar örtülüp hazırlanmış--aslında, fonografın silindirlerine benzeyen devasa mum kapları. Onlara ait biçim veya desen ve renkle birlikte, şu anda orada sessizlik ve görünmezlik içinde yatarlar, tıpkı evrenin Tanrı'nın sözü onu nesnel varlığa çağırmadan önce sessizlik ve görünmezlik içinde yattığı gibi.
Ama--_onları tanıyın ve onlar benimdir_."

"Bütün bu haftalar--bana çok yakın," diye fısıldadı Spinrobin, Skale'nin fark edemeyeceği kadar alçak.

Sonra din adamı ona doğru eğildi. "Bu yakalanan sesler
henüz hiçbir şekilde tamamlanmadı," dedi sakalının arasından, sanki bunu kabul etmekten korkuyormuş gibi; "çünkü onlardan gerçekten geriye kalan tek şey baş harfleri, biçimlerinin sadece belli belirsiz hatları ve renklerinin sadece bir ilk
önerme. Ve dikkatli olmalıyız, kesinlikle akıllı olmalıyız. Bunları doğru bir şekilde telaffuz etmek, Tanrıların niteliklerini bize aktarmak anlamına gelirken, yanlış bir şekilde telaffuz etmek, dünyanın yüzeyine şu güçleri serbest bırakmak anlamına gelebilir: "Büyük omuzlarını silkti ve kül rengi bir solukluk, yüzünden aşağı doğru dudaklarına kadar yayıldı. Cümle tamamlanmadan kaldı; ve tam eksikliği, Spinrobin'i şimdiye kadar deneyimlediği en büyük endişe ızdırabıyla baş başa bıraktı.

"Bu yüzden, eğer hazırsanız, bir sonraki adımımız size kendi özel sesinizin bulunduğu odayı göstermek olacak," diye ekledi Bay Skale uzun bir duraklamadan sonra; "zamanı geldiğinde, akordaki sesi telaffuz etme ayrıcalığınız olacak. Çünkü her birimiz kendi özel harfini söyleyeceğiz,
dörtümüz birlikte aradığım ismin ilk hecesini oluşturacak."

Bay Skale arkadaşının geniş mavi gözlerine dikkatle baktı
ve birkaç dakika boyunca ikisi de konuşmadı.

"Söyleyeceğim mektup," diye tekrarladı sekreter uzun uzun; "mektup
büyük bir isimle mi?"

Bay Skale gözlerinde Prometheus fikrinin kudretli zaferiyle ona gülümsedi.

"Oda," diye mırıldandı derin ve yumuşak bir şekilde, "senin onu belirlenen zamanda talep etmeni
beklediği oda... rengini öğreneceğin, büyük titreşimsel aktivitesine uyum sağlayacağın, biçimini göreceğin
ve kendi kişiliğinde gücünü _tanıyacağın_ oda."

Tekrar uzun uzun birbirlerinin gözlerinin içine baktılar.

"Ben varım," diye mırıldandı Spinrobin neredeyse duyulmayacak bir şekilde; "Ben varım, Bay Skale."
Ama derken yuvarlak kafasında bir şey başı döndü, düşünceleri Miriam'a ve rahibin birkaç dakika önceki anlamlı ifadesine uçtu - "dikkatli olmalıyız, kesinlikle akıllı olmalıyız."

IV

Ve rahibin ısrarla üzerinde durduğu hazırlık - ayrıntılı, kapsamlı
ve titiz - Spinrobin'in gözünde yaklaşan çilenin ciddiyetini kesinlikle azaltmıyordu. İki gün ve geceyi, "meleklerin" -yani güçlerin- İbranice isimlerini çok kesin ve titiz bir şekilde inceleyerek ve telaffuz ederek geçirdiler; bu isimlerin nitelikleri güvenlikleri için elzemdi.

Ayrıca, aynı zamanda oruç tutuyorlardı.

Ancak, kilitli kapıları bir tapınaktaki perdeler gibi olan o kapalı odalara resmi ziyaret zamanı geldiğinde, Spinrobin bunun kendisine, gizemli sırların yattığı gizli yerlere doğru kadim bir mezar veya piramit geçitlerinden geçen ciddi bir alayı düşündürdüğünü söylüyor. Kesinlikle heyecan verici ve etkileyiciydi. Skale önce gitti, büyük adımlarla yavaşça hareket etti, ölüm kadar ciddiydi ve görevlerinin önemli doğasına o kadar derinden ikna olmuştu ki, figüründe bir onur ve neredeyse görkemli karanlık bir macera havası vardı. Uzun koridor, o kasvetli Aralık sabahı, gölgeler dünyasına doğru uzanıyordu ve yaklaşık olarak yarı yolda Spinrobin'in odasının hemen yanındaki kapının önünde durdu ve arkadaşına doğru döndü.

Spinrobin, bir şey görme isteğiyle, ama sanki o "çalılardan" birinin arkasına saklanmaya çalışarak, biraz mesafeli durdu, ama Bay Skale onu kolundan tutup yanına çekti. Yavaşça eğildi, sakallı dudakları kulağıyla aynı hizaya gelene kadar ve ciddi bir şekilde fısıldadı:

"Kalbi temiz olanlar kutsanmıştır, çünkü onlar Tanrı'yı ​​görecekler ve _duyacaklardır_."

Sonra anahtarı çevirdi ve içeri doğru giden yolu gösterdi.

Ancak görünüşe göre çift kapılar vardı, çünkü kendilerini ilk önce odanın kendisine küçük bir giriş oluşturan dolap benzeri bir alanda buldular; ve burada, din adamının duvardaki çivilerden, Spinrobin'in görebildiği kadarıyla, koyu kırmızı ve koyu mor olmak üzere iki uzun cüppe benzeri giysi çıkardığını görebilecek kadar ışık vardı.

"Korunmamız için," diye fısıldadı Skale, kırmızı olana sarınırken,
diğerini arkadaşına uzattı ve giymesine yardım etti. "Çıkana kadar vücuduna sıkıca sar." Ve sekreter, onun ufak tefek yapısına göre birkaç ayak uzun olan bu cüppe benzeri giysinin kıvrımları arasında mücadele ederken, din adamı, hala gülünç olanların hayal gücünün erişemeyeceği bir ciddiyet ve ciddiyetle ekledi:

"Çünkü ses ve renk birbiriyle yakından ilişkilidir ve ikisinin kombinasyonları, ruhsal bedeni güvenli bir alıcılık durumuna sokabilir, bu olmadan büyük Varlıkların kendisinde bile sağır ve kör oluruz."

Gerçekten dramatik anlarda ortaya çıkan önemsiz ayrıntılar, zihni olağanüstü bir uygunlukla etkileyebilir. Tam bu anda Spinrobin'in gözleri duvarın ve kapının köşesinde minik bir örümcek ağı fark etti, örümcek de küçük ağının ortasında sallanıyordu. Ve bunu asla unutmadı. Resimli olarak tam olarak kendisinin hissettiği şeyi ifade ediyordu. O da havada sallandığını hissetti, sanki ipleri yıldızlardan sarkan bir ağın ortasındaymış gibi. Ve o yavaş, derin fısıltıyla söylenen kelimeler, iki adamın durduğu küçük alanı doldurdu ve Spinrobin için muhteşem şeylerin yeterince yaklaştığı hissini bir şekilde tamamladı. Sonra Bay Skale dış kapıyı kapattı, günün son zayıf parıltısını dışarıda bıraktı, aynı anda da ötedeki portalın kolunu çevirdi. Ve karanlığa girdiklerinde, Spinrobin, tökezlememek için bir eliyle mor cübbesini tutarken, diğer eliyle önündeki uçuşan giysinin kuyruğunu yakaladı. Bir iki saniyeliğine
tamamen nefes almayı bıraktı.

V

Tam eşikte, yumuşak bir güzellik mırıltısı onları karşıladı; ve, karanlık
bir ışık parıltısına dönüşmüşçesine, sekreter
bir anda, bu dünyada şimdiye kadar bildiği her şeyden daha büyük bir şeyin huzurunda durduğunu fark etti.
Rahibin büyük elini bulmayı başarmıştı ve hacimli cübbesinin bükülmüş bir köşesinden sıkıca tuttu. İç kapı hemen arkalarından kapandı. Skale'nin karanlıkta tekrar kulağının hizasına eğildiğinin farkındaydı.

"Sana sesi vereceğim - notayı," diye fısıldadığını duydu. "İçinden söyle - sadece düşüncelerinde. Titreşimleri renge karşılık geliyor ve bizi koruyacak."

"Bizi korumak mı?" diye soludu Spinrobin kuru dudaklarıyla.

"Parçalanıp yok olmaktan - nihai fiziksel atomlarımıza iletilen titreşimlerin yoğun aktivitesi nedeniyle," diye fısıldadı, rahip ona bildiği hiçbir kelimeye benzemeyen tek heceli bir ses verirken ve o zamandan beri hayatı boyunca tekrarlayamadığı.

Bay Skale tekrar doğruldu ve Spinrobin onu orada doğal boyutunun iki katı, daha önce gördüğü gibi devasa ve etkileyici bir figür olarak, şimdi garip bilgisinin çifte onuruyla giyinmiş olarak hayal etti. Sonra, yavaşça odanın ortasına doğru ilerleyerek,
hareketsiz durdular, her biri düşüncelerinde sessizce, iç varlıklarını güvenliğe
uyumlandıran heceyi söylüyordu.

Saniyeler geçerken, sekreter neredeyse hemen,
odanın güçlü ama düzenli bir hareketle sallanmaya başladığının farkına vardı.
Etrafındaki her şey canlanmıştı.
Dağların tepesindeki gençliğin canlılığı gibi canlılık,
onların etrafında nabız gibi atıyor ve dönüyordu,
içlerine, sulandırılmamış, doğrudan kaynaktan gelen, akan görkemli bir hayatın akımlarını
akıtıyordu. Küçük kişiliğinde hem keskin çeliğin keskinliğini hem de
tüm bir okyanusun engin momentumunu hissediyordu. Bunu böyle
tanımlıyordu. Ve liderinin ona verdiği sesi düşüncelerinde ne kadar net bir şekilde telaffuz ederse,
yüreğine gelen güç ve ihtişam akışı o kadar büyük görünüyordu.

Bu arada karanlık dağılmaya başladı. Yukarı doğru spiraller halinde hareket etti ve
yükseldikçe uğultu yapıp şarkı söyledi. Havada, giydiği cübbenin rengine benzer yumuşak bir menekşe parıltısı belli belirsiz bir şekilde belirdi. Odanın, kendi yatak odasıyla aynı büyüklükte olduğunu ve hiçbir mobilyası olmadığını, duvarların, zeminin ve tavanın omuzlarını kaplayan aynı menekşe tonuyla örtülü olduğunu algıladı; çıkardığı ve düşündüğü ses, rengi ortaya çıkardı ve görünür hale getirdi. Balmumuyla kaplı duvarlar ve tavan, tabiri caizse, dev dudaklarını açtı. Bay Skale bir hareket yaptı ve onu daha da yakınına çekti. Bir kolunu havaya kaldırdı ve Spinrobin, hareketi takip ederek, ilk başta tepede parıldayan, mor atmosfere karşı koyu bir şekilde çizilmiş, geniş yuvarlak yüzler olduğunu hayal etti. Bay Skale, korkunç bir cüretkarlıkla, onlara dokunmak için uzandı ve bunu yaparken, kulaklarının etrafından tatlı bir şekilde düşen alçak, yumuşak, metalik bir ses duyuldu, uğultulu ve melodik. Sonra sekreter bunların metal diskler olduğunu gördü - havada sallanan devasa gonglar, tavandan bir şekilde asılıydı ve her biri Skale dokunduğunda güzel notasını çıkardı, ta ki hepsi birleşip tek bir akora dönüşene kadar.

Ve bu akor, Spinrobin onu tarif ederken sayfalarca konuşsa da,
görünüşe göre treninde öte bir şeyin kabarıklığını ve gürültüsünü getiriyordu, - binlerce binlerce mükemmel armoniklerin uzak tatlılığı, etraflarında muazzam titreşimlerle
gürleyen daha derin notaların iplikleriyle örülmüş. Ve müzikle uğraşanların anlayacağı bir şekilde, daha yumuşak notaları Spinrobin'in zihninde söylediği sesi yakaladı ve ele geçirdi. Birleştiler. Arkasında devasa bir ses topluluğu olduğunu ima eden, olağanüstü bir hacim -tıpkı bir rüzgar uğultusu fırtınaların kükremesini ima ettiği gibi- odada yükselip alçalan, onları yukarı kaldıran, onları götüren, başlarının üstünde, ayaklarının altında ve zihinlerinin içinden görkemli bir şekilde şarkı söyleyen. Kendi fiziksel atomlarının titreşimleri, bir tür sempatik rezonansla bu diğer ruhsal aktivitelerle uyumlu hale geldi. Güç ve sadeliğin birleşimi onu en çok etkileyen şeydi, öyle görünüyor ki, çünkü Beethoven'daki ruhun en derin özlemlerini uyandıran ve aynı zamanda tatmin eden büyük manevi sadeliğe benziyordu - sadece benziyordu. Onu mutlak bir mutluluğa, bir kez olsun tamamlanmış bir şeye
sürükledi. Ve yüceltilmiş ama titreyen küçük kalbinin merkezindeki Spinrobin, çıkardığı sesin ve duyduğu sesin, doğrudan yüce ve korkunç bir İsmin varlığıyla bağlantılı olduğunu belirsiz bir şekilde anladı....

VI

Birdenbire Bay Skale'nin yanında kaskatı kesildiğinin farkındaydı. Spinrobin daha da yakınlaştı, vücudunun koruyucu sıcaklığını aradı ve bu hareketten yeni bir şeyin olmak üzere olduğunu anladı. Ve bir şey
oldu, ancak tam olarak sokaklarda ve insanların pazarlarında olan şeyler anlamında değildi. Belki de zihninin küresinde,
olmuştu, ama yine de gerçekti.

Çünkü odaya girdiği andan itibaren farkında olduğu Varlık aniden neredeyse
somutlaştı. Yaklaştı - anlaşılmaz bir hayretle
örtülmüştü. Havayı dolduran seslerin biçimi ve gövdesi kısmen görünür hale geldi. Spinrobin'in içsel
görüş güçlerinin aynı anda arttığını belli belirsiz fark etti. Bir dağ kadar engin,
bir dağ sırası kadar; bir yıldız kadar güzel,
yıldızlarla dolu bir cennet kadar; yine de bir kır çiçeği kadar sade; ve hissettiği bu saf ihtişam ve neşe şarkısını
söylemek akorun en içteki mesajıydı - odadaki bu Varlık nesnel
gerçekliğe doğru ilerlemeye çalışıyordu. Ve bunun arkasında, biliyordu ki, tüm evreni nabızlarında tutan, okyanusun bir balık sürüsünü tutması kadar kolay bir
güç olan
muazzam bir aciliyet ve dürtü yatıyordu....

Ancak onun için farkındalığın sınırları neredeyse ulaşmıştı. Spinrobin
gözlerini kapatmak istedi, ama yapamadı. Böylece uyanan ve görülecek olanı görmeye zorlanan
ses dalgasıyla birlikte sürükleniyordu. Bu sefer arkasında kendisini gizleyebileceği bir çalılık yoktu. Ve orada,
kaynayan menekşe karanlığının ritmik titreşimlerinden belirsiz bir şekilde çizilmiş,
kendini görünür bir ses gibi bir giysiyle
örten o belirgin hayret ve görkem Anahattı yükseliyordu.
İnanılmaz boyutları çağrıştıran Bilinmeyen, dirseğinin dibinde duruyordu, müzik ve rengin bu loş, hacimli kıvrımlarına muazzam bir şekilde örtülüydü - çok korkutucu, çok
baştan çıkarıcı, ama aynı zamanda o kadar aşırı derecede basitti ki küçük bir çocuk
korkmadan anlayabilirdi.

Ama sadece kısmen oradaydı, sadece kısmen açığa çıkmıştı. Tarifsiz ihtişam
asla tam olarak anlatılmadı. Spinrobin, daha sonra deneyimi tarif etmeye çalıştığı tüm kelime selinin ortasında, sadece tek bir anlaşılır cümle
söyleyebildi: "Sevdiğim bir ismin ilk harfi üzerinde sarhoşluktan kekelemek
gibi hissettim - vecd noktasına kadar - hatta bunun için hayatımı feda edecek kadar."

Ve bu arada, nefes nefese ve titreyerek, Skale'ye tutundu, hala kalbinde büyülü heceyi mırıldanıyordu, ama acı ve neşenin ikisinin de sona erdiği, dehşet ve zevkin birleşip mükemmel derecede basit bir sevgi biçimine dönüştüğü
ve bir anda tamamen yeni ve özgürleşmiş bir Spinrobin'e dönüştüğü, evrenin nihai sesine ve sırrına - Tanrı'ya doğru tam hızla ilerleyen.

* * * * *

Odadan nasıl çıktığını asla tam olarak hatırlamıyordu ama her zaman
muazzam bir yükseklikten bir gürültüyle düşmüş gibi görünüyordu.
Sesler
kesildi; gonglar sessizliğe gömüldü; menekşe soldu;
titreyen mum hareketsiz kaldı.... Bay Skale yanında hareket ediyordu ve bir sonraki
dakikada kapılar arasındaki dar antredeydiler, sıradan demir çivilere
sıradan renkli cübbeler asıyorlardı.

Spinrobin tökezledi. Skale onu yakaladı. Tekrar koridordaydılar - soğuk, neşesiz, Aralık ayının karanlığı ve gölgeleriyle dolu - ve sekreter, nefes nefese ve titreyerek din adamının omzuna yaslanmıştı, sanki bir mil koşmuş gibi.

Bölüm XI

I

"Ve _benim_ sesimin rengi soluk yeşildir," diye duydu arkasından, kısık bir keman teli kadar tatlı tonlarda, "notamın biçimi ise seninkine bir eldiven gibi uyuyor. Sevgili Spinny, böyle titreme. Biz her zaman birlikte olacağız, unutma, sen ve ben..."

Ve döndüğünde, Miriam'ı yanında, hoş geldin gülümsemesiyle ışıl ışıl görünce, rahatlaması o kadar büyüktü ki onu kollarına aldı ve gitmesine izin vermedi. Onu nazikçe aşağı kata çekti, çünkü
din adamı, görünüşe göre, odada hâlâ bir şeylerle meşguldü ve
onları terk etmişti....

"_Biliyorum, _Biliyorum," dedi yumuşak bir sesle, onu kanepeye yanına oturtarak, "bunun getirdiği acı ve mutluluk dalgasını biliyorum. Hayatınızın
tüm anahtarını değiştiriyor, değil mi? İlk kez 'odama' girdiğimde ve
İsim'de söyleyeceğim harfi öğrendiğimde, sanki bir daha asla
sıradan şeylere geri dönemeyecekmişim gibi hissettim, ya da--"

"Hangi isim?" diye sözünü kesti Spinrobin, ondan sertçe uzaklaşarak ve aynı anda, korktuğu tek soruyu
sormasına neden olan pervasızlığa hayret ederek.

Kaçınılmaz tepki gelmişti. İlk kez
bir alternatif _olduğunu_ fark etti. Savaşın tüm tutkusu üzerindeydi. Skale'nin olası başarısının
müthiş ihtişamı ruhunun
pencerelerini kamaştırıyordu, ama aynı zamanda normal insan hayatının tatlı kullanımları onu içten
çağrıyordu. Günlerdir bu mücadelenin etrafında dönüp duruyordu; sonunda beklenmedik bir şekilde ona gelmişti.
Skale'nin imkansız Cennetine, Skale'nin çılgın Cennetine ... bu uğursuz deneyimin
kanatlarında tırmanabilirdi ya da--sağlıklı ve sıradan yaşamın akışına geri dönebilirdi, yıllar boyunca ona eşlik edecek lezzetli küçük bir insan sevgisiyle, embriyonik bir ruhun kirlenmemiş sevgisiyle, neredeyse doğumundan itibaren eğitebileceği. Miriam yanındaydı, yumuşak ve esnek, şüphesiz her iki yola da şekillenmeye hazırdı.

"Hangi isim?" diye tekrarladı, kelimeler ağzından çıktığında nefesini tutarak.

"_İsim, elbette," diye nazikçe cevapladı, gözlerinin içine bakarak. "Yaşadığım ve öğrenmek için buraya geldiğin isim,
böylece seslerimiz şarkı söyleyip akorda bir araya geldiğinde
ikimiz de olacağız--"

Spinrobin konuşmasını durdurmak için ağzını onun ağzına dayadı. Tüm küçük bedeniyle ona teslim oldu. Gözleri, ona bu kadar yakından bakarken büyük bir insan hoş geldin gülümsemesiyle gülümsedi.

"Olacağız--şimdi olmadığımız şey," diye bağırdı sertçe, yüzünü geriye doğru çekerek, ancak vücudunu daha da sıkı tutarak. "Birbirimizi kaybedeceğiz,
görmüyor musun? Bunun farkında değil misin?"

"Hayır, hayır," dedi kadın hafifçe, "birbirimizi bulacağız--yani--"

"Evet--eğer her şey yolunda giderse!" Sözcükleri çok alçak sesle söyledi. Belki otuz saniye boyunca birbirlerinin gözlerinin içine çok dikkatli bir şekilde baktılar,
birazcık uzaklaştılar. Sonra yüzü çok yavaşça aşırı derecede solgunlaştı.

"_Eğer--her şey yolunda giderse_" diye tekrarladı dehşet içinde. Sonra, bir duraklamadan sonra, "Yani--bir hata yapabilir mi--ya da--?" diye ekledi.

Ve Spinrobin, dudaklarından yumuşakça çıkan kelimeleri
içine çekerek, her biri yaşam ya da ölüm cümlesi taşıyormuş gibi kelimelerini ağır bir ciddiyetle ölçerek cevap verdi,
"_Eğer--her--her--her--yolunda-giderse_."

Gözlerinde, kendi kaybından ziyade herhangi bir acı derecesini memnuniyetle talep eden o mutlak tutunan anne sevgisiyle onu izliyordu--kaybın yerine sefaleti tutkuyla karşılıyordu. O da,
alternatifi sezmişti.

Sonra, yanaklarını, gözlerini ve dudaklarını öperek, kollarını boynundan
çözdü ve öfkeyle kızararak odadan kaçtı. Ve onunla birlikte
ilk kez şüphe de gitti--büyük deneyin başarısına dair şüphe--Liderlerinin gücüne dair şüphe. II

Ve Spinrobin hala orada otururken, ruhunu ikiye bölen iki tutkuyla titrerken - Skale ile yasak göklere tırmanma tutkusu ve Miriam ile tatlı insan sevgisini tanıma tutkusu - odaya o perili odalardan
dev din adamından daha az olmayan bir şahsiyet
gök gürültüsüyle geldi. Yüzünde solgunluk vardı ama
içinden bir ışık yayıyordu - yüksek, parlak bir beyazlık - sekretere çocukluğunda Sina Dağı'ndan inen İbrani peygamberin resimlerini düşündürdü, iç kürelerin ihtişamı hala tenine ve gözlerine yansıyordu. Skale, bir alev ve bir rüzgar gibi, odaya
dolup geldi. Yukarıda tamamlamak için kaldığı şey
açıkça başarılı olmuştu. Deney bir başka aşamaya daha yaklaşmıştı - neredeyse son aşamaya - başarıya.

Tepki gerçekten müthişti. Spinrobin kendini kurtuluşun tüm gücünün ötesinde sürüklenmiş hissetti. Miriam ve lezzetli insan hayatı tekrar önemsizleşti. Ebedi ateşler adına, bir kızın dudakları ve aşkı, Skale'nin altın cüretkarlıklarının vaat ettiği Olimpos başarısının olasılıklarıyla karşılaştırıldığında neydi? Dünya, cennetin ışıklarının önünde
soluklaştı. İnsan duygularının tüm gelgiti, bilinmeyen yıldızlardaki denizlerden gelen bu korkunç tuzlu suyun bir damlasıyla
karşılaştırıldığında hiçbir şeydi... Her zamanki gibi Skale'nin kişiliği onu yükselen hayal gücünün yedinci cennetine
sürükledi.

"Spinrobin, maceradaki görkemli yoldaşım," diye gürledi rahip,
"notun akora mükemmel uyuyor! Tüm kelimelerin ötesinde mutluyum.
İsmin doğru telaffuzu için ihtiyaç duyduğum karmaşık
Ana Ton'a inanılmaz bir hassasiyet ve doğrulukla uyum sağlıyorsun! Senin gelişin
sahip olduğu Kişi tarafından izin verilen bir ilhamdı." Heyecanı
derinden dokunaklıydı. Adam, eğer insan varsa, ciddiydi. "Başaracağız!" Ve onu kollarına aldı. "Çünkü İsim, tarif ettiği Varlığın temel niteliklerini ortaya koyar ve onu söylerken onunla mistik bir birlik
tanıyacağız... Tanrılar gibi olacağız!"

"Muhteşem! Muhteşem!" diye haykırdı Spinrobin, bu ruhsal coşkuyla tamamen
kendisini
kabul ederek. "Seni sonuna kadar takip edeceğim--"

III

Kelimeler ağzından zorlukla çıkmıştı ki, kapı girişinde çerçevelendi,
bir cadı kadar narin ve baştan çıkarıcı, yine Miriam ayağa kalktı, sonra yavaşça
odaya doğru ilerledi. Yüzü mezar kadar solgundu. Küçük, narin ağzı kararlılıkla sabitlenmişti. Açıkça duymuştu, ama
açıkça da bu arada ciddi düşüncelere dalmıştı.

"Muhtemelen--_başarısız_ olamayız, değil mi?" diye sordu, korkmuş bir geyik yavrusu gibi rahibin yanına doğru süzülerek.

Rahip ona döndü, sert, hatta korkunçtu. Hızlı
görünüşü o kadar amansızdı, amacı o kadar amansızdı ki, Spinrobin ona yardım etmek için
ani bir
dürtü hissetti. Fakat aniden, büyük yüzü, beklenmedik bir şekilde güneş
ortaya çıktığında, sonra hızla kendini tekrar gizlediğinde, gök gürültülü bulutların gülümsemesi gibi bir gülümsemeye dönüştü.

"Her yerde," diye kükredi, "gerçek şeyler büyük ve temizdir... İnanın... İnanın..." Ve ikisine de sanki gözleri küçük ruhlarından korkmuş ve olgunlaşmamış olan her şeyi
silip süpürecekmiş gibi baktı. "Hepimiz safız... hepimiz gerçeğiz... her birimiz notasını
kalbimizdeki teklikle çağırıyoruz... başarısız olamayız!"

Ve tam burada, Spinrobin, heyecandan biraz kendinden geçmiş bir şekilde, odanın karşısına doğru yürüdü
muhtemelen, dev liderinin yanına ve yüzüne baktı. Ayak uçlarında durdu, boynunu öne doğru uzattı, sonra
çok alçak sesle konuştu:

"Hakkım var, _bizim_ hakkımız var--çünkü bunu hak ettim--şimdi tamamen güvene alınmaya ve her şeyi--_her şeyi_ bilmeye," geldi
sözcükler; ve tüm o dağınık sakal karmaşasının arasından ona geri dönen basit ve anında cevap kısa ve özdü:

"Sen. Dinle o zaman--" Ve ikisini de iki çocuk gibi ellerinden tutarak kanepeye doğru götürdü ve sonra, üzerlerine dikilerek konuşmaya başladı. IV

"Ben," dedi yavaşça ve ciddi bir şekilde, "belirli bir
kudretli ve tarifsiz ismin doğru telaffuzunu arıyorum ve bu dört odanın her birinde ilk hecesinin bir harfi var. Çünkü tüm bu yıllar süren araştırmalar"--sesi aniden düştü--"beni sadece buna getirdi--ilk hece. Ve
ismin kendisi dört taneden oluşuyor, her biri bir öncekinden daha kudretli."

Her iki dinleyicinin de üzerinde şiddetli bir titreme oldu. Soğuk, küçük bir elini elinde tutan Spinrobin, söylenmemiş cümlelerden korkuyordu. Çünkü eğer sadece harfler
bu kadar büyük bir mesajı ifade edebiliyorsa, bütün bir hecenin anlamı ne olabilir ve tamamlanmış ismin kendisinin korkunç içeriği ne olabilir!

"Evet," diye devam etti Skale en derin hayretten doğan bir saygıyla, "tuttuğum
yakalanmış sesler bu muazzam
ismin sadece açılış titreşimleridir ve görev o kadar büyük ki mutlak cesaret ve
mutlak inanç esastır. Çünkü seslerin kendileri yaratıcı
seslerdir ve hatalı telaffuz durumunda ortaya çıkacak sonuçlar düşünülemeyecek kadar
korkunç olabilir--"

"Yaratıcı!" kanepedeki küçük adamdan, bu olasılık karşısında dehşete düşmüş bir şekilde
düştü. Yine de dudaklarının hemen ardında titreyen o yakıcı soru kendini kelimelerle ifade etmeye cesaret edemedi, çünkü Bay
Skale'nin yüzünde ve tavrında bunu sormayı henüz mümkün kılmayan bir şey vardı.
İsmin ifşası beklemeliydi.

"Tek başlarına bile, gördüğünüz gibi, güçleri müthiş," diye devam etti, zavallı kesintiyi görmezden gelerek, "ama birleştiklerinde - her birimiz harfini söylerken ve akor aracılığıyla tüm heceyi çağırırken onları birleştireceğimiz gibi - doğru söylendiğinde bizi Tanrılar yapacak bir Güç Sözcüğü oluşturacaklar; yanlış söylendiğinde, yanlış telaffuz ve bir yalandan kaynaklanan yıkıcı fırtınayla tüm dünyanın yüzeyini tüketmek ve değiştirmek için bu evden akacaklar." 

Miriam arkadaşının yanına daha da sokuldu. Kanepedeki iki küçük figürden geçen duyguların dışarıya doğru hiçbir işareti yoktu. 

"Ve şimdi - şimdi bu ilk heceyi tamamladın mı?" diye titredi yüksek ve paylaşan bir tenor ses. 

"Onu, diğer üçünü de yakalayana kadar sessizce ve güvenle bekleyeceği bir eve transfer etmeliyiz." Skale öne çıktı ve ağzını arkadaşlarının kulaklarına indirdi. "Şimdi anladığınız gibi, dört harfi söyleyerek
aktaracağız. Yaşayan akorumuz
o ilk heceyi görünür bir biçime ve şekle sokacak. Böylece eğitilmiş ve arınmış dört sesimiz, her biri güçlü bir harf söyleyerek,
adın ilk hecesinin şaşırtıcı örüntüsünü yaratacak--"

"Ama ev," diye kekeledi Spinrobin; "geri kalanını bekleyeceği bu ev mi?"

"Odalarım," diye cevap verdi, "sadece harfleri barındırabilir, bütün bir hece için daha büyük bir alana ihtiyacım var. Bu evin altındaki mahzen benzeri
mahzenlerde, ikinci hece üzerinde çalışırken bu ilk heceyi tutmak için gereken alan tamamen hazır ve hazır. Gelin, göreceksiniz!"

Koridoru geçip yemek odasının ötesindeki uzun taş geçitten aşağı, sallanan bir
baize kapıya ulaşana kadar yürüdüler ve böylece yerin altına inen karanlık
merdivenlere geldiler. Skale önce yürüdü, Spinrobin
çarparak onu takip etti; Miriam'ın elinden tuttu; adımları,
yeterince sağlam olmasına rağmen, ona derinliğinin ötesinde sağlam bir zemin için suda yürüyen bir çocukkenki çabalarını düşündürdü.

V

Soğuk hava onları karşıladı, ancak genellikle
güneş ışığını hiç tatmamış hava gibi nemli veya rahatsız edici değildi.
Tamamen dikkat çekici bir canlılık dokunuşu vardı. Miriam daha da yaklaştı. Her ayrıntı, onları doruk noktasına yaklaştıran her küçük olay artık bu iki sevgi dolu çocuk tarafından
eninde sonunda onlar için ayrılık anlamına gelebilecek bir şey olarak yorumlanıyordu. Ancak hiçbiri buna doğrudan değinmedi.
Nihai seçimin acısı onları derinden ele geçirmişti. "Burada," diye haykırdı din adamı, her tarafta yankılar uyandıran kısık bir tonla, bir mum yakıp havaya kaldırırken, "gördüğünüz gibi bodrum
kasaları, akorumuz onu yukarıdaki odalardan aşağı
atıp getirdiğinde ilk büyük hece için hazır. Diğerlerinin inşasını tamamlayana kadar
ismin açılış hecesinin örüntüsü burada kalacak."

Ve yasak törenlerin görkemli bir ustası gibi, gölgeler kolları ve omuzlarıyla oyunlar oynarken, ana hatlarını duvarlara ve tavana
kaynaştırırken doğal boyutunun iki katı gibi görünen Skale ayağa kalktı ve etrafına baktı.

Her tarafta bir katedralin mahzeninde olduğu gibi uzanan alanlar, dört odanın ayrı renkleriyle, kırmızı, sarı, mor ve yeşille
çok güzel ve uyumlu bir şekilde örtülmüştü; görünüşe göre karmaşık bir parlak tel ağıyla
birleştirilmiş devasa gonglar, kemerlerin altında havada asılı duruyordu; yerden yükselen devasa diyapazonlar vardı,
dik ve sessiz, hemen arkasında, yakalandığında ilgili notaların yoğunluğunu artırmak için yerleştirilmiş
yapay hava boşlukları açılmıştı; ve
loş arka planda din adamı, havanın sıcaklığını hızla değiştirmek için ayrıntılı bir cihaza ve karbonik asit gazının
hızlı üretimi için bir başka cihaza işaret etti, çünkü
karbonik asit gazı merceği vasıtasıyla ses, ışık gibi kırılabilir ve onu ileten
havanın sıcaklığı değiştirilerek, ses, bir ışık ışını gibi, istenilen herhangi bir yöne bükülebilir. Tüm mahzen, bir şekilde dört odanın ayırt edici özelliklerini özetliyor ve sentezliyor gibiydi. Her şeyin üzerinde, tavanı ve duvarları kaplayan, canlı ve alıcı balmumu yatıyordu. Tek başına düşündürücü olan, cansız, karanlık yüzler gibi, bronz dudaklarını açıp yüksek sesle ağlamak için işaret bekleyen, onları doğuracak ve güçlü sırlarını ilan etmeye zorlayacak Ses'in gelişine hazır o devasa metal disklerin görünümüydü. Spinrobin, neredeyse orada ve o anda korkunç ve dehşet verici müziklerine başlamalarını bekleyerek, sessizce ve büyülenmiş bir şekilde baktı.

Yine de yer inkar edilemez şekilde boştu; hiçbir ses hayaleti muhteşem perdeleri kıpırdatmıyordu; Skale'nin sesi, modüle edilmiş ve kısık olmasına rağmen, onlara karşı hafifçe titreşirken, büyük disklerden, çatallardan ve tellerden sadece hafif metalik bir fısıltı duyuluyordu. Hiçbir şey hareket etmiyordu, hiçbir şey söylenmiyordu, hiçbir şey yaşamıyordu - henüz.

"Herhangi bir varlıktan yoksun, şimdi görüyorsun," diye fısıldadı din adamı,
mumu kocaman bir eliyle gölgelendirerek; "Fakat çok geçmeden, büyük yakalanmış hecemizi buraya aktardığımızda, onu canlı
ve binlerce gök gürültüsüyle şarkı söylerken tanıyacaksın. Harfler benden kaçmayacak.
Gonglar ve renkler tam olarak örtüşüyor. Hem sesleri hem de ana hatları koruyacaklar... ve mum bir çocuğun kalbi kadar hassas."
Ve rüyasının gerçekleşmesinin tüm ihtişamı ve ihtişamı düşüncelerini ateşlediğinde, kocaman yüzü oldukça korkunç bir şekilde parladı.

Ancak Spinrobin sonunda dönüp tekrar yavaşça taş basamaklardan yukarı çıkıp soluk Aralık gün ışığına çıktıklarında mutlu oldu.

Kablolarla, örtülerle, mumlarla ve gonglarla kaplı, güçlü
sakinini bekleyen o karanlık bodrum, zihnini huzur için çok büyük bir hayret ve beklenti hissiyle doldurdu.

"Ve hecelerin takip etmesi için," diye devam etti Skale, bir kez daha kütüphaneye girdiklerinde, "daha da büyük boşluklara ihtiyacımız olacak. Bu tepelerde büyük delikler var" - evin üstündeki dağları göstermek için bir kol uzatarak - "ve orada, derin denizin yanındaki uçurumların kalbinde mağaralar var. Uzaklar, ama mesafenin bir önemi yok. Bize iyi hizmet edecekler. Onları tanıyorum. İşaretledim. Hazırlar."

Sakalını bir eliyle ileri geri taradı. Spinrobin o delikleri ve mağaraları ses ve renk açısından çoktan görmüştü. "Ve--tüm isim için--tamamlandığında?" diye sordu,
sorunun, sormak için yanıp tutuştuğu diğer sorunun zayıf bir ikamesi olduğunu bilerek,
yine de dudaklarının telaffuz etmesine izin vermeye cesaret edemedi. Skale döndü ve ona baktı. O
ellerini yukarı kaldırdı. Sesi eskiden olduğu gibi tekrar gürledi.

"Açık gökyüzü!" diye haykırdı coşkuyla; "cennetin kubbesi!
Çünkü dünyada sağlam bir yapı yoktur, hatta bu eski tepelerin kaburgaları bile, o --o ebedi ve
korkunç-- güce dayanabilir."

Spinrobin ayağa fırladı. Soru sonunda dudaklarından bir alev gibi
sönüverdi. Miriam koluna yapıştı, onu durdurmaya boşuna çalıştı.

"O zaman söyle bana," diye bağırdı yüksek sesle, "söyle bana, büyük küfürbaz,
göklerin altında söylemeye çalıştığın İsim kimin... ve söyle bana, ruhum neden bayılıyor ve bu kadar korku içinde?"

Bay Skale bir an ona, bir adamın onu şaşırtan ama aynı zamanda ilgilendiren önemsiz bir yaşam fenomenine baktığı gibi baktı. Ama gözlerinde sevgi vardı - sevgi ve büyük bir ruhun bağışlayıcılığı. Spinrobin, kendi küstahlığından korkarak, pervasızca gözlerine baktı, Miriam ise şaşkın ve sorgulayan bir şekilde birinden diğerine bakıyordu.

"Spinrobin," dedi din adamı sonunda, yumuşak ve şefkatli bir sesle, "aradığım isim -hepimizin sonunda birlikte söyleyebileceğimiz, tamamen oluşmuş bu korkunç isim- neredeyse iki bin yıldır hiçbir yaşayan insanın söylemediği bir isimdir, ancak bu süre boyunca arama her çağda ve dünyanın her ülkesinde birkaç kişi tarafından canlı tutulmuştur. Birkaç kişi, diyorlar ki -ah, evet, '_diyorlar_'- bulmuş, sonra da hemen tekrar unutmuş; çünkü bir kez söylendiğinde hatırlanamayabilir, ama o anda tamamen hafızadan kaybolur. Sadece bir kez, bildiğimiz kadarıyla" -sesini kısık ve saygılı bir fısıltıya indirdi, havada bir telin titreşimi gibi onları heyecanlandıran -"korunmuştur: Nasıra Peygamberi, diğer tüm insanlardan daha saf ve daha basit, ilk iki kelimenin doğru telaffuzunu yeniden kazanmıştır heceleri ve
hızla--çok hızla--fonetik olarak da, zorunluluktan--harika hafızanın solmaya vakti olmadan
yazdı; sonra parşömen parçasını uyluğuna dikti ve bu nedenle hayatı boyunca 'Güç'e sahip oldu.

"Bu bir isim," diye devam etti, sesi eski gök gürültüsüne benzer bir şeye yükselerek, "birçok suyun sesine benzeyen, okyanusu ayakta duran yığınlara
yığan ve yüksek tepeleri küçük kuzular gibi zıplatan.
Bu, eski İbranilerin Tetragrammaton olarak, binlerce
anlamın altına gizlediği bir isim, dediklerine göre, 'evrende hızla ilerleyen' isim, onu çağırmak --yani doğru telaffuz etmek-- adlandırılabilecek diğerlerinin çok üstünde olan o ismi çağırmak demektir--"

Konuşmasının giderek artan selinde yarıda durdu ve arkadaşını
kanepeden kaldırdı. Onu ayağa kaldırdı, iki elini tuttu ve gözlerinin derinliklerine baktı - önemsizlikten kaçış olarak müthiş bir macera arayan küçük adamın şaşkın ama yılmayan mavi gözleri - "hangisinin," diye ekledi, aniden hayrete düşmüş bir fısıltıyla, "yaşamın ve ölümün nihai sırlarını bilmek ve dünyanın ve ruhun bilmecesini okumak - kendisi gibi - Tanrılar olmak olduğunu bilmek." 

Aniden durdu ve yine o korkunç, alev alev gülümseme yüzünden geçti, çenesinden alnına kadar yakıcı ve muazzam inancının gücüyle kızardı. 

Spinrobin çoktan içten içe, sessizce ağlıyordu. Sonunda, ne olacağını çok iyi anladı. Skale'nin ifadesi, küfürlü manevi keşfinin tüm vahşi ihtişamını ve tüm dinsiz küstahlığını taşıyordu. Gözlerinde ateşler yanıyordu. Aşağı eğildi
ve geniş kollarını açtı. Bir sonraki saniye, Spinrobin,
Miriam ve beklenmedik bir şekilde arkalarından gelen Bayan Mawle,
hepsi onun göğsünün önünde toplandılar. Sonra sesi aniden düştü ve dudaklarından tam olarak bilinemeyecek kadar güçlü bir mesaj gibi
sürünen korkunç bir sevinç fısıltısına dönüştü ve sakalının telleri arasında yarı yarıya kayboldu.

"Harika kurtarılmış çocuklarım, insan akorumdaki notalar," diye fısıldadı başlarının üzerinden, "bizi Tanrı yapacak olan İsim'dir, çünkü evrende
akan İsim'den başkası değildir"--nefesi
bir an için çok tuhaf bir şekilde kesildi--"MÜTHİŞ'İN ADI!"

Bölüm XII

I

Spinrobin'in tüm bunları anlatırken, henüz hakim olmadığı bir dilde şiddetli düşüncelerini ifade etmeye çalışan bir adam gibi, belli bir mücadeleci tutarsızlık açıkça görülüyor. Örneğin, törenlerde sesin "sihirli" kullanımı ve "gerçek isimlendirme"de bulunan güçle aşina olan az sayıdaki kişinin fark edeceği gibi, Skale'nin akoru nasıl amaçladığını veya bu karmaşık sesin karmaşık "Ad"ın telaffuzu için neden gerekli olduğunu asla tam olarak anlamadığı açıktır. Dahası, harflerde gizlenen güçler, hayal gücünü ele geçirirken, asla tam olarak anlayışına girmemiştir. Görünüşe göre, çok az zihin, herhangi bir tanrıyı, kendilerinin antropomorfik bir uzantısından başka bir şey olarak kavrayabilir, çünkü bu fikir, insan düşüncesini en belirsiz bir kavrayışa bile ölçülebilir bir mesafede kabul etmek için çok kör edicidir. Açılış hecesindeki bu harflerin giydirdiği güçlerin gerçek, muazzam doğasını, Spinrobin tartışmasız olarak asla kavrayamadı. Miriam,
doğuştan dünyevi şeyler hakkında tamamen bilgisiz olduğu için, çıplak ve kirlenmemiş sezgileriyle gerçeğe daha da yaklaştı; ama sonra Miriam
şimdi her geçen gün daha da tatlı ve zorlayıcı bir insan sevgisinin girdabına kapılıyordu ve bu büyüdükçe Spinrobin'in önerdiği gibi Kaybı büyüleyebilecek büyük deneyimden korkuyordu.
Yavaş yavaş korku, ruhunun Cennet'e korkunç bir şekilde giden yollarını kapattı; ve onların yerine Spinny ile birlikte yeryüzünde uzanan
sevgi dolu ama dikenli yolları gördü.

Artık, bu iki şaşkın sevgi dolu çocuk birbirlerinden ses ve müzik gibi uçuk terminolojilerle bahsetmiyorlardı. O artık ona "parlak küçük sesim" demiyordu ve o da "sen mükemmel yankı" diye karşılık vermiyordu; daha insani şeylere kademeli bir tavizin işareti olarak, eğer ifadeye izin verilirse, daha nazik bir terminolojiye, Winky'ye geri çekildiler. Winky'yi aralarında paylaştılar... ama hiçbiri Winky'nin yeni açılan hayatlarında gerçekte ne anlama geldiğini henüz kestirememişti.

"Winky senin," derdi, "çünkü onu sen yarattın, ama o da bana ait, çünkü o benden ayrı yaşayamaz!"

"Ya da ben sensiz, Küçük Sihir," diye fısıldadı şefkatle gülerek. "Yani,
gördüğün gibi, üçümüz bir aradayız."

Yüzü hafifçe sıkıntılı bir hal aldı.

"Ama o sadece beni ziyaret ediyor. Bazen onu sakladığını ya da ona gelmemesini söylediğini düşünüyorum." Ve derin gri gözlerinin derinliklerinde yükselen gözyaşlarının ilk nemi yüzüyordu. "Öyle değil mi, benim harika Spinny'im?"

"Bazen onu unutuyorum belki," diye cevapladı ciddi bir şekilde, "ama bu sadece
deney başarılı olursa--ne olacağını düşündüğümde oluyor--"

"Başarılı olursa?" diye haykırdı. "Başarısız olursa demek istiyorsun!" Sesi içgüdüsel olarak düştü ve yalnız olduklarından emin olmak için
omuzlarının üzerinden baktılar.

Ona çok yaklaştı ve küçük pembe kulağına konuştu. "Başarılı olursa," diye fısıldadı, "sanırım Cennete gideriz; başarısız olursa
dünyada kalırız." Sonra uzaklaştı, ellerini kol mesafesinde tuttu ve ona baktı. "Cennete gitmek mi istiyorsun?" diye sordu çok kasıtlı bir şekilde, "yoksa benimle ve Winky ile burada dünyada kalmak mı--?"

Aynı saniye onun kollarındaydı, yeni ve açıklanamayan duyguların garip
çatışmasıyla gülüyor ve ağlıyordu.

"Burada seninle olmak istiyorum ve sonsuza dek. Cennet artık beni korkutuyor. Ama--oh, Spinny, sevgili koruyucu şey, istiyorum--ayrıca istiyorum--" Aniden
susup kaldı ve Spinrobin, onun omzuna gömülü yüzünü göremediği için, onun gülüp gülmediğini veya ağlayıp ağlamadığını tahmin edemedi. Sadece, onun kalbindeki bir şeyin, hayatın kendisi kadar derin,
hiçbir zaman gizlemesi için uyarılmadığı bir şeyin, anlayış ve tatmin için
çarpıştığını sezdi.

"Miriam, bana tam olarak söyle. Anlayacağımdan eminim--"

"Winky'nin her zaman bizimle olmasını istiyorum--sadece bazen değil--küçük ziyaretlerde," kesik nefeslerin arasında duydu.

"Ona söyleyeceğim--"

"Ama _ona_ söylemenin bir faydası yok," diye neredeyse sertçe sözünü kesti, "söylemen gereken _benim_..."

Spinrobin'in yüreği içine battı. Acı çekiyordu ve Spinrobin tam olarak
anlayamıyordu. Sessizliğini koruyarak onu sıkıca kendine bastırdı.

Şu anda yüzünü paltosundan kaldırdı ve gözlerinde acı ve mutluluğun birbirine karışmış gözyaşlarını gördü--bu kız-kadının gözleri, hayatın ortak çirkin standartlarını
bilmiyordu çünkü hiçbir kadın bunları ona
söylememişti.

"Görüyorsun ya, Winky benim değil, eğer onu da yapmamda bir payım olmazsa," dedi çok yumuşak bir sesle. "Onu da yaptığımda, sanırım sonsuza kadar bizimle kalacak."

Ve Spinrobin, anlamaya başlayarak, saf bir adamın ilk çocuğunun annesiyle tanıştığında yaşadığı o eşsiz zafer dolu aşk sevincini bilerek, kendi yüzünü onunkine çok saygıyla yaklaştırdı ve yanaklarından ve gözlerinden öptü - hiçbir şey söylemeden ve belirsiz bir şekilde Skale'nin bu kadar çok gök gürültüsü ve şimşekle aradığı o korkunç ismin, tam o anda, bu genç dudakların, kendisinin ve Miriam'ın dudaklarının teması arasında, en ilahi mesajını tatlı bir şekilde söyleyerek yatıp yatmadığını merak etti.

II

Ve bu arada Philip Skale, görkemli ve tüm ortak engellerden bağımsız, fırtınalı çılgın yolunda, tüm hoşnutsuzluk belirtilerine aldırmadan ve habersizce ilerledi. O haftanın geri kalanı -ürkütücü bir merak ve güzellik haftası- garip programın yürütülmesine ayrıldı. Her bir odanın deneyimini ayrıntılı olarak anlatmak mümkün değildir. Spinrobin bunu yapar, ancak yalnızca kendini tekrarlamayı başarır; ve görüldüğü gibi, güçleri o ilk hayranlık odasında bile başarısız olur. Normal deneyimden bu kadar uzak maceraların, zihni anlaşılmazlığın sınırına kadar zorlamadan giydirilebileceği bir dil yoktur. Ancak, her odanın kendi rengine, notasına ve biçimine sahip olduğu ve bunların daha sonra ortaya çıkıp, hepsini içermesi gereken daha da geniş bir desen, akor ve taslakta birleştiği anlaşılıyor.

Bunun düşüncesi bile inanç olasılıklarını ve hayal gücünün kaynaklarını zorladı... Ruhu çırpındı ve küçüldü.

Deney zamanı yaklaşırken Skale'nin emrettiği dua ve oruç süreçlerine devam ettiler ve her odaya ait olan "kelimenin" dikkatli titreşimli telaffuzu, titreşimleri iç benliklerini güvenli - veya nispeten güvenli - bir alıcılık durumuna soktu. Fakat Spinrobin artık dua etmiyordu, çünkü yakında ilahi ve kudretli ismi gerçekte anacağı düşüncesi, bunu çocukluğunun eski tarzında -isimsel olarak- yapmasını engelliyordu. Bir cevap gelebileceğinden korkuyordu. Kelimenin tam anlamıyla dünyanın kenarından aşağı düşen uçurumların baş döndürücü kenarında yürüyordu. Ses ve isimle olan tüm bu trafiğin tutarsızlığı onu her zaman şaşkına çevirmişti, hatta karanlığa kadar, oysa şimdi daha fazlasını yapıyordu, onu bir anlamda korkunç ve dehşet verici bir şekilde dehşete düşürüyordu. Yine de, olası sonuçlarla yüzleşmeye çalıştığında dehşetten zayıflamışken ve Miriam'ın artık tanıdığı gibi olmayabileceği yeni bir duruma (şanlı bile olsa) girme düşüncesiyle ateşliyken, kesin bir karara varmasını ve Bay Skale'ye tüm bu olaydan çekildiğini söylemesini engelleyen şey hissettiği vahşi meraktı. Sonra aklına, din adamının sapkın bir ruhsal güç, onu kandıran bir "Şeytan" tarafından takıntılı olduğu ve telaffuz etmeye çalıştığı ismin sonuçta iyi olmadığı -Tanrı olmadığı- fikri geldi. Düşünceleri, korkuları, umutları, hepsi umutsuzca birbirine dolandı, bunların arasında tek bir şey açık ve sabit duruyordu - Miriam'ı şimdi olduğu gibi tutma ve sonsuza dek onunla olma tutkusu. Zihni de ona oyunlar oynuyordu. Gece gündüz ev yeni seslerle yankılanıyordu; duvarlar bile yankılanıyordu; bu ıssız tepelerin arasına gömülmüş olan tüm bina, sanki devasa ve devasa bir kemanın karnında hapsedilmiş gibi titriyordu. Bay Skale de değişmeye başlamıştı, öyle görünüyordu. Fiziksel olarak, sanki, yakıcı coşkusunun gücüyle artarken, sakalı daha uzun ve daha düzensiz, gözleri daha parlak ve sesi neredeyse rüzgar gibi atmosferde titrerken, kişiliği, tuhaf bir şekilde, aynı anda hem geri çekilmiş hem de gerçeklikten tuhaf bir şekilde uzaklaşmış gibi görünüyordu. Spinrobin bir veya iki kez, kendisinin efsanevi veya pagan bir figür, rüya veya hikayenin kudretli bir karakteri olup olmadığını ve hemen, Spinrobin'in uyanıp dünyanın gördüğü en harika vizyonu yazacağını merak ederken yakaladı. Hayal gücünün, birden fazla şekilde etkilendiği görülecektir....

Rahip muazzam bir ciddiyetle binanın etrafında, uzun karanlık koridorlarda ve koridorlarda dolaştı, uzun yumuşak adımları onu hızla her yere götürdü; sadece varlığı, gözlerinin ateşinde ve yanaklarının kızarması ile kendini ele veren güçlü bir güçle doluydu.

Spinrobin onu gökyüzündeki bir kapıyı çalan cüretkar bir küfürbaz olarak düşündü. O kapının çalma sesi tüm evrene yayıldı. Ve
kapı açıldığında, gökler devasa, düz bir
perde gibi geri çekilecekti....

"Her an," diye fısıldadı Skale gülümseyerek, "gün
ortaya çıkabilir. Kendini hazır tut ve--uyumda ol."

Ve Spinrobin, uykusunda bir gök gürültüsünü beklerken, ama her zaman cesurdu,
yüksek perdeden sesiyle cevap verdi, "Hazırım, Bay Philip Skale, hazırım! Ben de varım!" oysa, belki de gerçeği söylemek gerekirse, ne biri ne de diğeriydi.

Gecenin bir vakti en ufak bir seste uyanırdı ve Aralık ayındaki fırtınaların evin etrafındaki uğultusu, belirsiz rüzgarların uğultusundan çok daha fazlasını ileten
bir haberci sese dönüşürdü....

"Zamanı geldiğinde -ve çok yakın- bunu bilmeden
kalamayacağız," dedi Skale heyecandan solgunlaşmış bir şekilde. "Mektuplar üzerimize gelecek.
Yaşayacaklar! Ama bildiğimiz hayatların çok ötesinde yoğun bir coşkunlukla -biz, cılız, duyularla sınırlı bedenlerimizle!" Ve sesindeki alay kalbinin tam ortasından geliyordu. "Çünkü
duyduğumuz ses sadece bir bölümdür," diye haykırdı, "sadece bir bölümdür ses titreşimleri -var oldukları gibi."

"Kulaklarımızın dayanabileceği titreşimler _çok_ küçüktür, biliyorum," diye araya girdi
Spinrobin, yüreği soğukken, Miriam, kullanışlı koruma sağlayan sandalyelerin ve masaların arkasına saklanırken, son çarede sevimli ve "harika
Spinny"sinin onu doğru yola sokacağını bilerek, karışık bir endişe ve güvenle izliyordu. Kalbini sevgi doldurdu, o diğer
muhteşem
Cennet'i devirdi!

III

Ve sonra Skale, provalar için zamanın hazır olduğunu duyurdu.

"Akoru çalışalım," dedi, "böylece an
aniden, göz açıp kapayıncaya kadar, gündüz veya gece,
hazırlıklı olalım ve her birimiz belirlenen yere uçup
belirlenen notasını söyleyelim."

Bu kesin düzenlemelerin nedenlerini açıklamayı iddia etmedi, çünkü bunlar keşfinin kendisine katı bir şekilde sakladığı bir parçasıydı; ve Spinrobin ve Miriam'ın notalarını
koridordan çağırmasının nedeni, Skale'nin büyük bas gitarını
hazırlanan mahzende çalmasıydı, Bayan. Mawle'ın koridorun ortasında alto'sunu söylemesi, bir şekilde bir bağlantı kanalı görevi görmesi, görünüşe göre hiç tam olarak açıklanmadı. Spinrobin'in hayalinde, yazılı akorun pratik bir örneği gibiydi, notalar bas anahtarından yüksek sopranoya yükseliyordu - tabiri caizse bodrumdan tavan arasına. Ancak, bunun arkasındaki anlam ne olursa olsun, Skale her birine kendi ve kendisinin belirlediği yeri öğretmek için son derece dikkatliydi. "Harfler kendi kendilerine hareket edip ilk işareti yaptıklarında," diye tekrarladı, "bunu tüm şüphe ve soruların ötesinde bileceğiz. Günün veya gecenin herhangi bir anında gelebilir. Her biriniz daha sonra aceleyle
belirlediğiniz yere gidin ve bodrumdaki basımın sesini bekleyin. Bunda hiçbir
yanlışlık olmayacak; binanın içinden yükseldiğini duyacaksınız. Sonra, her biri sırayla, size ulaştığında, sesinizi yükseltin ve
notlarınızı çağırın. Binanın içinden bu şekilde yükselen akor, uçan Harflerde bir araya gelecek: onları birleştirecek; onları bodrumda söylediğim
temel ana tona çağıracak. Her bir sesin çağırdığı Harf bodruma ulaştığı anda, o ses
söylemini
durdurmalıdır. Böylece, birer birer, dört güçlü Harf aşağıda dinlenmeye gelecektir. Gonglar sempatik bir rezonansla titreşecek; renkler titreyecek ve tepki verecek; incecik çekilmiş teller birbirine bağlanacak İkisi ve gaz merceği onları balmumuna götürecek ve
ağustos ve korkunç hecenin kaydı tamamen zincirlenecek. İstediğim herhangi bir anda
onu yeniden canlandırabileceğim. Fonetik ifadesi,
doğru telaffuzu, böylece hava ve eter, ses ve ışık gibi iki ortamda yakalanmış olarak, kullanıma hazır bir şekilde, güvenli bir şekilde elimde olacak.

"Ama" - ve dinleyicilerine korkunç ve
etkileyici bir ciddiyetle baktı, ancak düşüncenin ona hissettirdiği
patlayan coşkuyu ancak gizledi - "unutma ki
notunu
söylediğinde, Mektuptan kendi
müthiş yaşamından ve gücünden bir kısmını emmiş olacaksın, ki bu hemen içine geçecek. Bunu
anında özümseyeceksin, çünkü kudretli bir ismi -en kudretlisini- çağırmış olacaksın ve duan kabul edilmiş olacak." Eğildi ve içten bir dua eylemi gibi fısıldadı, "_Tanrılar gibi olacağız_!"

Soğuk bir ihtişam, korkunç derecede sahiplenici bir şey,
sözcükleri söylerken onlara yaklaştı; çünkü bu boş bir ifade değildi. Bunun arkasında amansız bir gerçekliğin büyük
sürüşü yatıyordu. Ve bu, iki sevgilinin kalplerinde her an daha da ısrarcı hale gelen
korkunun tam köküne çarptı.
Tanrılar gibi olmak istemiyorlardı. Sessizce insan kalmayı
ve _sevmeyi_ arzuluyorlardı!

Ama ikisi de konuşmaya cesaret edemeden önce, hatta cesaret etselerdi bile, korkunç din adamı devam etti; ve hiçbir şey onlara deneyin korkunç sorumluluğunu ve
olası başarısızlığın sonuçlarını, onun sonlandırdığı birkaç kelimeden daha canlı bir şekilde hissettirmedi.

"Ve yanlış telaffuz etmek, yanlış söylemek, yanlış çağırmak, dünyaya ve söyleyenin kalbine eksik olanı, Tanrı olmayanı - Şeytanları! - yıkım olan o ince Değişimin şeytanlarını - bir Yalan şeytanlarını çağırmak anlamına gelecektir."

* * * * *

Ve böylece saatlerce akorun seslerini prova ettiler, ama çok yumuşak bir şekilde, yoksa ses yükselip dört odaya ulaşabilir ve bekleyen Mektupların erken kaçmasına neden olabilir.

Talimatlarının açıkça yazıldığı kağıt parçasını tutan Bayan Mawle, neredeyse efendisi kadar istekliydi ve söylemesi gereken nota, sesinin kaydında kalan tek nota olduğu için sağırlığı pek zorluk yaratmıyordu.

"Harfler hayata uyanıp yüksek sesle haykırdığında," dedi Skale,
sevgili yaşlı elma kabuklu yüzüne bakarak, "sağırların bile duyabileceği tonlarda olacak. Çünkü onlar, bir saniye içinde tüm fiziksel engelleri
yok edecek bir kurtuluş ölçüsünü heceleyecekler.... "

Spinrobin tam bu sırada günlerdir dudaklarında dolaşan bir soru sordu. Ciddi bir şekilde, tereddütle, hatta ciddi bir şekilde sordu, Miriam ise kendi
kadar büyük bir endişeyle cevabı bekliyordu.

"Ve eğer içimizden biri başarısız olursa," dedi, "ve yanlış telaffuz ederse, sonuç hepimizi mi etkiler, yoksa sadece söyleyeni mi?"

"Sadece söyleyeni," diye cevapladı din adamı. "Çünkü söylediği sesin çağrıştırdığı güçleri ve güçleri
emmesi gereken kendi ruhudur."

Soruyu hafife almış gibi görünüyordu. Başarısızlık olasılığı
pratik olamayacak kadar uzaktı.

Bölüm XIII

I

Ancak Spinrobin, çözümün aniliğine pek hazırlıklı değildi.
Daha uzun bir hazırlık dönemi aramıştı, hatırı sayılır, hatta görkemli bir törenin
gereçleriyle. Bunun yerine, duyuru
bir onu korkunç bir
şaşkınlıkla yakalayan ani bir sadelik. Tamamen hazırlıksız yakalandı.

"Korktuğum tek şey," Bay Skale onlara itiraf etmişti, "akorumuzun titreşimlerinin çoktan odalara yükselmiş ve erken bir
kaçışa sebep olmuş olması. Ama yine de, yeterli uyarımız olacak. Çünkü
sağırlar, dünyanın daha kaba seslerinden korundukları için, Cennet'ten gelen en hafif
fısıltıları bile duymakta hızlıdırlar. Bayan Mawle bilecektir. Bayan Mawle bizi hemen uyaracak..."

Ve görünüşe göre olan buydu, tam olarak Bay Skale'nin planladığı gibi olmasa da, umduğu hazırlık marjı da yoktu. Her şey o kadar hızlı, kısa ve sarsıcıydı ki, Spinrobin'in anlattıklarını duymak, bir havai fişek yığınını düşündürüyor, ki bu da bir kıvılcımın havaya
parıldayarak
patlamasıyla, planlandığı gibi seri olarak patlasalardı hesaplanmış etkiyi tamamen kaybedecekti.

Ve heyecanın yarattığı o korkunç stres içinde, Spinny'nin zihninin bilinçaltı bölgesinden hareket ettiğine dair hiçbir şüphe olamaz, bu bölge eylemleri yüzeysel zihne aktarmadan önce onları düşünür ve tartar, onları fiziksel ifadeye
dönüştürür ve tüm operasyondan kendisinin sorumlu olduğunu düşünür. Benimsediği yol bu nedenle içgüdüseldi ve yargılamak için zamanı olmadığı için kusursuzdu.

Ne kendisi ne de Miriam, zihinlerinin bilinçaltında, zaten uydurdu. Yine de daha o sabah onunla konuşuyordu, her zaman yaptıkları gibi konuyu dolanıyordu, başarıya dair şüphelerinden utanıyordu ve onu ve dolayısıyla kendisini, görev yolunun liderlerini körü körüne sonuna kadar takip etmek olduğuna ikna etmeye çalışıyordu.

Onu merdivenlerde önünde görmüştü ve onu
hızla yakalamıştı. Onu yanına çekti ve yumuşak halılı basamaklara
tünemiş iki çocuk gibi oturdular.

"Geliyor, biliyorsun," dedi aniden, "an çok yaklaşıyor."

İçinden geçen hafif titremeyi hissetti. Yüzünü ona doğru çevirdi ve genellikle solgun olan yanaklarının ortasındaki heyecan kızarıklığını gördü. Kasvetli Aralık gününün kalbinden, oturdukları tahtaların arasından aniden çiçek açan nadir, narin ve egzotik bir çiçek düşündü.

"O zaman tanrılar gibi olacağız," diye ekledi, "o müthiş Mektupların muazzam gücüyle dolu olacağız. Ve bu sadece başlangıç." Kendi içinde, solan bir coşkuyu uyandırmaya ve onu ona aktarmaya çalışıyordu. Küçük
eli onunkine doğru ilerledi. "Birlikte bir tür melek olacağız sanırım. Bir düşünün...!" Sesi olması gerektiği kadar heyecan verici değildi, çünkü aşağıda tutmaya çalıştığı bölümde çok insani notalar titriyordu. Yanaklarındaki kızarıklığın kaybolduğunu ve solgunluğun yayıldığını gördü. "Sen ve ben, Miriam--birlikte muazzam bir şey, dünyadaki diğer tüm erkek ve kadınlardan daha büyük. Bir düşünün, sevgili bebeğim; bir düşünün...!"

Alnında ufak bir kaş çatma oluştu, gri gözlerini gölgelerle kararttı.

"Ama--Winky'mizi kaybet!" dedi, ceketine sokularak, sesi
tuhaf bir şekilde yumuşaktı, parmakları avucunun içinde hafifçe tırmaladı
yattıkları yerde. "Şşşş, şşş!" diye cevapladı, onu öperek susturdu. "Daha fazla
inançlı olmalıyız. Sanırım her şey yoluna girecek. Ve Winky'mizi kaybetmemiz için hiçbir sebep yok," diye ekledi, çok şefkatle, şüpheyi elinden geldiğince bastırarak, "ama isminin değiştiğini görebiliriz. Geri kalanımız gibi, sanırım o da 'yeni bir isim' alacak."

"O zaman o artık _bizim_ Winky'miz olmayacak," diye itiraz etti, çok baştan çıkarıcı bir inatçılıkla. "Hepimiz farklı olacağız. Belki de
birbirimize daha fazla ihtiyaç duymayacak kadar harika olacağız... Ah, Spinny,
hayatımın ihtiyacı olan değerli şey, bunu düşün! Belki de umursamayacak kadar harika olabiliriz!"

Spinrobin döndü ve ona baktı. Otorite ve inançla konuşmaya çalıştı, ama her zaman kötü bir oyuncuydu. Yumuşak gri gözleriyle karşılaştı,
inanılmaz bir sevgiyle
nemli ve parlıyordu ve
onlara elinden geldiğince sert bir şekilde baktı.

"Miriam," dedi ciddiyetle, "bizim tanrılar gibi olmamızı istemiyor musun?"

Bu sefer cevabı tereddütsüz geldi. Onun yapmacık ciddiyeti onu sadece
mutlu etti, çünkü hiçbir şey uyanan ruhunun bu
zarif ilk aşkını bir saç teli kadar bile korkutamazdı.

"Belki bir gün, ah, tatlı Efendim," diye fısıldadı titreyen dudaklarıyla, "ama şimdi değil. Önce seninle birlikte dünyada olmak istiyorum --ve
Winky'mizle."

O değerli küçük sesin ona "tatlı Efendim" diye seslendiğini duymak neredeyse
dayanabileceğinden fazlaydı. Ancak, Skale'ye karşı bu hayali "görev" fikrinde ısrar etmeye çalıştı; her şey, elbette, ona ihanet ediyordu --gözler, ses, jestler.

"Ama tanrılar gibi olmak Bay Skale'ye borcumuzdur," diye kekeledi, sesinin tonunu inançsızlığını telafi etmeye çalışarak.

Ve tam o sırada onu tamamen şaşkına çeviren basit cümleyi söyledi ve ona Winky'nin, kendisinin ve kendisinin zaten yaşadığı yeni cenneti ve yeni dünyayı gösterdi.

"Şimdi Tanrı gibiyim," dedi basitçe, kelimelerin ardında temiz, güçlü küçük bir ruhun tüm tutkusu. "Beni sen yarattın! Beni seviyorsun!"

II

Aynı anda, konuşup harekete geçmeden önce, Skale arkalarından kükreyerek üzerlerine geldi.

"Muhteşem notalarınızı birlikte prova ediyorsunuz!" diye bağırdı, üçer üçer basamaklardan aşağı inerek, genellikle sadece kendi "notası"nın yaşadığı odada giydiği uçuşan kırmızı cübbeyi ilk kez giymişti. "Bu harika! Bunu kalplerinizde, ruhlarınızda ve zihinlerinizde birlikte söyleyin; ne kadar çok olursa o kadar iyi!"

Bir fırtına gibi yanlarından geçti, aşağıdaki salonda canlı bir ateş
alevi gibi kayboldu. İkisi de onun bu cübbeyi koruma için giydiğini ve evin her yerinde hapsedilmiş Mektupların yaklaşan güçlerinin habercilerinin bu nedenle çoktan harekete geçtiğini anladılar.
Adımları, bodruma inerken binanın derinliklerinde yankılandı, her dakika yaklaşan korkunç
sonucun bazı ayrıntılarına odaklanmıştı.

Döndüler ve birbirlerine baktılar, biraz nefes nefese. Gözlerinde şefkat ve dehşet açıkça parlıyordu, ancak her zaman etkisiz küçük bir adam olan ve kompozisyonunda gerçekten "Üstat"tan hiçbir şey olmayan Spinrobin konuşacak bir kelime bulamadı. Muhteşem
din adamının mahrem dünyalarına aniden girmesi, dramatik ve hesaplanamaz bir otorite etkisi yaratmıştı. Fırını yeni bir ısıya
sürükleyen ve metali beyaza çeviren bir hava patlaması gibi, zihni şimdi aniden net ve emin bir şekilde gördü. Ancak olayın etkisi, onun
ifade etmesi için fazla patlayıcıydı. Bir ölçüde eylem buldu, ama kelime bulamadı. Orada, o perili ve korkunç binanın merdivenlerinde, toplanan alacakaranlıkta dururken, Miriam'ı tutkuyla kollarına aldı ve Miriam, onları ayıran ve her birinin ruhu için ihtiyaç duyduğu yalnızlığa sessizce
uzaklaşmalarını sağlayan kelimeleri bulan kişiydi. "Tanrıları rahat bırakacağız," dedi nazik bir kararlılıkla, ama sanki karar vermek için onun daha büyük gücüne ve bilgeliğine başvuruyormuş gibi; "Senden başka hiçbir şey istemiyorum--sen ve Winky. Ve sen
gerçekten
tek istediğin benim."

Ama odasında, mahzende eski İbranilerin Tetragrammaton'u gizlediği sesleri
çalışırken din adamının sesinin titreşimlerinin zeminden ve duvarlardan yükseldiğini duydu:
YOD--HE--VAU--HE: JEHOVAH--JAHVE--yaklaşan büyük
deney, ancak, yalnızca ilk harfin--YOD'un açılış titreşimleriyle ilgiliydi....

Ve dinlerken, yine tereddüt etti... sonuçta Miriam'ın
haklı olup olmadığını merak ediyordu.

III

O gece kısa sessiz akşam yemeklerinin sonuna doğruydu -herkesin dikkatle dinlemesinden kaynaklanan sessizlik-
Spinrobin, ilk önce rüzgarın yükselişi olduğunu düşündüğü tekil, hafif bir sesin fısıltısını duydu. Rüzgar bazen çevredeki bataklıkların teraslarından meraklı yudumlarla o yöne doğru geliyordu. Ancak bu
ses, tepelerin ürettiği o telaş ve iç çekişten eser yoktu. Dünyanın kıvrımlarına
düşmüyordu; merkezden yükseliyordu.

Keskin bir şekilde yukarı baktı, sonra hemen sesin
dışarıda olmadığını, içeride olduğunu fark etti -Skale ve Miriam'a baktığı odanın içinde. Sonra ruhundaki bir şey bunu tanıdı. Muazzam bir
titreşimdeki ilk dalgaydı.

İçinde bir şey, yığılmış bir Atlantik silindirinin elastik tarafında köpüğün uzaması gibi uzadı, geri çekildi, sonra ikinci bir devasa
tepeyle tekrar geldi. Muazzam sesin ritmi onu yakalamıştı. İçindeki yaşam korkunç bir şekilde genişledi, uzak zirvelere yükseldi, engin derinliklere indi. Sanki güç kanatları
yüreğini muazzam bir üstünlükle kaldırıyormuş gibi, parıldayan bir yücelme hissi
içini kapladı. Ruhunun en büyük tutkuları
harekete geçti - bildiği en tatlı rüyalar, özlemler, özlemler
ateşli bir sıcaklığa dönüştü. Her şeyden önce, Miriam'a olan tutkusu
çalkantılı bir hal aldı ve onu ele geçirdi.

Bay Skale meyve bıçağını düşürdü ve bir çığlık attı, ama o kadar
tuhaf bir karakterde bir çığlıktı ki Spinrobin bir an için şarkı
söylemeye başlayacağını düşündü. Aynı anda ayağa kalktı ve sandalyesi
zemine çarparak geriye doğru düştü. Spinrobin de ayağa kalktı. Her zaman
kalktığını iddia eder. Kendi bilinçli bir çabasını
fark etmedi. Ayrıca, tam bu noktada, keten kadar solgun, ama
hiç ses çıkarmayan ve tam anlamıyla kendine hakim olan Miriam, masanın yanından ayrılıp hızla sevgilisinin korumasına doğru koştu.

Yaklaştı. "Dön," dedi, "geldi!"

Böylece üçü de henüz açıklanmayan çok güçlü bir eylemin eşiğinde yemek masasının etrafında duruyorlardı, insanlar, uyanık ve tetikte, bir yangın çığlığıyla ayağa kalktığında, koridordaki kapı gürültülü bir şekilde açıldı ve Bayan Mawle içeri daldı, karanlık bir dökümhanede aniden açılan bir fırın kapağından gelebilecek bir ışık atmosferiyle çevriliydi.
Sadece ışık sabit değildi; dönüyordu.

Sanki dans ediyormuş gibi zeminde koştu -bir çocuğun dansı--arkasında karşı konulamaz bir güçle itilmiş gibiydi;
onunla birlikte açılan kapıdan içeri kükreyen bir ses geldi
Niagara'nın salıverdiği kadar korkunçtu ama aynı zamanda kuşlar veya çocuklar gibi
çok tatlıydı. Spinrobin bu iki uyumsuz özellik üzerinde her zaman ısrar eder.

"Sağırlar duyacak--!" papazın dudaklarından sertçe çıktı, cümle tamamlanmamıştı, çünkü hizmetçi onu yarıda kesti.

"Dışarıdalar!" diye bağırdı yüksek sesle, yarı korkmuş bir sevinçle; "Bay Skale'nin tutsakları evin içinde dörtnala koşuyor. Ve onlardan biri," diye ekledi sevinç ve dehşetin karıştığı bir çığlıkla, "boğazımda...!"

Kullandığı garip cümle Spinrobin'in hafızasında canlı bir şekilde yer ettiyse de,
sunduğu görüntü onu daha da çok etkiledi. Çünkü yüzü parlıyordu ve ışıldıyordu, tıpkı Skale'nin haftalar önce gerçek adını söylediği zamanki gibi
ışıltılı. Alev gibi güzelliğin parıltıları gözlerinde ve ağzında dolaştı; ve
on sekiz yaşında görünüyordu - sonsuza dek on sekiz yaşında - kalıcı ve değişmez bir gençlikle. Dahası, sadece duyma yetisi geri gelmekle kalmadı, aynı zamanda
yıllardır solmuş olan sol kolu tavanı işaret ediyor,
güçlü kaslı bir yaşam içgüdüsü. Tüm sunumu
muhteşem, yoğun--kurtarılmıştı.

"Sağırlar duysun!" diye tekrarladı Skale bir haykırışla ve odanın karşısına
serbest bırakılmış bir merminin
hızıyla geçti. "Harfler çıktı ve yaşıyor! Belirlediğiniz yerlere! Hece bizi yakaladı! Çabuk, çabuk! Eğer
ruhunuzu ve gerçeğinizi seviyorsanız... uçun!"

Sağır edici gök gürültüleri odanın içinde koştu, çarptı ve esti,
aynı anda her yere Spinrobin'in ilk fark ettiği o tatlılık
araştırıcısı nüfuz etti. Özgürce akan
ve bol miktardaki yaşam hissi çok dikkat çekiciydi. Aynı anda elinin
kavrandığını ve aceleyle koşan din adamının yanından
koloniye doğru sürüklendiğini hissetti. Arkalarında Bayan Mawle "dans ediyordu", şapkası eğri, önlüğü uçuşuyordu, lastikli yan çizmeleri gençliğin hafif, dans eden adımlarını atıyordu.
Hâlâ sessiz olan Miriam, hızlı, kayan adımlarla onun peşindeydi.
Onun narin, garip parfümünün, o aceleci çıkışın inanılmaz karmaşası boyunca ona hafifçe ulaştığını hatırlıyordu.

Kolonda kükreme kulaklarının etrafında korkunç bir şekilde artıyordu. Skale, en gür sesiyle, İbranice "meleklerin" isimlerini sayıklıyordu - yani, yardım için güçleri çağırıyordu; ve arkasında Bayan Mawle şarkı söylüyordu - hem söylemesi gereken "notanın" parçalarını hem de böylece sihirli bir şekilde geri kazanılan kendi "gerçek isminin" parçalarını söylüyordu. Onun restore edilmiş kolu öfkeyle dönüyordu, sendeleyen gençliği büyücülük olarak yazıldı. Yine de sahnenin tüm çılgınlığı Spinrobin'e
dondurucu bir dehşet rüzgarıyla geldi; çünkü etrafında kanunsuz, küstahça bir küfür vardı,
ki bu kesinlikle kendisi için oldukça korkunç bir cezayı kazanacaktı....

Yine de hiçbir şey bir anda olmadı - en azından yıkıcı hiçbir şey. Skale
ve hizmetçi, gördü ki, aceleyle kendilerini
holdeki çivilerden sarkan kırmızı ve sarı cüppelerle örtüyorlardı ve
bu manzaraya gülme içgüdüsü, bunların kendi "odalarında" güvenlik için kullanılan renkler olduğunu hatırladığında tamamen bastırıldı. ... Bu, hafızanın tutarlı bir şekilde yeniden üretmeyi reddettiği
vahşi bir karışıklık ve şaşkınlık sahnesiydi. Kendi boğazında, kaçmaya çalıştığı "nota" olduğunu bildiği tutkulu bir ses yükselişi başlamıştı, havadaki bu korkunç titreşen Harfler tarafından otomatik olarak çağrılmıştı. Bir ses şelalesi binayı doldurmuş gibiydi ve temellerinden sarsılmasına neden olmuştu.

Ancak, gördüğü kadarıyla, salon sadece "müzikle" canlı değildi, aynı zamanda ışıkla da parlıyordu - ilk başta onu geçici körlüğe kadar
göz kamaştıran beyaz ve parlak bir ihtişam.

Aynı saniye, Bay Skale'nin sesi, bir şekilde kargaşanın üzerinden geçerek kendini
duyurmuştu:

"Üst kattaki odalara, Spinrobin! Miriam'la koridora! Ve
mahzenden sesimi duyduğunda--_söyle_! Harfleri
birleştirmek için henüz zamanında olabiliriz...!"

Sekreterin elini bıraktı, ondan fırlattı ve
kaçan bir hayvan gibi sıçrayarak, sıçrayarak
mahzen basamaklarına giden taş geçide doğru uzaklaştı; ve Spinrobin,
kendi etrafında bir topaç gibi dönerek, köşeyi dönüp gözden kaybolurken onun büyük sesini duydu:

"Gecenin karanlığında bir hırsız gibi üzerime geldi! Daha tam olarak
hazırlanmadan beni çağırdı! İsmin güçleri ruhuma merhamet etsin...!" Ve gitti. Spinrobin son kez gözlerini
Rahip Philip Skale'nin heybetli dünyevi formuna dikmişti.

IV

Sonra, ilk başta, öyle görünüyor ki, eski coşku onu yakaladı ve onunla birlikte,
Miriam'ı da yakaladı. O vahşi ve baskın bilme merakı onu
kavradı, onu epeyce
döven bir terörün saldırılarını bile alt etti. Sersem zihninin tüm karmaşası ve karmaşası içinde,
çıkarması gereken "notayı" ateşli bir şekilde aradı, ancak bulamadı, çünkü
çok korkunç bir şekilde kafası karışıktı. Kemanlar, kum desenleri, renkli cüppeler,
gonglar, dev diyapazonlar, mumlu duvarlar, yaşlı yüzler gençleşti ve
deniz kıyısındaki mağaralar, hafızasında birbiriyle çarpışıyordu, oldukça içinden çıkılmaz bir orantısızlık karmaşası.

Sonra, Skale'ye karşı duyduğu o sürükleyici görev duygusuyla, yanındaki kıza döndü: "Bunu yapabilir misin?" diye bağırdı.

Sesini gürültünün üstünden duyuramadığı için,
kabul ederek hızla başını salladı. Spinrobin, onun küçük ağzının oldukça
sert bir şekilde sabitlendiğini fark etti, ancak gözlerinde ve yüz hatlarında onu tatlı bir şekilde güzel kılan bir ışıltı vardı. Onun güzelliğinin ve cesaretinin onu tüm eski tereddütlerin üzerine çıkardığını hatırlıyor; ve uzattığı
elini tutarak ana merdivenden yukarı uçtular ve bir dakikadan kısa bir süre sonra odaların olduğu uzun koridorun girişine ulaştılar.

Ancak burada, bir solukla durdular, çünkü hareket eden havanın bir kasırgası, devasa bir fırının hava akımı gibi yüzlerine çarptı.
Yine devasa ses titreşimindeki bir dalganın tepesi onları yakalamıştı. Duvara doğru sendeleyerek, tekrar tekrar ses ve ışık fırtınasıyla yüzleşmeye çalıştılar, ancak arkalarındaki alan salonla aynı doğaüstü parlaklıkla aydınlanıyordu ve o perili koridorun tüm uzun boğazından öyle bir müzik tutkusu ve öyle muhteşem bir renk sel çıkıyordu ki, herhangi bir fiziksel parçacık kümesinin -özellikle de zavallı insan bedenlerinin- yoğun saldırıdan önce tek bir an bile tutarlı kalması imkansız görünüyordu. Yine de, küçük kişiliğinin en derin özüne kadar oyun ve Miriam'ın cesareti ve sadakatinin kanıtlarıyla normal güçlerinin çok üzerine çıkarılmış olarak, tüm gücüyle mücadele etti ve akorda söylemesi gereken notayı bulmak için varlığının odalarını aradı. Başarısızlığın utancı, şimdi büyük deney tam üzerindeyken -Miriam'ın gözünde de başarısızlık- basitçe düşünülemezdi. Yine de, her çabaya rağmen, o çok önemli notanın hatırası ondan tamamen kaçtı, çünkü ruhunun güçleri, bu kadar yakın mesafeden kendisine ulaşan
çok güçlü ihtişamların önünde çaresiz ve dağınık bir şekilde çırpınıyordu. Kuru ve titreyen dudakları arasında gerçekten çıkarmayı başardığı sesler, kelimelerin ötesinde acınası ve güçsüzdü.

Bu arada, o canlı koridordan aşağı, dört odanın kapılarının gittiğini, kağıt mendil gibi tüketildiğini gördü; ve dar kapılardan
omuzlanarak öne doğru uzatılmış, tarif edilemez bir ışıkla yıkanmış, uzun süre hareketsizliğe hapsedilmiş Mektupların ayrı ana hatları. Ve onların
görünümüyle birlikte sesler anında kesildi, insan kulağının duyabileceği sınırları
aştılar. Etraflarına büyük bir durgunluk çöktü, mutlak sessizliğin ani bir
çatlaması. Sessizliğin bir "çatlaması" için
her şeyi
parçalayıcıydı.

Ve sonra, anlaşılmaz ve tezahür etmemiş kategorilerden, "bir şey" onlara doğru belirdi, orada, gevşek ve titrek bir şekilde, duvara yaslandılar ve dört Harfin, dönen ve canlı, bir araya gelip, tek bir müthiş FORM benzerine dönüştüğü tarif edilemez işleme tanık oldular... ve bu görünüm Spinrobin'in kalbine girdi ve onu insan ruhunun şimdiye kadar bildiği en yüce dehşet ve hayranlığın sevinciyle parçalamakla tehdit etti. Ve Skale'nin amacının tüm devasa ihtişamı ona bir fırtına gibi geldi. Adamın cennete giden yolunu tekrar fırtına gibi açmaya çalıştığı muhteşem küstahlık onu büyüledi. Tepki inanılmaz bir
hızdı. Sanki zaman işlemeyi bırakmış gibiydi, ruh hali o kadar
aniden dehşetten coşkuya geçti ki - vahşi, coşkulu
bir coşku ki, Skale'nin aşkın deneyinin korkunç zevkine ve harikasına
her şeyi ve her şeyi katmaya cesaret edebilirdi. Ve böylece, kendini ve küçük korku ve küçülme engellerini unutarak, akorda telaffuz edeceği notayı bir kez daha aradı. Ve bu sefer buldu.

V

Çok hafif, ama derin sessizlikte açıkça duyulabilen, varlığının derinliklerinde çok uzakta duyuluyordu. Ve, yüreğinde muhteşem bir manevi coşku
parçalanarak ve kabararak, hemen yanındaki Miriam'a
muzaffer bir şekilde döndü.

"Notanı da telaffuz et!" diye bağırdı. "Benimkiyle telaffuz et, çünkü her an
mahzenden gelen emri duyacağız... Hazır ol...!"

Ve bu arada FORM, çözülemez
ya da en azından tercüme edilemez bir geometrinin hayretiyle çizilmiş, sessizce kükreyerek, spektrumun ötesindeki keşfedilemez
renklerde taht kurmuş, konuşurken onlara doğru
sürüldü.

Aynı anda Miriam ona cevap verdi, zarif küçük yüzü bir kaya gibi sabitlenmişti, mermer solgunluğu yaklaşan ihtişamın ihtişamıyla boyanmıştı. Tam da başarı anı geldiğinde; uçan Mektuplar etrafta dolaşırken; tüm zorlu hazırlık haftaları tamamlanmayla yüz yüze geldiğinde; ve her an Skale'nin gürleyen bası binanın bağırsaklarından büyük akoru söylemek ve ilk ilahi hecenin parçalarını birleştirmek için bir işaret olarak yükselebilirdi; Spinrobin sonunda zayıflığını yendiğinde ve notasını geri kazandığında - işte o zaman, bu kesin ve yüce anda, Miriam kendini öne sürdü ve komuta dizginlerini ele aldı.

"Hayır," dedi, aniden otoriteyle gözlerinin içine bakarak, "hayır! Notayı söylemeyeceğim. Sen de söylemeyeceksin!" Ve küçük elini sıkıca ağzına bastırdı.

O tarifsiz şaşkınlık anında, hayatının ve kişiliğinin iki büyük gücü, tamamen kontrol gücünün ötesinde patlayıcı bir şiddetle bir araya geldi. Çünkü bir yanda, Skale'nin cennetinin vahşi cazibesi, tüm işaret ettiği şeylerle birlikte, diğer yanda ise kıza olan aşkının derin, ancak geçici olarak bastırılmış insan tutkusu yatıyordu. Miriam'ın ani hareketi, gerçeği ona herhangi bir argümandan daha iyi bir şekilde
ortaya koydu. Bir anda, onun seçiminin yapıldığını ve tüm bu ayrıntılı deneyime ve içerdiği her şeye
karşı tamamen ve kesin bir isyan içinde olduğunu fark etti. Spinny'sini kaybetme veya onu bulma riski, artık çok sevdiği o küçük insan
olmayacağı bir kurtuluş durumunda
değişmişti, bu nihai, hızlı sonuca ulaşmasına yardımcı olmuştu.

Elini dudaklarının üzerine sıkıca bastırmış ve beyaz karar dolu yüzü önündeyken, anlamıştı. O, o kocaman gri gözleriyle onu, Philip Skale ile tanrılar olabilecekleri cüretkar bir
cennetin zirvelerine değil, hayatın tatlı ve sıradan kullanımlarına çağırdı. O, insanlığa
sımsıkı sarıldı. Ve Spinrobin, onu sonunda manevi gözleri tamamen açılmış bir şekilde görünce, sonunda onun haklı olduğunu anladı.

"Ama ah," diye haykırır hep, "o anda, şimdiye kadar yapmak zorunda kaldığım en korkunç
seçimi biliyordum, çünkü bu, yaşam ve ölüm arasında bir seçim değildi, her biri sonsuz vaat edilmiş harikalarla dolu iki hayat arasında bir seçimdi. Ve beni neyin belirlediğini ve Skale'nin engin rüyasının ihtişamına tercih ederek, küçük Miriam ile sağlıklı, mütevazı hayatı seçmemi sağlayan şeyin ne olduğunu düşünüyorsun? Sen ne düşünüyorsun?" Ve sorduğunda yüzü her zaman pembeye döner ve sonra alev rengine döner, cevabı vermeden önce saçma bir şekilde tereddüt eder. "Sana söyleyeceğim, çünkü bu dünyada asla tahmin edemezsin." Ve sonra sesini alçaltır ve şöyle der, "Bu, parmaklarını
dudaklarımın üzerinde tutarken çıkardığı o lezzetli, küçük, tatlı parfümdü...!"

O narin, hafif koku, insan mutluluğunun simgesiydi ve
etrafındaki tüm ses ve renk girdabına rağmen, bir şekilde
kızın mutlak sevgisinin dokunaklı, araştırıcı mesajını doğrudan kalbine iletmeyi başarmıştı. Böylece tuhaf bir şekilde orantısız ve
önemsizdir, gerçekten de, bazen bunaltıcı deneyim anlarında hayat nehrinin akışını şu veya bu şekilde
değiştiren belirleyici
ayrıntılar... Ruhunda duyulabilir bir ifade bulamayan tek bir vahşi çığlıkla,
eşitsiz mücadeleyi bıraktı. Döndü ve Miriam'ın yanında,
üzerlerine gelen Muazzamlığın gelişinden -kaçan Mektupların yaklaşmasından-
koridordan aşağı uçtu.

VI

Spinrobin'in o sesten etkilenen evden nasıl çıkış yolunu bulduğu hala çözülememiş bir gizem. Bunu kendisi hiç anlamadı; sadece
zemin kata ulaştıklarında Skale'nin açılış bas notasının titreşimlerinin çoktan başladığını hatırlıyor. Etkisi de hemen fark edildi. Çünkü
yukarıda sadece sessizlik açısından tanınabilecek kadar muazzam bir hacme ulaşan kaçan Mektupların kükremesi, şimdi aniden dizginlenmiş ve kısıtlanmış bir ölçüde büyüdü. Titreşimleri azaldı -insan dinlemesinin sınırı olan
on altı fitlik dalga boyuna daha yakın. Çağıran ana ton tarafından tasmalı olarak içeri sokuluyorlardı. Tekrar duyulabilir hale geldiler.

Yükselen ses girdabında iki insan, iki yaprağın bir fırtına tarafından taşınması gibi, koridorlardan ve salonlardan sürükleniyordu ve Spinrobin'in sayısız kapı ve duvarlara çarparak vücudunu ezdiği çılgınca çabalardan sonra, sonunda kendini açık havada ve terör evinden oldukça uzakta buldu. Yıldızlar tepesinde parlıyordu.
Tepelerin ana hatlarını gördü. Serin rüzgarın nefesleri, yanan tenini ve gözlerini yelpazeliyordu.

Ama dönüp bakmaya veya dinlemeye cesaret edemedi. Şimdi bodrumdan binaya doğru yükselen o açılış notasının müziği onu yakalayabilir ve geri kazanabilirdi. Kendisinin ve Miriam'ın, yarı söylenmiş olsa bile, belirlenmiş tonlarını telaffuz edecekleri akor hâlâ eziciydi.
Mektuplar üzerindeki etkisi anında olmuştu.

Skale'ye sadakatsiz olduğunu, büyük deneye layık olmadığını, tanrıların bu korkutucu müziğine asla tam olarak uyum sağlamadığını kanıtladığı hissi - bu, Miriam ile birlikte sıradan insan şeylerinin güvenliğine kaçmak için duyduğu aşırı arzuda unutulmuştu. Tepelere doğru yolunu belirleyerek, nefesi tamamen tükenene ve güçsüzlüğünden durmak zorunda kalana kadar koşmaya devam etti. Ve ancak o zaman kızın kollarında olduğu tüm zaman boyunca onu taşıdığını fark etti. Onu yere koyduktan sonra, karanlıkta gözlerini bir anlığına gördü ve hala Skale'nin ve doğumundan bu yana aldığı tüm eğitimin fedakarlığını kaçınılmaz kılan o yiyip bitiren tutkuyla dolu olduklarını gördü. Aşkı ilk kez öğrendiğinde yumuşak ve parlak olan gri gözleri yeni doğmuş yıldızlar gibi parlıyordu. "Gel, gel!" diye fısıldadı boğuk bir sesle; "mümkün olduğunca uzağa gitmeliyiz--her şeyden uzağa. Tepelerin üzerinden geçerek güvenliği bulacağız. Bir kez
görkemler bizi ele geçirdiğinde kaybolmuş oluruz..."

Onu elinden tutarak tekrar ilerlediler, ses okyanusu yükseliyor
ve arkalarında ve aşağıda gürlüyordu.

Bilmeden, rahibin onu haftalar önce ilk geldiği gün istasyondan getirdiği patikayı
tutmuştu.
Bir rüya gibi karışık bir anı ile tanıdı.
Yer, ölü yapraklarla kaygandı ve kokusu gecenin havasına keskin bir şekilde nüfuz ediyordu.
Her yerde, küçük açık alanlarda ara sıra durduklarında, ağaçlar sık ​​sık bastırıyordu; ve az önce
ayrıldıkları vadiden, dünyanın yüzeyindeki kapılardan kaçan denizin kükremesi gibi, giderek artan ses dalgası arkalarından geliyordu.

Ve şimdi bile, bunun muhteşem, baştan çıkarıcı harikası onu bir kereden fazla yakaladı ve tereddüt etmesine neden oldu. Vazgeçtiği şeyin hissi onu büyük bir pişmanlık özlemiyle hasta etti. O sevilen liderin kudreti, yalnız ve korkusuz, sesin prenslikleri ve güçleriyle ticaret yapıyor ve diğer "notalarının" işbirliğine hiç kuşku duymadan hesap veriyordu - bu onun yürek tellerini korkuyla titretti. Ama sadece
tabiri caizse, yanında duran, ona olan güzel aşkı ve insani şeylere olan sağlıklı tutkusuyla
yüklenen, soluk soluğa, gri gözlü küçük kızı fark ettiği anda geçen büyük, yırtıcı rüzgarlarla.

"Ah! Ama cenneti kaybediyoruz...!" diye bağırdı bir keresinde yüksek sesle,
kendini tutamadan. "Ah, Miriam... ve ben
değersiz... küçük... olduk...!"

"Benimle sonsuza dek ve sonsuza dek kalacak kadar küçük... dünyada," diye cevapladı tutkuyla, elini tutup onu tepeye doğru
çekerek. Sonra aniden durdu ve bir avuç ölü yaprak,
yosun, dal ve toprak topladı. Yüzüne tuttuğunda o enfes, tanıdık koku, tek bir inanç gücüyle onu deldi.

"Bunu _kaybetmeliyiz_," diye haykırdı; "Bunların hiçbiri ... cennette yok! Dünya, dünya, sevgili, güzel dünya, seninle ... ve
Winky ... istediğim şey!"

Ve onun patlamasını bir öpücükle durdurduğunda, onun bu kadar tuhaf bir şekilde ifade ettiği derin gerçeği tamamen anladığında, saçlarındaki ağaçları ve
dağları kokladı ve onun kokusu orada durdukları o eski
toprağın kokusuyla karışmıştı.

VII

Yükselen ses seli onları aynı dakikada ileri doğru gönderdi, çünkü
üzerlerine bir hücum gibi geldi; ve ancak ağaçlar ve kayalar arasında çok fazla tökezleyip
bocaladıktan sonra ormanın ötesindeki tepelerin açık alanına çıktılar. Aslında, belki de yirmi dakikadır koşuyorlardı, ama onlara sanki günlerdir koşuyormuş gibi geldi. Durup etraflarına baktılar.

"Asla pişman olmayacaksın, asla, asla," diye fısıldadı Miriam hemen. "Seni
tüm bunların yapabileceğinden daha mutlu edebilirim," ve kolunu aşağıdaki eve doğru salladı. "Ve bunu biliyorsun, küçük Efendim."

Ancak cevap veremeden veya onu desteklemek için bir kolunu beline dolamaktan daha fazlasını yapamadan, ikisinin de açıklayamayacağı hesaplanamaz bir kesinlikle ruhlarına mesajını ileten bir şey oldu.
Belki de mesafe sesleri daha net bir şekilde ayırt etmelerini sağladı, ya da belki de varlıkları hala Skale ile o kadar yakın bir şekilde bağlantılıydı ki gece boyunca onlara psişik bir uyarı ulaştı; ama her neyse, o zaman etraflarındaki ses fırtınasının kalitesindeki bu keskin ve ani değişiklik, aşırı derecede dramatik bir anın geldiğini ilan etti. Hızla akan, uçan titreşimlerin doğası değişti. Ve birbirlerinin gözlerinin içine bakarak, bunun ne anlama geldiğini anladılar.

Spinrobin iskelet gibi bir sesle "Başlıyor..." diye kekeledi. "Skale _söylemeye_ başladı...!" Bunu alçak sesle söyledi.

O korkunç evin bodrumunda, dev din adamı, tek başına ve
korkmamış bir şekilde, bu kaçan Harfler selinde toplanacak ve onları hazırlanmış
mahzenlerin mahzenlerinde geçici bir güvenlikte birleştirecek olan
canlı akorun açılış titreşimini çağırmaya başlamıştı.
On sekiz yüz yıl sonra ilk kez, "Evrende
hızla akan İsim"in ilk sesi -yani açılış hecesinin ilk sesi-
dünyanın üzerinde hesaplanamaz mesajını gök gürültüsü gibi duyurmak üzereydi.

Birbirlerine yakın bir şekilde çömelmiş bir şekilde, ormanın kenarında duruyorlardı, gece etraflarını karanlık bir şekilde boğuyordu, çıplak, açık tepeler
ötesinde durgun gökyüzünde uzanıyordu, uzun zamandır beklenen doruk noktasını bekliyordu -ilk büyük hecenin söylenişi.

"Onu ... Tanrı gibi yapacak," Spinrobin'in beyninden geçen düşünce, şimdiye kadar bildiği en şiddetli pişmanlığın sancılarını
yaşadığında. "İki notamız olmadan bile güç yüce olacak...!"

Ama, Miriam'ın hızla atan kalbiyle, giderek daha da yakınlaşırken: "Gerçek adını biliyorum... ve sen benimsin. Cennette veya yeryüzünde başka ne önemli olabilir ki...?"

Bölüm XIV

I

Skale gerçekten de söylemeye başlamıştı. Ve bu iki şaşkın çocuğa
dağda aşklarıyla baş başa dururken, sanki
tüm dünya biliyordu. Yıldızların altında dalgalar gibi yuvarlanan o ıssız tepeler; etraflarındaki fısıldayan ormanlar; uzaklardaki deniz, sonsuza dek kendi hüzün notasını söylüyor; ayaklarındaki kayalar; gecenin kalbinde dinleyen yıldızların kendisi - hepsi bir şekilde, onları ilk çağıran büyük İsmin bir kısmının, çağların uykusundan bir kez daha tezahür etmek üzere olduğunun farkındaydı... Belki de onları daha geniş bir hayata canlandırmak, belki de biçimlerini değiştirmek, belki de hepsini yaratılışın orijinal "kelimesinin" derinliklerine geri katmak için... çözülen bir evrenin kükremesiyle... Her şeyin içinden, toprağın altındaki gizli çuha çiçeklerinin kalbinden yukarıdaki devasa bataklıkların merkezine kadar, görünür ifadesi oldukları sesler büyük hecenin açılış titreşimleriyle sempatik bir rezonansla titrerken, hayatın hızlı bir heyecanı akıyordu. Philip Skale söylemeye başlamıştı. Fırtınaya yakalanmış o evin bodrumunda yalnızken, muhtemelen akorunun üst notalarının onu yarı yolda bıraktığının farkındaydı, sonunda Evrende Rusheth'in adını çağırma eylemindeydi... güçleri kendi varlığına geçecek ve onu tanrılar gibi yapacak olan hece...

Ve her şeyden önce, bu iki dinleyen, titreyen sevgilinin sonsuz şaşkınlığına, etraflarında savaşan kükreyen gök gürültüleri zayıflayıp küçüldü ve sonra sadece ses damlacıklarına dönüştü, evin bulunduğu karanlık vadiye hızla geri çekildi, sanki muazzam ve görünmez tasmalar onları karşı konulamaz bir şekilde geri çekiyormuş gibi. Mektuplar birer birer kaçtı, tepelerde sadece inanılmaz derecede tatlı yankıların mırıltısını bırakarak, bu korkusuz ve cüretkar adamın söylediği ana ses onları bodrumdaki belirlenmiş yerlerine topladı.

Ama eğer muhteşem şeylerin geleceğini bekliyorlarsa, ilk başta
tek kelimeyle hayal kırıklığına uğradılar. Çünkü, keder ve dehşet yerine,
görünür evrenin çöküşü yerine, dinleyen dünyanın etrafına
bildikleri en derin sessizliğin, kavrayışın ötesinde yumuşak bir örtüsü çöktü. İsim kasırganın içinde değildi. O
ölümcül sessizliğin kalbinden geldi - şüphesiz Philip Skale'nin sesi olan küçük, tatlı bir ses, korkunç gök gürültüleri yumuşadı. Onunla birlikte,
hafif bir üst ses gibi, başka bir sesin daha da yumuşak müziği geldi.
Bas ve alto, belirlenmiş notalarını uyum içinde ve
dehşet duymadan söylüyordu.

Her yerde ses büyük mesafenin karanlığından yükseliyordu, ama
aynı zamanda çok
içe işleyen bir tatlılıkla, kulaklarının hemen yanından geçiyordu. Gerçekten de o kadar büyülü bir şekilde samimiydi, ama yine de potansiyel olarak o kadar büyüktü ki
tüm yumuşak başlangıcına rağmen, Spinrobin duyduğu şeyin
muhtemelen gerçek sesler olmadığını, sadece onların yüksek serbest armonikleri olduğunu ilan eder.

Ayrıca, sesler ünsüz ve ünlü olarak sıradan anlamda ayırt edilebilir değildi ve bugüne kadar onun için olası yeniden üretimin
her türlü erişiminin ötesinde kaldı. Onları "kelime" veya "hece" olarak duymadı,
ama kavranması için çok güçlü, ama aynı zamanda tüm hayal edilen müzikten daha tatlı, "tatlı bir şekilde akortlu söylenen" küçük bir melodi kadar basit,
hışırdayan dallar arasında esen rüzgar kadar
sahte olmayan, hesaplanamayacak kadar muhteşem bir Mesaj olarak duydu.

Ve dahası, bu küçük, tatlı ses tepelerin ve ormanların karanlığında etraflarında şarkı söyleyerek koştukça, Spinrobin, tüm bir hayret
dönüşüyle, sesin tüm yumuşaklığına rağmen, manzaranın yüzeyinde şiddetle çalıştığını, katı toprağın desenini değiştirip kaydırdığını fark etti, tıpkı haftalar önce kendi sesini duyduğunda kumun ana hatlarını değiştirmesi ve rahibin formunun sınav gecesinin titreşimleriyle değişmesi gibi. Bu ilahi ve büyülü ismin açılış hecesinin ilk harfleri dünyanın üzerinden geçiyordu... onu oluşturan sayısız molekülü, engin armoniklerinin stresi ve hareketiyle kaydırarak... deseni değiştirerek.

Ama bu seferki değişim korkunç değildi; yeni taslak, onu gerçekten algılamadan önce bile, bilinen tüm güzellik biçimlerinin üzerinde güzeldi.
Eski dünyanın dışsal görünümü eriyip
en derininde sürekli yanan o temiz ve göz kamaştırıcı harikanın kalbini ortaya çıkardı--zamanın başlangıcından beri şairler ve mistikler tarafından kehanet edilen çıplak ruh. Bu, altlarında bu küçük tatlı sesin ihtişamına yanıt olarak atan yeni bir cennet ve yeni bir dünyaydı. Tüm doğa biliyordu,
uykudan uyanıp tutkulu bir şekilde şarkı söyleyen kuşlardan,
denizin derinliklerinde kıpırdanan balıklara ve kışlık örtülerinde uyanık bir şekilde
sıçrayan ve sonsuz bir baharı koklayan vahşi geyiklere kadar. Dünya
bir parşömen gibi sarılmış, asırların yıpranmış derisini yüzünden silkelemiş ve tüm kayalık yapısının düşüp gerçek bir varlığın yumuşak ve parlak güzelliğini ortaya çıkarmasına izin vermişti -- en şefkatli ve en zarif şekilde
canlı bir varlık. Bu, onların kendi kalplerindeki manevi vizyonun başlangıcıydı. İsim onları özgürleştirmişti. Körler gördü -- Tanrı'nın bir parçası....

II

Ve sonra, Spinrobin'in kalbinde, başarısızlığın farkına varması -- atandığı yerde olmadığı, büyük liderini yıldızlara kadar takip etmediği,
yanındaki titrek kıza duyduğu derin ve sade sevginin ihtişamıyla çarpıştı.

Tanrı'nın onu çağırdığı ve onun ismine cevap vermekten
koşup korktuğu düşüncesi, ürkek, sızlayan ruhunu öyle bir duygu seline boğdu ki, dağın yamacından tekrar eve doğru yıkıp, kendisine verilen rolü çalmak - notasını akorda söylemek - için muhteşem bir cazibeyle mücadele ederken buldu kendini. Çünkü tüm geçici dünyevi şeylerin kalbinde yatan temel acı ve keder - insanların "hayat" adını verdiği geçici varoluş bölümüne dokunan kemiren eksiklik ve kibir duygusu - bu geçici gerçeklik bakışıyla yüz yüze geldi, zamansız ve koşulsuz, muhteşem ismin sesi uyanmış ruh vizyonunun önünde çok korkunç bir şekilde parladı - ve onu alt etmekle tehdit etti.

Başka bir anda pes edip gidecekti; Miriam'ı bile unutmuştu ve yarı planlı olan hayatın vaat edilen tüm tatlılığı,
bir anda iradesini ve tüm küçük hesaplamalarını şaşkınlığın karanlık kaosuna düşüren bir şey oldu, bir tür elektriksel olarak hızlı tepkiyle, kendisi için tek gerçek, mümkün ve doğru şeyin, bir kenara atmak üzere olduğu bu aşk olduğunu fark etti. En büyük kaderi, değişmeyen eski dünyadaydı... Miriam ile... ve Winky ile...

Döndü ve kollarını boynuna doladı, sanki söylenmemiş cazibesini sezmiş gibi... ve aynı anda bu korkunç yeni şey ikisinin de üzerindeydi. Bir fırtına gibi yakaladı.
Çünkü bir uyumsuzluk--bir uyumsuzluk--yalancı bir ses havada serbestçe dolaşıyordu,
aşağıdaki o iki sesten.

"Beni gerçek adımla çağır," diye bağırdı hızla, dehşetin verdiği bir acıyla; "Çünkü ruhum korkuyor... Ah, beni tamamen, tamamen, tamamen sev... ve beni kurtar!"

Sinirleri bozulmuş ve bir yaprak gibi titreyen Spinrobin, onu
yüreğine bastırdı.

"Seni ismen tanıyorum ve sen benimsin," demeye çalıştı ama kelimeler
dudaklarından hiç çıkmadı. Tek başına onu akıl sağlığına kavuşturan ve o korkunç anda ona
göründüğü gibi- kendi varlığının ve onun varlığının dağılmasını engelleyen şey, işkence görmüş kalbinde kabaran sevgiydi.

Çünkü Philip Skale bir yerlerde _yanlış bir şey_ söylemişti.

Şimşek gibi zikzak şeklinde bir çatlak, değişen dünyayı bir sel gibi kaplayan
titreşimlerin dev dokusunun üzerinden geçti... ve hiç kimsenin duyup da ölmeyeceği sesler
korkunç bir şekilde varlığa sıçradı. Felaketin aniliği ve muazzamlığı, bu iki dinleyen
çocuk ruhunu kör etti. Hayret ve dehşet, diğer tüm duyguları gasp etti... bir tanesi hariç. Ruhtan doğan aşkları yüce tutularak, tabiri caizse, onları tüm istilacı felaketlerden yalıtıyordu.

Philip Skale, İsmin telaffuzunda bir hata yapmıştı.

Sonuçlar korkunç ve anındaydı ve uyanan dünyanın tüm yüzeyinden acı dolu sesler yükseldi. Spinrobin ayağa kalktı, Miriam'ı kollarına aldı. Bir an için kayalar ve ağaçlar arasında başı dönerek döndü, duyacak kadar doğaüstü bir çığlık
çıkardı. Sonra yoğun karanlıkta çılgınca koşmaya başladı.
Kulağının içinde -başı yakındı- onun sevgili sesini, çöküş hıçkırıkları arasında, iç ismini en tatlı şekilde çağırdığını duydu; ve ses, içindeki en iyi ve erkeksi olanı öne çıkardı.

"Benim tatlı Efendim, benim tatlı Efendim!"

Ama çok uzağa koşmadı. Her yanında gece, sanki aniden gündüz olmuş gibi yükseldi. Kasvetli dağların zirvelerini, vadiden üzerlerine hücum eden büyük bir ışığın yansımasıyla parıldarken gördü. Eski düzen ile yeni düzen arasında asılı duran bir okyanus gibi tereddüt eden tüm ıssız manzara, kış gökyüzünün ıssızlığı arasında asılı kalmış gibiydi. Her şey kükredi. Sanki
yer sallanıyordu. Ormanın kemikleri birlikte titredi; tepeler devrildi; ve yukarıda, uzayın inanılmaz derinliklerinde, sanki gökler parçalara ayrılmış ve takımyıldızları tonozun etrafına fırlatıp çöken bir dünyanın bu parçalayıcı gök gürültülerini
şişirmiş gibi sesler
gürledi.

O korkunç ve görkemli İsmin Harfleri evrenin yüzünden geçiyordu -- yanlış telaffuz edildiği için çarpıtılmış -- yaratıcı sesler,
dağınık ve korkunç, çünkü eksik ve yanlış telaffuz edilmiş.

"Beni yere bırak," diye bağırdığını duydu Miriam'ın kollarında boğulmuş bir şekilde yattığı yerden, "ve her şeyle birlikte yüzleşebilir ve güvende olabiliriz. Aşkımız her şeyden daha büyük ve bizi koruyacak..."

"Çünkü o tamamlandı," diye cevap olarak tutarsızca bağırdı, onun düşüncesinin gerçeğini
kavradı ve onu yere yatırdı; "bu bile
içerir. ... Ad'ın ... doğru bir şekilde telaffuz edildiğinde ... bir parçasıdır ... çünkü o gerçek ve saftır."

Miriam'ın onun iç adını çağırdığını duydu ve hemen onu kendi adını söylemeye başladı, orada birbirlerine sarılmış bir şekilde dururken, kollarını, saçlarını ve dudaklarını öyle bir tutku
karmaşasıyla
karıştırıyorlardı ki sanki dünyanın tüm bu dışsal sarsıntısı, onları tek bir varlığa eritmeye çalışan ilahi bir
aşkın
akımıyla
devrim yaratan kendi kalplerindeki kargaşayla
karşılaştırıldığında küçük bir meseleymiş gibi görünüyordu.

Ve ayaklarının altındaki vadiye baktıklarında, boğazlarından nefesi ve kaslarından gücü çalan bu güçlü güçlere karşı koyamayacak kadar şaşkın bir şekilde, aşklarının uyandığı ve olgunlaştığı Dehşet Evi'nin yok olduğunu ve tamamen tüketildiğini gündüz gibi net bir şekilde gördüler. Beyaz bir ateş alevinde, dilli ve örtülü, siyah uçurumlarla çizgili ve en korkunç şekilde kükreyen, gökyüzüne doğru duvarların ve çatının muazzam bir çıtırtısıyla yükseldi. Renkli duman hacimleri, hareket eden tepeler gibi, onunla birlikte gitti; ve onunla birlikte, en azından biçimlerinin özü, çıkardıkları "seslerin" özü, Philip Skale, Bayan Mawle ve gonglar, perdeler, teller, örtülü duvarlar, kum desenleri ve çeyrek asırlık emeğin ve cüretkar araştırmanın hazırlıkları gibi tüm gereçler de gitti. Çünkü böyle bir fırında hiçbir şey hayatta kalamazdı. Sıcaklığı, tepelerin üzerinde durdukları yerde bile yüzlerine çarptı ve yükselen rüzgarın akımları kızın saçlarını gözlerinin üzerinden geçirdi ve kendi tüylü saçlarını başının üzerinden geçirdi. O sıçrayan alevlerin notaları gök gürültüsü gibiydi.

"Şimdi izle!" diye bağırdı Miriam, ancak sözcükleri gerçekten duymaktan ziyade serbest elinin hareketinden anlamını çıkardı. Ve titreyen bedenlerini arkalarındaki büyük bir kayaya yaslayarak, yangının ortasında veya daha doğrusu üzerinde belirsizce süzülen, yakalanan seslerin geniş ana hatlarını gördüler - Harfler - korkunç bir cesaretle çağrıldıkları sonsuz sessizliğin rahmine geri kaçıyorlardı. Göz kamaştırıcı bir karanlık biçiminde, alev arabalarıyla yukarı doğru geçtiler, ancak aynı zamanda kendi eksenleri üzerinde şaşırtıcı bir tür sarmal hareketle _içeri doğru_ geçtiler, inanılmaz bir hız ve güzellikle derinlerde kayboldular ... ve gittiler. Çocukluğun uzun zamandır unutulmuş bir tarzında Yehova'nın gazabının korkutucu ihtişamını fark eden, ancak her biri harikulade aşklarında kendilerini bu kadar şanlı bir şekilde kaybolmuş hissettikleri için gizlice dehşete düşmeyen Miriam ve Spinrobin'in bedenleri içgüdüsel olarak dizlerinin üzerine çöktüler ve hala birbirlerinin kollarına sıkıca sarılmış halde, alınlarını yere eğdiler, toprağa ve yapraklara dokundular. Ancak eski dünyanın kalbinde ne kadar süre dinlendiklerini veya uyuduklarını veya muhtemelen geçmiş saatlerin tüm aşırı gerginliğine karşı kaçınılmaz tepkinin onları bir bilinçsizlik dönemine mi sürüklediğini ikisi de tam olarak bilmiyordu. Belki de, Dehşet Evi'ni barındıran, bu ıssız tepelere dil gibi uzanan ıssız vadinin, yuvarlak kürenin o kısmını uykusundan uyandıracak herhangi bir önemli deprem şokuna sempati duyarak biraz titreme gibi kıskanılacak olmayan bir üne sahip olduğunu bilmeleri mümkün değildi. Bunun hakkında, şüphesiz, nesnel, tartılıp ölçülebilen deneyimler ile ikna edici bir otoriteyle de olsa yalnızca zihnin küresinde gerçekleşen öznel deneyimler arasındaki belirsiz sınır çizgisi hakkında bildikleri kadar az şey biliyorlardı....

Bildikleri tek şey ve Spinrobin bunu parlak yuvarlak yüzünde yüce bir mutluluk ifadesiyle anlatıyor, sonunda yatarken kıpırdandıkları, gözlerini açtıkları, dönüp birbirlerine baktıkları ve sonra ayağa kalktıkları. Miriam'ın saçlarında ve kirpiklerinde çiyin mesajı ve berrak gözlerinde onları izleyen yıldızların tüm yumuşak güzelliği yatıyordu.

Ancak yıldızların kendileri gitmişti. Tepelerin üzerinden şafağın renkli ayakları koşuyordu, hızlı ve pembe, yaklaşan gün doğumunun renkleriyle fundalık millerinin yayılımına dokunuyordu. Yapraksız ağaçların tepeleri, uzak denizden gelen bir rüzgar fısıltısı ile hafifçe kıpırdanıyordu. Kuşlar
şarkı söylüyordu. Eski dünyanın yüzeyinde hayatın büyülü
heyecanı uçuyordu. Bu iki çocuk aşığı yakaladı, onları
kanatlarla birbirlerinin kollarına
sürükledi.

Son deneyimlerinin tüm şaşırtıcı fırtınasından, derin ve sade aşklarının bu sürekli büyüyen ihtişamı ortaya çıktı. Seçtikleri nazik toprak onları vadiye doğru çağırdı; reddettikleri
korkunç cennet, eski güneş tepelerin zirvesine
çıkıp görkemli gözüyle onlara bakarken onlara onaylarcasına gülümsedi.

"Gel, Miriam," diye fısıldadı Spinrobin onun küçük kulağına;
"başka bir vadiye ineceğiz... ve sonsuza dek mutlu bir şekilde birlikte yaşayacağız..."

"Evet," diye mırıldandı, o enfes kış
şafağınının pembeliğiyle kızararak; "... sen ve ben... ve... ve..."

Ama Spinrobin doğmamış ismi dudaklarından öptü. "Şşş!" diye fısıldadı, "sus!"

Çünkü bu ikisi arasındaki küçük "kelime" henüz ete kemiğe bürünmemişti. Ama
şafak rüzgarı o "suskunluğu" yakaladı ve onu etraflarındaki ağaçlara ve çalılıklara taşıdı ve sonra bin ayak öteden koşarak
gittikleri vadiye fısıldadı.

Ve Miriam, onun narin okşamasındaki tapınmayı ve korumayı bilerek,
yüzüne baktı ve gülümsedi--ve gri gözlerindeki gülümseme,
yaşamla aynı yaşta olan o kadim anne gülümsemesiydi. Çünkü
yaratılış sözcüğü bu iki kalpte alev alev yanıyordu, sadece dile getirilmeyi bekliyordu.

Algernon Blackwood'un İnsan Kordonu Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HUMAN CHORD ***

***** This file should be named 11988.txt or 11988.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/9/8/11988/

Produced by Suzanne Shell, Mary Meehan and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


