*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Tramp's Sketches (Bir Serserinin Eskizleri)
Yazar: Stephen Graham
Yayın Tarihi: April 10, 2004 [EBook #11980]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11980
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Tramp's Sketches, by Stephen Graham

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Tramp's Sketches

Author: Stephen Graham

Release Date: April 10, 2004 [EBook #11980]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A TRAMP'S SKETCHES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Paul Murray, Josephine Paolucci ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon: KARADENİZ ÜZERİNDEKİ GECE]

BİR SERSERİ'NİN ÇİZİMLERİ

STEPHEN GRAHAM

1913

KİME

"GÖKSELLER"

ÖN SÖZÜ

Bu kitap esas olarak Karadeniz'in Kafkas ve Kırım kıyılarında yürürken ve Rus köylüleriyle Kudüs'e hac yolculuğu sırasında yazılmıştır. Çoğu açık havada,
çam ormanlarındaki kütüklerin üzerinde veya dağ derelerinin üzerindeki köprülerde,
sabah ateşinin yanında veya sabah yüzmesinden sonra deniz kumunun üzerinde otururken yazılmıştır.
Bu kitap Rusya hakkında değil, serserinin hakkındadır. Bu, gezginin ve arayıcının, yürüyen münzevinin,
çayırlara çıkan
modern koşullara ve ticarete karşı isyan edenin hayatıdır.

Kırım'ın savaş meydanlarında tek başıma yürüdüm, çok sayıda İngiliz'in öldüğü
mezarlığı ziyaret ettim, Karadeniz kıyılarında binlerce mil Yeni Athos Manastırı ve Batum'a kadar dolaştım, yedi bin köylü hacı ile Kudüs'e gittim ve onların hayatlarını misafirperver Yunan manastırlarında ve Kutsal Şehir'deki büyük Rus misafirhanesinde yaşadım, onlarla birlikte Ürdün'de yıkandım, hepsinin ölüm kefenlerine büründüğü
ve onlarla birlikte Mezar'da bir gece uyudum.

Böyle bir yolculuğu hem manevi hem de maddi büyük deneyimler olmadan yapamazsınız. Her tarafta yeni anlamlar ortaya çıkar, hem Rus yaşamının hem de yaşamın kendisinin.

Bu cilt yaşamın kendisiyle ilgilidir. Kişisel ve dostçadır ve bu nedenle hoşgörü ister. İşte gezginin şarkıları ve iç çekişleri, birçok lirik sayfa ve en az bilimsel ve topografik içerik. Hepsi kendiliğinden ve çalışılmadan yazılmıştır ve bu şekilde devam eder - bir arayıcının vizyonlarından yazabileceği veya aradığı şeyi anlatabileceği her şey.

Yazara hem yazma hem de yayınlama yetkisi verilirse, Karadeniz kıyısı boyunca ziyaret ettiği yerlerin ve Hacıların Mezar'a giderken ve tapınağın kendisindeki hayatlarının tam bir hikayesi gelecektir. _Undiscovered Russia_'da başlatılan çalışmanın bir devamı olacaktır.

Bu taslakların birkaçı _St. James's Gazette_'de, ikisi _Country Life_'da ve biri New York'taki _Collier's_'da yayınlanmış ve yazıldıkları yerlerden bu gazetelere gönderilmiştir. Yazar, yeniden yayınlama izni ve elyazmalarıyla ilgili nezaketleri için Editörlere teşekkür eder.

STEPHEN GRAHAM.

İÇİNDEKİLER

I

1. ŞEHRE VEDA
2. MÜKEMMEL BİR SERSERİDE GECE DIŞARIDA KALMAK
3. RAB'BİN DUASI
4. GÜNLER
5. SORU TAMAM ŞÜPHELİ
6. GÜZEL BİR ŞEY, SONSUZ BİR SEVİNÇTİR
7. HUZURSUZ BİR YARATILIŞ GÜNÜ
8. BAIDARI KAPISINDAN GÜNEŞ BATIMI
9. DENİZİN ANLAMI

II

1. MİSAFİRPERVERLİK
2. ZENGİN ADAM VE FAKİR ADAM
3. GECE İÇİN BİR KONAKLAMA
4. ZUGDİDA'LI SOKRATES
5. "HAFİF BİR ELİN VAR MI?"
6. TREMIFOND'LU AZİZ SPİRİDON
7. BİR PANAYIRDA. 8. BİR TÜRK KAHVESİ
9. BÜYÜK BİR MANASTIRDA

III

1. ASLA YAŞLANMAYAN ÇOCUK
2. ZENOBIA
3. KÜÇÜK ÖLÜ ÇOCUK
4. YAŞLI HACININ BEYTLEHEM'E NASIL ULAŞTIĞI

IV

GEZGİNİN HİKAYESİ

(I.) ARKADAŞIM. (II.) KENDİNİ NASIL BİR ARAÇTA
BULDU. (III.) UZLAŞAMAZLAR.
(IV.) ŞEHİRLİ. (V.) DÖNÜŞÜMÜ.

V

YENİLENEMEZ UMUT

VI

JERUSALEM'E HAC YOLCULUĞU

VII

MÜNZEVİ MESAJ

* * * * *

ÖN SAYFA

KARADENİZ ÜZERİNDEKİ GECE

I

I

KENTE VEDA

Kent, tüm küçük evlerin odalar olduğu büyük bir evdir.
Sokaklarda merdivenler vardır. Her zaman kentte yaşayanlar
asla dışarı çıkmazlar, hatta sokaklarda hava alsalar bile.

Kentin içine girdiğimde ruhumda onun boş duvarlarının, bitmek bilmeyen merdivenlerinin ve acele eden trafiğin gölgelerinin yansıdığını gördüm. Binlerce görüntü ve izlenim, davetsiz, istenmeyen, ruhumun göz kapısından
dolup aktı ve binlerce sert ses ve gürültü kulaklarımdan bana geldi ve içimde yankılandı. Varlığımın tapınağında bir yer bulmaya çalışan her türden karışık etkilerin farkına vardım.

Kırsaldaki zevkim, bilincimin alıcılığı ve misafirperverliği, şehirde sefaletim ve umutsuzluğum oldu.

Bir düşünün! Kendi sakin aynamın içinde güzel bir dünya kendini
yeniden inşa edilmiş olarak görmüştü. Dağlar ve vadiler içimde uzanıyordu, güneşli ve bulutlu günlere bürünmüş veya fırtınanın ihtişamıyla yürüyorlardı. Onların gizemini
içe çekmiş ve kendi gizemim olarak dışarı vermiştim. Geniş köpüren denizlere, onlar bana bakana kadar bakmıştım ve tüm dalgaları
gururlu tepelerini içimde sallamıştı. Güzel ovalar beni baştan çıkarmıştı,
gizemli karanlık ormanlar beni cezbetmişti ve ben onları sevmiştim ve onlara
benim varlığımda yer vermiştim. Ruhum büyük güçlü
güneşe bağlıydı ve uyanık yıldızların altında uyumuştu.

Geniş, yalnız yerlerin sessizliği göğsümde saklıydı. Ya da
o sessizliğin arka planında varlığımda okyanusun dalgalarının
kükremesi yankılanıyordu. Büyük rüzgarlar dağlarımın etrafında kükredi, ya da
fısıldayan kar çadırların üzerinden
geçer gibi üzerlerinden hızla geçti. Vadilerimde
derelerin sesini duydum; ormanlarımda kuşlar. Kuş koroları
göğsümün içinde şarkı söyledi. Tanrı ile oyun arkadaşı olmuştum. Tanrı
benimle bir çocukla oynar gibi oynamıştı.

Bu kadar yakın bir bağla bağlıyken, bir
şehre ihanete uğramak ne korkunçtu!

Şimdilik, kötü şehir sakin ruhumda kendini yansıtsın, ticareti
benim varlığımın tapınağında bir yer edinsin. Tanrı'nın
el işini bırakıp insan yapımı şehre gelmiştim. Açıklanamayanı
bırakıp açıklananın alanına gelmiştim. Kutsal
tapınakta dükkanların kemerleri vardı; çevresinden tramvaylar hızla geçiyordu;
ticaret resimleri sergileniyordu; insanlar
ruhumda reklam panoları kuruyor ve putperestlik ilanları asıyorlardı ve aceleci kalabalıklar
putperestlik ayinleri hakkında kitaplar okuyorlardı. Okyanusun kudretli ilahisi yerine
trafik gürültüsünü duydum. Gizemli
ormanların olduğu yerde şimdi karanlık bacalar vardı ve kuşların şarkıları
trenlerin tiz düdükleriyle yer değiştirmişti.

Ve varlığım kendini ticaret terimleriyle ifade etmeye başladı.

"Ah Tanrım," diye haykırdım üzüntümle, "Dağlar arasında benimle oynayan, ruhumu yeniden döşe! Tapınağını temizle, tıpkı eskiden Kudüs'te, sarrafların masalarını devirdiğinde yaptığın gibi."

Sonra ruh beni vahşi doğaya, dağlarıma ve vadilerime, büyük denizin kıyısına ve perili ormanlara doğru sürdü. Bir kez daha, cennetin engin kubbesi evimin çatısı oldu ve evin içinde ruhumun güzel dediği şey yeniden inşa edildi. Orada Tanrımı yeniden buldum ve varlığım kendini ebedi Gizemler açısından yeniden ifade etti. Bir daha asla şehre ait olmayacağıma yemin ettim.

Bir bahar gününde cennetin yüzü saklanır ve bir fırtına bastırır,
rüzgarlar berrak bir gölün koynunda dalgalanır, çiçekler düşer, ıslanır,
kuşlar şarkı söylemeyi bırakır ve her yere yağmur yağar, ve sonra aniden cennetin yüzü
açılır, güneş parlar, çiçekler gözyaşlarıyla yukarı bakar,
kuşlar tekrar şarkı söyler ve berrak göl bir kez daha gökyüzünün
berrak derinliğini yansıtır, böylece şimdi güneşini kaybetmiş olan mutlu ruhum onu ​​yeniden
buldu ve kuşlarını ve çiçeklerini hatırladı.

II

MÜKEMMEL BİR SERSERİDE GECELER

I

Bir mevsim boyunca vahşi doğadaydım, Karadeniz kıyısında dolaştım veya boş boş oturdum,
günlerce yabani meyvelerle yaşadım,
çoğunlukla yıldızların altında uyudum, her sabah ve
akşam berrak ılık denizde yıkandım. Yaşadığım hayatın zenginliklerini, deneyimin önemini anlatmak zor. Damarlarımda vahşi kanın
nabzını hissettim, içgüdülerim kasabada
unutmuştu. Kendimi Doğa'ya geri dönmüş hissettim. Kasabadan ayrıldıktan sonraki ilk ay boyunca sadece
üç kez bir adamın çatısı altında uyudum. Tek başıma, yamaçta,
mısır tarlalarında, ormanda, eski terk edilmiş evlerde, mağaralarda, harabelerde,
av aramak için uzaklara gitmiş vahşi bir hayvan gibi uyudum. Gece yatağımı
nerede yapacağımı önceden hiç bilmiyordum; çünkü ben Doğanın misafiriydim
ve ev sahibim küçük sırlarını saklıyordu. Her gece yeni bir sır açılıyordu ve bu sırda hoş bir gizem yatıyordu. Bazı gizemleri tahmin ettim--bu sayfalarda birçok tahmin var--bazılarını sadece tahmin etmeye çalıştım ve bazılarını da sadece merak ettim. Uykumuzda her türlü gizemli şey başımıza gelir; hasta adam iyileşir,
çaresiz umutlu adam mutlu olur. Bu şeyler
demir parmaklıklı, kepenkli ve sürgülü evlerde olur. Gecenin gücü
kralların lüks dairelerine, hatta
gecekondu mahzenlerine bile nüfuz eder. Ama bunlarda etkiliyse,
özgür ve kısıtlanmamış alanında, açık alanda ne kadar daha etkilidir.
Yıldızların altında uyuyan kişi, evlerde yalnızca anahtar deliklerinden bize
ulaşan temel güçlerle yıkanır. Deneyimlerime dayanarak söyleyebilirim ki
bir ay, hatta bir hafta boyunca her gün dışarıda uyuyan kişi, o sürenin sonunda
yeni bir insandır. Yaşadığı dünyayla yeni bir ilişkiye girmiştir ve Doğanın nazik, yaratıcı ellerinin ruhunu yeniden şekillendirmesine izin vermiştir.

Şehirden ayrıldıktan sonraki ilk gecemi, üç yaşlı, bükülmüş porsuk ağacının altında, bir uçurumun üzerindeki tüylü bir çimenlikte geçirdim. Ayaklarımın altında
bol miktarda yabani lavanta vardı ve hava kokuyla
yüklüydü. Şu anda Sukhum'dan on mil uzaklıktaki Yeni Athos manastırındayım ve misafirperver rahiplerin bana verdiği hücrede bunları yazıyorum. Son gecem çöl kıyısındaki yüksek bir kayanın dibindeki derin bir mağaradaydı.

İlk gece sıcak ve yumuşaktı, ancak ardından fırtınalı birkaç gece daha geldi. Halımın içine sarılmış haldeyken, şafak vakti bile soğuktan titreme
hissetmedim. Rahat bir şekilde uzanırken, güneydeki uzak denizi
gözledim ve alacakaranlıkta uykuya daldım. Suyun parıltısı ve ışıltısı
geçti - deniz büyük bir gri balyaya dönüştü - mavi ipek,
yumuşak, pürüzsüz, düşsel, bir büyücü kraliçenin giysisi gibi.

Uykuya daldım ve bir odadan diğerine geçerken olduğu gibi tekrar uyandım, bazen bir saat veya yarım saat, veya daha sıklıkla bir an uykuda, bir an uyanık, dalgalar üzerinde bir teknenin hareketi gibi.

Bir keresinde uyandığımda, öngörülemeyen bir olayla irkildim. Gençliğindeki ay, denizin üzerinde mümkün olabilecek en parlak şekilde seyrediyordu ve aşağıda dalgaların üzerine yazıyordu ve kendini yeni bir çeşitlilikle ifade ediyordu, sakin okyanusun üzerinde uzun bir limon rengi ışık sıçraması, bir rüya resmi, büyülü bir şey.

Harika bir görüntüydü, resimlerde gösterilen ama hakikat dünyasına ait olduğu fark edilemeyen bir şeydi -- izlenimci bir şey. Bu kadar güzel bir şeyi görmek için uyanmak, ilk kez uyanmak, gerçekten de kısmen doğmak demektir; çünkü orada ruh daha önce hayal etmediği bir şeyin farkına varır: Doğanın aynasına baktığında kendini yeniden görür.

Uyku yerimin nerede olacağı bir sırdı ve içindeki gizem de buydu, daha da büyük bir sır. İlk gecemde bile kesinlikle yeni bir dünyaya girdiğimin farkındaydım.

Uyumak, uyanmak ve ayın hâlâ rüya gördüğünü görmek, ayın
rüyasını suda görmek, tekrar uyumak ve uyanmak, böylece - şafağa kadar. Eski
porsukların altındaki gecem böyleydi, ilk gecem bu güney
yıldızlarıyla uzun bir serserilikte geçirilmişti.

II

Dün gece ne kadar farklıydı, gevşek taşların arasında ağır
yürüyüşten sonra ne kadar da yorgunlukla doluydu.
Issız Cape Pitsoonda'dan millerce deniz dikeni ve çalılıkların üzerinden
hiç kimsenin olmadığı bir bölgeden yürüyerek geçmiştim.
Bütün gün
yengeç elmaları ve şekerle yaşamıştım, çünkü erzak alamıyordum. Komik bir diyet. Dinlenmek ve evler aramak için iç kesimlere tırmanmayı isterdim ama kendimi kıyıya adamıştım çünkü uçurumlar dikti ve nehirlerin bir geçit oluşturabileceği yerlerde ormanın düğümleri o kadar dikenliydi ki
birinin sırtındaki giysileri yırtardı. Birçok yerde deniz uçurumları yıkadı ve geçmek için soyunmak zorunda kaldım.
Günlük yürüyüşümü bırakıp derin ve biçimli bir mağarada geceyi geçirmek için sığınak aradım.

Yerde bol miktarda kuru temiz kum vardı ve
doğal bir kaya yastığı vardı. Battaniyemi serdim ve uzun uzun uzandım,
denize baktım. Dalgalara o kadar yakın yatıyordum ki
gelgit sırasında
asamı köpüğe dokunabilirdim. Güneşin batışını izledim
ve ev ve yiyecek arayışımı yarına kadar bıraktığım için mutlu oldum. Güneşi öylece rahatça izlerken, insanın istediği zaman görevlerinden vazgeçmemesi için hiçbir neden olmadığı aklıma geldi - güneş gibi belirli bir rotada sabitlenmemişti.

Gün batımı güzeldi ve koyu kanatlı martılar sürekli olarak parlayan
dalgalara kondu, kondu, yüzdü ve geceye kadar tekrar uçtu.
Sonra ay denizi gümüşle aydınlattı ve bütün gece
dalgalar yuvarlandı ve yuvarlandı, kırıldı, sıçradı ve yaladı.
Derin mağara, ilk başta beni korkutan ama sonunda bir hemşire şarkı söylemiş gibi beni uyutan şarkı söyleyen seslerle
doldu.

III

Bu iki yatağın arasında ne muhteşem bir Gece resimli kitabı, neredeyse tamamen ayın yaptıklarını anlatan bir kitap. Bir keresinde yabani bir ceviz ağacının altında nasıl uyuduğumu hatırlıyorum.
Önümde ormanlık tepeler yükseliyordu ve gece onları ihtişamla giydirdi. Şu anda
ay dairelerinden nazikçe çıktı ve incecik bir el uzattı,
ağaç tepelerini kavradı ve kendini dünyanın üzerine çekti.
Kendini bana tüm ihtişamıyla gösterdi ve sonra bir dakika içinde tekrar
gitti; çünkü çok pencereli bir bulut kalesine girdi ve
odadan odaya dolaştı. Pencereden pencereye geçerken
ışıktan nerede olduğunu anladım. Sakin bir geceydi. Ay gökyüzünü geçti
ve evine döndü. Şafaktan önce yağmur yağdı ve sonra sisler
ormanların üzerine
yayıldı ve onları görüş alanımdan sakladı. Soğuk, soğuk!
Dağlar bir bulut tarafından gizlenmişti. Gevşek taşlar bir uçurumdan aşağı yuvarlanıyordu
sürekli ve bir rüzgar iç çekiyordu. Kendimi battaniyeme sardım ve
bir saat bekledim. Sonra güneş gökyüzünü ele geçirdi.

Nehre indim, çok nemli olan çalı çırpı topladım ve
ateş yaktım. Ateş yanmaya başladığında, kısa sürede büyüdü,
çünkü küçük dallardan oluşan büyük bir yığın toplamıştım ve kısa sürede kurudular
ve yandılar. Sonra yanmalarıyla daha büyük dallar, çubuklar,
sopalar, kütükler kurudu. Çaydanlığımı kaynattım ve çay yaptım.

Nehirde yıkanırken güneş ihtişamının bir görüntüsünü verdi: bakışlarında binlerce sis titredi. Bir saat sonra çok sıcak bir gündü ve evlerinden çıkan köy halkı,
şafakta gecenin ne kadar isteksizce çekildiğini hayal bile edemezdi --sabah ne kadar soğuk ve nemli başlamıştı.

IV

Başka bir gece, ay doğduktan hemen sonra, bir rüzgar çıktı ve önünden geçti,
tüm gece boyunca büyük bir fırtına, şimşekler,
yuvarlanmalar, homurdanmalar ve mırıldanmalar, ama tek bir damla yağmur bile yağmadı. Şafakta denize baktığımda, fırtınanın tüm korkunç dizilimini gecede geçmiş gemiler gibi rüzgâraltında dikilirken gördüm ve sanki takipten çıkmış gibi gök gürültüsünün yuvarlanması
gökyüzünü asık suratla, ama bir yenilgi notasıyla geçti.

Geceler genellikle soğuk ve ıslaktı ve benim için
köprülerin altında veya mağaralarda veya topraktaki çukurlarda yatağımı yapmam gerekti.
Tütün tarlalarının eteklerinde ve toprağın asla kurumadığı bataklık sıtma bölgesinde
ateşlerin yanında uyudum.
Yerlilerin
ateşten korunmak için solmuş yaprakları kabukların üzerine veya solmuş eğreltiotu yapraklarıyla kendimle yer arasına koymayı öğrendim. Olginka adlı küçük bir yerleşim yerinde, köy kilisesinin dışındaki bir kütük yığınının üzerinde uyudum. Bu sefer kendimi
sahip olduğum tüm
giysilere sardım ve böylece kendimi rutubetten korudum. Ancak ertesi
sabah battaniyem o kadar çiyden ıslanmıştı ki
tüm gece sıcak hissetmeme rağmen sıkabiliyordum. Her zaman
yağmur ihtimaline karşı tedbirli olmak zorundaydım ve genellikle
bir sığınak yerine -bir köprü, bir mağara veya bir ev-
hoş bir şekilde yatağımı yaptım; ve
bir kereden fazla gecenin en derininde çimen yatağımı terk edip
bir sığınakta alternatif bir yatak almak zorunda kaldım.

V

Evden ayrıldıktan yaklaşık iki hafta sonra müthiş bir fırtına çıktı. Uzun, bulutsuz bir yaz gününün sonunda kendime bir çubuk ateşi yakmıştım ve hiç umursamadan
birden gökyüzüne baktım ve akşamın gözlerimin önünde hızla geceye döndüğünü gördüm. Güneş batmak üzereydi, ancak batı ufku
sanki yükselmiş ve onunla buluşmak için dışarı çıkmış gibiydi. Batıdan büyük bir
kara bulut kümesi yükselmiş ve güneşi vaktinden önce
gizlemişti.

Çay takımlarımı çantama koyup yola koyulmak için acele ettim, çünkü
uygun bir gece yeri bulmak gerekiyordu. Çeyrek saat
sonra gece oldu. Yol boyunca düzenli aralıklarla ateş böceklerinin
parlak lambaları vardı; bunlar minyatür sokak lambalarına benziyordu, çoğunlukla
kirpilerin
işgal ettiği bir yolun uygun aydınlatmasıydı.

Bir ağacın altında kuru bir dinlenme yeri buldum ve uyumak için uzandım,
Doğudan mükemmel bir şekilde yeni yükselen ayı izliyordum; ancak
kendimi daha yeni yerleştirmiştim ki bir şimşek parıltısıyla
şaşırdım. Batıya döndüğümde,
güneşi ele geçiren, geceye doğru ilerleyen ve gökyüzünü tutan geniş bulut dizisini gördüm.

Fırtına mı? Bana ulaşır mıydı? İsteklerim rahatlatıcı yanıtlar verdi ve
yattım ve gökyüzüne baktım, güvence bulmaya çalıştım.
Kıpırdamaya meyilli hissetmedim ama bulutlar uğursuzca geldi. Geniş gökyüzünde bir 
burun çizdim ve eğer gölge kuzeyde, güneyde ve merkezde belirli parlak gezegenlerin yanından geçerse, bunu bir işaret olarak algılayıp,
sardıklarımı yeniden paketleyip bir çiftlik evinde sığınak aramaya karar verdim.
Ama bulutlar gelmeye devam etti. Yavaşça ama emin adımlarla büyük ordu ilerledi ve şimşekler daha sıklaştı.
Gökyüzü çizgim
geçmişti. Hüzünle ayağa kalktım, tüm eşyalarımı sırt çantama koydum ve
bir kez daha yola koyuldum.

Yıldırımlar yoldan hızla geçti ve ormanların üzerinden parlayarak
her taraftaki geniş geceyi aydınlattı. Başımın üstünde gökyüzü kesilmişti:
doğuda,
ayın geride ateşli buharlar bıraktığı ufuk çizgisi hariç, mükemmel bir gökyüzü vardı; Batıda ve
üstümüzde yoğun siyah fırtına bulutu kütlesi vardı. Bulutlar
bir ordu gibi düzenli bir şekilde öne doğru geldi. Hiçbir şey onları geri tutamazdı;
korkunç bir şekilde geldiler. Ve ay, istikrarlı ilerlemeye baktı
ve ışığı ön saflara, sanki onları birçok fenerle aydınlatıyormuş gibi parladı.

Uyumak için oldukça ayık bir şekilde uzanmıştım, ama şimdi
şimşekler etrafta dolaşırken sanki bir tiyatrodaymış gibi heyecanlanmaya başladım--kanım yanıyordu. Ayaklarım yorgundu, ama onları unutmuştum.
Hızlıca yürüdüm. Koşmaya, dans etmeye hazır hissediyordum. Çok garip bir şekilde aynı anda
şimşek çarpabileceğime dair bir önsezi vardı. Ama tüm Doğa benimle birlikte çılgınca heyecanlanmıştı ve aynı zamanda benim yıkım önsezilerimi de paylaşıyordu. Birlikte, Dionysosçu bir kurban ve orjideki kurban ve suç ortakları gibi yaşadık.

Ve bulutlar kazanmaya devam etti! Uzakta fırtına rüzgarını ve
denizin gürültüsünü duydum. Gök gürültüsü inledi ve hıçkırdı.
Issız yolda aceleyle yürüdüm ve kalbimden bir köy, bir ev, bir kilise,
bir mağara, yaklaşan ıslanmadan koruyacak herhangi bir şey istedim.

Uzaklarda bir tepede bir ışık görünce yoldan ayrıldım ve
ona doğru daldım. Dar patikalardan, uzun dalgalı tahılların arasından, şimşeklerin kılıf benzeri yaprakların arasında ateş ışığı gibi oynaştığı birçok mısır tarlasının üzerinden geçtim. Geniş bir tütün tarlasını geçtim ve tepedeki ışığa, uzun, yoğun izli bir araba yolundan yaklaştım. Bu, bir çiftlik evinin kapısına kadar uzanıyordu. Büyük, asık suratlı köpekler bana doğru
hızla koştular, ama onları bastonumla savuşturdum ve
nasıl bir karşılama alacağım konusunda kafamda çok fazla şüphe vardı,
pencerelere ve kapılara vurdum. Silahlı bir adamla karşılaşmayı bekliyordum, çünkü köpekler öyle bir gürültü
yapmıştı ki, herkes alarma geçebilirdi.

Kapıyı uzun boylu bir Rus köylüsü açtı.

"Burada geceyi geçirebilir miyim?" diye sordum.

Adam gülümsedi ve sanki beni kucaklayacakmış gibi kollarını uzattı.

"Elbette. Neden sordun? İçeri gel," diye cevapladı.

"Açık havada uyumayı düşündüm," diye ekledim, "ama fırtına
yaklaştığında sırılsıklam olacağımı gördüm."

"İnsanlar sizi kabul etmeye hazırken neden dışarıda uyuyorsunuz?" dedi köylü. "Evlerimizin önünden geçmek kaba bir şey. Kardeşlerinizi neden böyle inkar ediyorsunuz? Tarlalarda uyuduğunuzu söylediniz, ha? Bu kötü. Yapmamalısınız. Buradaki toprak kötülükle dolu ve sıtma nemle birlikte
ortaya çıkıyor. Kemikleriniz kırılganlaşıyor ve kırılıyor ya da yumuşayıp büzülüyorsunuz ve bembeyaz oluyorsunuz ya da üzerinizde şişlikler oluşuyor
ve ölene kadar giderek büyüyorsunuz. Hayır, hayır! Tanrıya şükür
bana geldiniz."

Bana evde mi yoksa mısır samanında mı uyuduğumu sordu. Oğulları mısırın üzerinde uyudular; örtülüydü ve bu yüzden yağmurdan korunuyordu.
İstersem evde uyuyabilirdim ama samanda daha rahattı. Üç oğlu orada uyudu, ama bir festival olduğu için henüz eve dönmemişlerdi.

Saman yemeyi kabul ettim. Ev sahibim beni duvarları olmayan, yedi fit derinliğinde saman ve samanla kaplı, direkler üzerinde yüksek bir çatısı olan büyük bir açık ahıra götürdü.

"Üşüdüğünüzde veya yağmur yağdığında, sadece samanların altına girin," dedi köylü. "Bana geldiğiniz için çok mutluyum,
bana bu şerefi verdiğiniz için. Misafirperverlik istemek, dışarıda uyumaktan çok daha iyidir."

Böyle bir gecede bir adamla uyumanın çok daha iyi olduğunu kabul ettim.
Şimşekler artık her yerdeydi--bir saniye bile saf karanlık bırakmıyordu. Gök gürültüsü daha da güçlendi ve üç taraftan ileri doğru yuvarlandı.

Ev sahibim, tam bir saat boyunca uzandıktan sonra yanımda durdu. Çok
komikti, festival yiyeceklerinden bolca yemişti. Beni tekrar tekrar yerde uyumamam konusunda uyardı ve eğer bir insana sığınmak istemezsem yatmak için ağaç kabuğu veya kurumuş dallar bulmamı söyledi. Artan fırtına onu en ufak şekilde etkilemiyor gibiydi. Bana aile geçmişini anlatmak ve İngiltere'deki tarımın durumunu Rusya'dakiyle karşılaştırmak için can atıyordu. Ancak oğulları eve geldiğinde ve yoğun yağmur lekeleri üzerine yağmaya başladığında
sonunda elimi sıktı, bana iyi dileklerini iletti, haç çıkardı ve eve doğru
geri yürüdü.

Üç uzun boylu genç adam üzerime atlayıp samanların üzerine
gömüldüler: ikisi güldü ve konuştu, diğeri sessiz ve korkmuştu. Hiç uyku yoktu. Gök gürültüsü giderek daha da yükseldi ve şimşek yüzümüzün üzerinden bir projektörün ani parıltısı gibi geçti. Dördümüz de ışığı engellemek için yüzümüzü samanlara dayadı ve uyumaya çalıştık. Ama fırtınanın en kötüsünün henüz
kırılmadığını biliyorduk. Aniden keskin bir uyarı sesi geldi, hemen
yukarıda, yakın, şaşırtıcı. Az önce uykuya dalmış gençlerden biri uyandı ve başını kaşıyarak şöyle dedi:

"Küçük ayı mısırın içine girdi. Eh, kardeşler, bu büyük bir iş olacak."

Sonra gökyüzünden büyük bir rüzgar çıktı ve ormanları
vahşi hayvan orduları gibi parçaladı. Görüş alanımızdaki ağaçlar sanki ikiye ayrılacakmış gibi eğildi; üstlerindeki ay bulut tarafından
üstü örtüldü. Ayın ışığı kaybolduğunda gece daha karanlık ve
şimşek daha parlak oldu. Sığınağımızın iskeleti fırtınada ileri geri sallanıyordu ve kendimizi denizin üzerindeymiş gibi hissediyorduk; saman ve ot
canlıymış gibi
sıçrıyordu ve çatıdan büyük saz parçaları
yırıp gökyüzünü gösteriyor ve yağmurun içeri girmesine izin veriyordu. Sığınağımızın yıkıntısını aradım.

Ama kasırga geçti. Yağmur onun yerine geldi. Büyük
kırk günlük sel bir saat içinde kendini tekrarladı. Yağmurun
toprağa vuruşunu duyduk: on dakika sonra sular altında kalmış çayırlarda yağmurun tıslamasıydı. Kükürtlü ışıklandırmalarla neredeyse
sürekli olarak sıkışık, sırılsıklam yağmuru gördük... Islaklık geldi.
Samanların içine gömüldük ve yeni bir tür
hayvan gibi uyuduk.

VI

Diğer gecelerde beklenmedik şekilde şiddetli yağmur yağdı ve bir köprünün iskeletinin hemen altında bir yatağın ne kadar
hoş olabileceğini keşfettim. Köprü, Rus serseri ve hacıların favori tatil yeridir ve ben
sık sık orada onların rahat saman veya eğreltiotu yataklarına rastladım.
Gerçekten de geceleri köprüden geçerken
altında kendim gibi birileri olabileceğini düşünmeden nadiren geçerim.

Hava ıslak olduğunda bir köyde uyumak çok daha karlıdır - orada misafirperverlik vardır ve köylü karısı size
sıcak çorba verir ve giysilerinizi kurutur. Fakat köyler genellikle birbirinden uzaktır ve
ormanda yürürken yirmi mil
insan barınağı olmayabilir. Boş evler bulduğumu hatırlıyorum ve onları
kullansam da en korkutucu olanlardı. Açık havadaki en ıssız dinlenme yerlerinden daha fazla heyecan duyuyordum. Gagri'den biraz uzakta
eski, harap bir ev buldum, zemini olmayan, neredeyse çatısı olmayan ama yine de barınak sağlayan. Orada yatarken birçok endişem vardı. Ev perili miydi? Başka birinin barınağı mıydı? Orada bir aile mi yaşıyordu
ve hepsi ölmüş müydü? Bir keresinde uzandığımda, bana saldıran soruları tahmin edebilirsiniz. Ama evin bir kötülüğü olup olmadığı
yoktu, benim için zararsızdı. Hiçbir şey olmadı; sadece ay açık kapıdan baktı; rüzgarlar kırık kirişlerin arasında dolaştı ve
uzaktaki baykuşlar çığlık attı.

Yine, Otchemchiri'ye giderken ormanda güzel bir kulübeye
geldim ve misafirperverlik istemeye gittim, ama orada kimseyi bulamadım.
Ön kapı
sürgülenmişti ama arka kapı açıktı. İçeri girdim ve
bir yere oturdum. Ateşte kıpkırmızı közler olduğu için birileri yakın zamanda
oraya gelmişti ve şüphesiz geri dönecekti--ben öyle düşündüm. Ama kimse
gelmedi: alacakaranlık yalnızlıkta geceye dönüştü ve uzun uyku
bankına uzanıp uyudum. Üç ayının evi gibiydi ama
masada sıcak yulaf lapası yoktu. Ama hiç ayı gelmedi; ancak
ertesi sabah yarı giyinik bir vahşiyle karşılaştım, gerçek bir
Caliban gibi görünüyordu ama oldukça zararsızdı, bir aptal, sağır ve dilsizdi.
Ona işaretler yaptım ve dışarı çıkıp odun getirdi ve birlikte
ateşi yeniden yaktık.

Birçok yerde dışarıda uyudum - İngiltere'de, Avrupa'nın en kanunsuz insanlarının olduğu Kafkasya'da, ayının hesaba katılması gereken bir şey olduğu Kuzey Rusya ormanlarında - ama
hiçbir zaman zarar görmedim. Geçirdiğim en görkemli ve harika geceler
neredeyse uykusuz geçenlerdi, yıldızlara bakarak ve yeni hisleri
tadarak geçirdim. Yine de dinlenme açısından bile bana öyle geliyor ki
açık havada daha iyi geliştim. Güneş battıktan sonra dağ yamaçlarında gerçek bir dinginlik ve sessizlik olur, cırcır böcekleri ıslık çalsa ve baykuşlar çığlık atsa da, rüzgar yukarıdaki ağaçlarda mırıldansa da veya aşağıdaki kıyıda dalgalar olsa da. Evlerdeki sesler genellikle dayanılmazdır ve evdeki ve sokaktaki tüm seslerin
kaybolmasını beklemek gerekir. Açık havada ne kadar kolay iyileşebildiğine şaşarım. Soğuk bile yorulmaz ve ferahlatır. Sonra, uyanık bile yatsam, gece olağanüstü bir hızla geçer. Dışarıda uyuduğumda, geceyle karşılaştırıldığında günün ne kadar uzun göründüğü bana her zaman hayret verir. Bir evde uykusuz bir gece
bir sonsuzluktur, ama yıldızların altında sadece kısa bir aradır. Tarlada uyuyan hayvan yaradılışının doğayla o kadar uyumlu ve o kadar bilinçsiz olduğuna inanıyorum ki gece bir çeyrek saatten ve biraz bulutlu havadan daha uzun sürmüyor. Belki
kelebekler gecenin sürdüğünü fark etmiyor bile; karanlık
gelir--uyurlar; karanlık kaçar--tekrar uyanırlar. Bence
hiç rüyaları yoktur.

VII

Tuhaftır, serserinin gece hakkındaki hissi. Güneş
battığında garip bir his, bir tür utanç duymaya başlar; kendini
saklamak, başını görüş alanının dışında bir yere koymak ister. Gece
yerini bulur ve hatta ayarladığı gibi uykuya dalmaya bile başlar.
Kendini
ağır, donuk hisseder. Gündüzleri parlak ve biçimli olan düşünceler
karanlık ve gölgeler gibi orantısız hale gelir. Bir süre dönüp durur ve
yıldızlara bakar. Sonunda yıldızlar ona bakar; gözleri kapanır;
uyur. Üç saat geçer--her zaman kritik bir zamandır, gün batımından üç saat sonra; o sırada birçok uyuyan şey kıpırdanır.
Düşünceleri bir an
aydınlanır, ama sonra tekrar ağırlaşır. Ay'a
şaşırır ve ay da şaşırır. Karanlık bir dağ yamacında avlanır.

Bir sonraki uyku uzun, derin bir uykudur ve hayaletler uyuyanın üzerinden geçebilir,
cinler kafasının üstünde dans eder, fareler erzaklarını kemirir;
uyanmaz. Bir büyünün etkisi altındadır--hiçbir kötülük onu etkileyemez, çünkü
dua etmiştir. Tehlikelerle çevrili olan serseri her zaman "Babamız" diye dua eder ve onu seven kişi için saklanması için dua eder.
Dinler
geceleri dışarıda güçlüdür, çünkü
yıldızların huzurunda cennetin kapısında yapılırlar.

Şafaktan bir saat önce yeni bir uyanış. Aman Tanrım, gece bitmedi!
Serseri sinirlidir. Ay avını bitirdi ve karanlık avcılarıyla
geceden çıkıyor; kapıdan geçiyor.
Eşsiz avcı!

Gökyüzü ışıkla dolu, bir tür donuk, kağıt fener ışığı. Bir
saat içinde sabah olacak. Yattığım taraf ağrıyor.
Arkamı dönüp neşeyle düşünüyorum ki bir daha uyandığımda gün olacak.
Periler şafak vaktinde uçuşuyor: evet, bir saat içinde
gün olacak.

Ah, ha, ha! Uyuyan esniyor ve yukarı bakıyor. Bulutlarda mavi var, bir bebeğin gözleri gibi soluk mavi. Bir araba yolda ağır ağır ilerliyor, sabahın ilk arabası.
Yerimde kalırsam insanların gelip bana bakabileceğini düşünüyorum. On dakika tereddüt ve sonra
birden kararımı verip ayağa kalkıyorum.

Kendimi zavallı bir yaratık, aşağılık bir insan, yakın zamanda dövülmüş, sadakası reddedilmiş bir dilenci gibi hissediyorum. Şafağın yarı karanlığında var olma hakkım yokmuş gibi görünüyor. Ya da bir tür kendime acıma hissediyorum. Sabahın sisinde, uyuşmuş bacaklarımı ve nemli eşyalarımı toplarken ne kadar sık ​​"Ve zavallı yaşlı serseri kendini kaldırıp bir kez daha yola koyuluyor, yürüyor, yürüyor, yürüyor - yorgun bir hayat!" dedim.

Ruhumun malikanesi bütün gece hayaletlere ev sahipliği yaptı.
Güneş doğduktan sonra kalmayabilirler; bulanık gözlerle yüzümden dışarı bakıyorlar. Şafakta böyle gevezelik edip gevezelik edenler onlardır, bana izinli bir adamdan daha fazla özgüven bırakmazlar.

Ama güneş doğarken, işte ruhlar buharlaşıyor, filmler
gözlerimden kayboluyor ve ben daha hafif, neşeli, daha mutlu, daha güçlü oluyorum. Sonra
kalbimde kuşlar koro halinde şarkı söylemeye başlıyor. Ben bir kez daha kendim oluyorum.

Bir ateş, bir kazan ve kazan kaynarken denize,
uzuvlarımı köpüren, yüzen suya veriyorum. Sonra ben süper-ben oluyorum, eğer böyle bir ifadeye izin verilirse. Böylece serserinin gecesi geçiyor.

Böylece bir şekilde insan Doğa ile yeni bir uyum içine giriyor ve kişisel ritim yıldızların altında uyuyan ve uyanan
tüm şeylerle bağlantıya giriyor. İnsan yeni bir hayat yaşıyor. Bu, bekarlıktan evliliğe geçişe benzer bir şey. Daha zengin ve daha güçlüsün. Sen
hareket ettiğinde başka biri de seninle birlikte hareket ediyor ve bu beklenmedik bir şeydi. Sen
yaşarken Doğa seninle birlikte yaşıyor. Geceden yazdım, çünkü gece gündüzü kutsar ve
gündüz geceyi, ancak çalışanlar için kutsar.

III

RAB'BİN DUASI

Rab'bin Duası, ruhun Tanrı ile çok samimi bir şekilde fısıldaşmasıdır.
Ayrıca mükemmel bir çocuk duasıdır ve serseri çok
çocuk olduğu için, onun duasıdır.

Birçok insanın bu duanın kendi özel yorumları vardır ve vaizlerin bunu cümle cümle incelediğini duydum. Birçok şey ifade edebilir. Farklı hayatlara sahip insanlar için farklı şeyler ifade ediyor olmalı. Serseri için çok
değerli bir şeydir.

Serseri yalnız olandır: bütün gün tek başına yürürken
sesli dalgaların yanında yalnızlıktan perişan olur ve
alacakaranlıkta tek başına uzandığında sevgi dolu insan
arkadaşlarına ihtiyaç duyar. Fakat arkadaşları çok uzaktadır. Bir kez daha biraz daha güvenen bir çocuk olur, korksa da büyük, güçlü bir Babanın yüzüne bakan biri. Kendisini tehlikelerle çevrili hisseder:
belki biri eğrelti otundan yatağını düzeltirken onu izlemiştir; ya da
bir mağaraya girdiyse bir hırsız onu görmüştür ve gecenin ilerleyen saatlerinde,
derin uykudayken gelip onu öldürüp cesedini denize atacaktır;
ya da yatağını ayının yoluna ya da yılanların meskenine yapmış olabilir. Gezginin zihnine saldıran dehşet şekilleri çok, çoktur. Büyük, güçlü bir Babanın onu "kötülükten kurtarmasına" güvenebilen küçük bir çocuk olmak ne kadar da iyidir!

Ve o güzel duanın her bir cümlesinin kendine özgü bir gerçekliği vardır. Böylece
"Bugün bize günlük ekmeğimizi ver" ifadesi, onu yarın ücret almaktan çok, ağaçlarda ve çalılarda isimsiz hediyeler gibi yatan toprağın nazik meyveleri ve insanın misafirperverliği hakkında düşünmeye sevk eder.

Serseri için en güzeli, "Krallığın
gelsin--Göklerde olduğu gibi yeryüzünde de Senin İraden olsun." dileğidir. Çünkü bu şekilde anlaşılır: Senin İraden yeryüzünde olsun--Ben o toprağım. "Senin Krallığın
gelsin" ifadesi, Krallığın içimde olsun demektir--Ruhum dünyanın güzelliğinin önünde saf bir
ayna gibi yatsın, dünyanın güzelliği
benim içimde yansısın, ta ki tüm güzel dünya kalbim olana kadar. O zaman
kalbim saf olacak ve gördüğüm şey Tanrı olacak. Senin İraden
göklerde olduğu gibi
benim içimde olsun.

Ve serseri, yeryüzünde boylu boyunca uzanmışken ve
yıldızlara bakarken kendine sorar--sen bir evetçi misin? Hayata "Evet" mi diyorsun?
Yüzünü dünyanın güzelliğine hayretle kaldırıyor musun?
Kutsal yerlerde çıplak ayakla mı duruyorsun?
Yolda karşılaştığın diğer insanların içindeki gizemi ve hayreti her zaman hatırlıyor musun? ... "Adın kutsal kılınsın."

Gezgin her şeyi sever mi? Bu, her şeyin onu sevmesinin bir koşuludur. Krallığın orada inşa edilmesi için kalbinde mükemmel bir huzura sahip olması gerekir... "Suçlarımızı bağışla."

Seni unutmaya, tehlikeden korkmaya ve kalplerimizin
kararmaya, diğer insanların bizim gibi, gizemimiz ve hayretimizle, çok sevgi dolu bir insan kalbine sahip olduğunu unutmaya
meyi deneyebiliriz. Kendi ruhlarımızın
gizemini unutmaya
meyi deneyebiliriz. Serseri böyle bir ayartmaya sürüklenmemek için dua eder. Çünkü, üstündeki Baba ile birlikte, güç, krallık ve şan sonsuza dek ve daima vardır. Dediğim gibi, dualar açık havada, tüm yıldızların huzurunda yapılır. Kişinin etrafı büyük bir tanık bulutuyla çevrilidir. Her tarafta ve kişinin kendi
kalbinde sükunet vardır. Yıldızlı gökyüzünün gizemli güzelliği kendini ruhta yansıtır ve aynasında soluk ay yelken açar. Kendi bedenim, küçük Mesih Çocuğu'nun uyuduğu bir beşik olur. Her yerde melekler vardır. Evrensel koruma altındayım, çünkü yıldızlar bana bakıyor ve işaret ediyor. Küçük Çocuk sayesinde, yakınlardaki çobanlar, cennetsel uyumu duyar ve gece boyunca rüyalar diyarına yolculuk ederek, hediyelerle birlikte üç harika eski kral gelir. IV

GÜNLER

Gecenin soğuğuyla yumuşadığım için
günün sıcağından bunalmuyorum. Gece karanlık, serin ve tatlı olduğu için
günün gerçek renklerini görüyorum ve öğlen güneşi
beni kamaştırmıyor. Serserinin gözleri açılıyor ve sonra tekrar açılıyor:
öğlen vakti gözleri evdeki insanlarınkinden daha geniş.
Kuşlara daha yakın çünkü çalılıkta onlarla birlikte uyumuş. Onlar da ona daha yakın, çünkü gece yüzünde ve giysilerinde gizemli izler bırakmış, insanların göremediği, serserinin bile göremediği ama vahşi şeylerin yeterince tanıdığı bir şey.

Serseri yürüyor. Yolu sadece yürünebilecek bir yol.
Tekerlekli insanlar asla yolda olmaz: en azından, serserinin
gördüğünü yolun her iki tarafında da görmüş bir tekerlekli insanla hiç karşılaşmadım--ve bir yol sadece bir patika değil, aynı zamanda etrafında olan şeydir. Tekerlek, ister bir makinenin ister bir aracın tekerleği olsun, Doğanın en büyük düşmanıdır.
Doğa tekerleklerden nefret eder. Bisikletçiler, sürücüler, gözlüklü motosikletçiler ve diğerleri tarafından baştan çıkarılmayacaktır: O, ideallerine rağmen evlenmek zorunda olan ve erkekleri kendi döneminde ve neslinde olduğu gibi kabul edecek modern bir genç hanıma benzemez.

Kendini çiçeklerle süsleyen ve sesi kuşların şarkıları gibi olan orman kadını dün, bugün ve yarın aynıdır - yeni
bir şey değildir. Ona gitmelisin; o sana gelmeyecektir. Onun yaşadığı gibi yaşamalısın.

Bu yüzden serseri _doğal_ bir şekilde, ayakları üzerinde hareket eder. Adım atar. Ve dışarıda uyumak, güneşte yaşamak, orman meyveleri yemek, derede veya denizde yıkanmak, bunların hepsi bir adım atmanın parçasıdır.

Bu _geri dönüş_ mizacı nasıl da geliştirir! Kasabadan
ürkek, neredeyse bir kasabalı olarak ayrıldım, sadece var olan tehlikeleri değil, aynı zamanda olmayan tüm tehlikeleri de bekliyordum. Evde kalan insanların beni uyarmaya veya korkutmaya çalıştığı tüm masallara yarı yarıya inandım. Her açıdan dikkatsizlik ve cesaretle yola çıkmama rağmen, kalbime bir korkak olduğumu itiraf ettim. Sonra ilk haftanın yürüyüşü geldi ve
farklı bir adam olarak
ortaya çıktım. Kendimi cesur hissettim. Birkaç gün sonra hala
elimde bir sopa tutuyordum ve "Bir soyguncu gelirse, gelsin! Mücadele edeceğiz." diyordum. Kasabadan ayrılırken, yoldan geçenlerin yüzlerini endişeyle taradım ve tüm tehlikeli görünümlü kişilere çok uysalca "Günaydın" veya "İyi akşamlar" dedim, ancak iki hafta sonra
dudaklarımda neredeyse kötü niyetli bir gülümsemeyle yolda yürüyordum.

Kendimi daha da vahşileşmiş hissettim. Bir sabah Soçi'ye yaklaşırken içsel bir anda gerçek yüzüme çarptı. 
Değiştiğimi hissettim. Yeni hayatımı ve yaşam tarzımı değerlendirmek için durdum.
Ormanda ve deniz kıyısında, insanlardan uzakta,
Doğanın armağanları üzerinde yaşıyordum. Gün doğumundan gün batımına kadar tüm günlerim yiyecek avlayarak geçti.
Hayatım yiyecek avcılığıydı. Kesinlikle tek bir satır yazmadım ve daha az düşündüm.
Zihnimde sadece "Yakında daha fazla üzüm",
"Bu meyveler en iyisi değil", "Daha fazla ceviz", "Ah, bir kaynak; orada içmeliyim" gibi temel fikirler oluştu.

Eski geçmişten bir şey uyandı. Bir demet yabani üzüm gördüm, kalbim sıçradı ve hiç düşünmeden ona atlayıp aldım.
Ya da kayaların çıkıntılarından akan taze bir şırıltı gördüm ve koşarak dudaklarımı köpüren suya bastırdım. Doğanın armağanları ile onlara ihtiyaç duyan insan arasında
bir aracı yoktu. Dilek, düşüncenin yardımı olmadan eyleme dönüştürüldü.

Bir gün ormanda dev karışıklıklar arasında kaybolmuştum ve
çıkış yolunu tekrar bulmak için hiç de istekli değildim. Belki de
tüm Sonbahar boyunca orada yaşamış olabilirdim ve ancak meyveler ve yemişler
tükendiğinde ve soğuk kış rüzgarları beni
aradığında, Kış tarafından evcilleştirilmiş
vahşi bir hayvan gibi gizlice insanların meskenlerine geri dönerdim.

Bu nedenle, yeni bir deneyimin, kişilikte bir değişikliğin, bir ritim değişikliğinin farkındaydım. Doğayla birlikte yürüyordum, onunla birlikte yürüyordum, tüm kaptanlarıyla büyük ağaçlar ve piyadeleriyle küçük çalılar ve kulağıma onun yürüyüş müziği geldi. Kalabalıkların tek bir adam gibi hareket etmesini sağlayan ortak akordan heyecan duyuyordum, bu durumda kalbimin tüm vahşi şeylerle uyum içinde atmasını sağladı. Hemen hepsini sevdiğimi ve onlarla ve onlar için yaşamaya hazır olduğumu söyleyebilirim.

V

ŞÜPHECİNİN SORUSU

"Bunların hepsi çok güzel, ama sık sık sıkılmıyor musun?" diye sordu bir şüpheci. "Kırsalda bir hafta sonu geçirmekten veya Richmond Park veya Epping Ormanı'nda güzel bir Pazar yürüyüşünden hoşlanıyorum. Yorkshire bataklıklarında bir ay geçiriyorum veya İsviçre veya İspanya'da bir sezon geçiriyorum ve bir çalının altında uyumayı ve çoban kulübelerinde bulabildiğim her şeyi yemeyi umursamıyorum. Basit yaşamı ve kırsal yaşamı takdir edebiliyorum, ancak her zaman yaşamak zorunda kalırsam, kesinlikle yıpranacağımdan eminim. Buna dayanamıyorum. Şehre geri dönmemektense kırsaldan tamamen men edilmeyi tercih ederim. Şehir benim için çok daha
vazgeçilmez. Kırsal yaşamın, kişiyi tekrar şehirde çalışmaya daha güçlü ve daha uygun hale getirdiği ölçüde çok iyi olduğunu düşünüyorum, ancak kendi başına bir amaç olarak katlanılmaz olurdu."

Bu, yalnızca şüphecilere değil, kendime de cevaplamam gereken bir soruydu. Gezginin, güzel yerlerde bile, sık sık sık sıkıldığı doğrudur. Her yıl bazı günler canım sıkılıyor, nerede geçirirsem geçireyim,
ve her zaman sıkılacağım. Bu dünyadan sıkılıyor ve başka bir dünya istiyorum.
Bu, sık sık analiz edilmese de, yaygın bir duygudur.

Ancak, başka bir sıkıntı daha var, bedenin yorgunluğu,
ya da kır havasının verdiği doygunluk;
şehrin zevklerine duyulan özlem,
alışkanlık ayının çektiği ruhun gelgitleri. Serseri de
bu sıkıntıyı itiraf eder. Ama bir süre eğlenmek için
şehre geri döndüğünde,
köyden çok daha sıkıcı olduğunu hemen fark eder.

Herkes kırsala gidip istediği zaman basit bir hayat yaşasaydı,
Avrupa kasabalarının büyüklüğü çok küçük oranlara
düşerdi. Bir kasabanın kötülüğü, bir tiranlık kurması ve
insanlarını halkın gerçek arzularına karşı tutmasıdır.

Şüpheci arkadaşıma şunu söyledim: "Basit yaşamı öven ve onunla alay edenler kural olarak çok savurgandır. Konuyu ılımlı bir şekilde ifade edelim. Serseri, serserilerin olduğu bir dünya istemez - bu asla olmaz. Serseriler - onlara modern hayata karşı isyancılar demek daha iyi - belki de yeni bir yaşam için ilk arayanlardır. Kendilerini zorunlu olarak sadece birkaç kişi, öncü olarak bilirler. Kasabalı, basit yaşama yerini versin. Herkes biraz daha basitlikten ve Doğa ile biraz daha fazla bir arada yaşamaktan, biraz daha kırsaldan faydalanacaktır. 'Hep birlikte Doğa'ya gelin' diyorum, ancak çabuk sıkılanlar tarafından zorunlu olarak yanlış anlaşılıyorum. Tüm insanlar için iyi bir tavsiye şudur - basit yaşamı olabildiğince sıkılana kadar yaşayın. Bazı insanlar çabuk sıkılır: diğerleri asla sıkılmaz. Doğa'yı bir kez tanımış ve onu sevmiş olan kişi, Ona tekrar dön. Ona olan sevgi giderek daha da artar."

Ancak hayatın anlamının yaygın yanılsamalarını çözmüş,
ve varlığımızın çıplak gizemini anlık olarak bile görmüş olan kişi,
kesinlikle şehir duvarlarının dışındaki dünyada yaşaması gerektiğini keşfeder.
Uzaydaki bu ıssız adayı keşfetmek ve onunla birlikte
ölümsüz ruhunun bitmeyen önemini keşfetmek ister.

VI

GÜZEL BİR ŞEY, SONSUZ BİR SEVİNÇTİR

Don nehri kıyısındaki Rostof, güneye gitmek için terk edildiğinde her zaman güzeldir.
Hiçbir şey, Kafkasya'ya ilk gittiğimde gördüğüm resmi aklımdan silemez.
Gün batımı onu romantizmin tonlarıyla aydınlattı. Karanlık binalarının tüm çeşitliliği sanki içeriden aydınlatılmış gibi parlıyordu ve rutubetli ve küflü yeşilleri, mavileri ve sarıları
yanan canlı renklere dönüştü. Şehir Don nehrinin yüksek kıyılarına yayılmıştı ve her bir bölümü bir kilise ile taçlandırılmıştı. Yaldızlı kubbeler güneş ışığında parlıyordu ve üstlerindeki haçlar
saf ateşe dönüşmüştü. Kasabanın etrafında, nehir kıyısı tarafından tazelenen ama ufukta acı çeken
toprağın kendisine kadar yanan gri-yeşil bozkır uzanıyordu. Sonra her şeyin üstünde, Tanrı'nın merhameti gibi
insanın günahlarını uyumlu hale getirerek, açık mavi bir güney gökyüzünün ışıltısı.

O sahneden şairin düşüncesini anladım--

Bir güzelliği kalbin özüne çekmek
Ve onu değişmez tutmak.

* * * * *

Yine de güzelliğin görünümü ne kadar da geçicidir. Kendi içinde değil,
kalbin içinde bir sonsuzluğa sahiptir. Böylece sürekli değişen okyanusa bakıyorum
ve aniden, istemsizce "Ne kadar güzel!" diye haykırıyorum, yine de
başka birini çağırıp sahneyi değiştirdiğini görebilmeden önce. Güzellik yalnızca
kalpte korunur. Böylece gençliğinde ve
güzelliğinde bir kadın görüyoruz ve sonra birkaç yıl sonra tekrar baktığımızda onu yıpranmış ve yaşlı buluyoruz.
Güzellik geçip gitti; sonsuzluğu kalpte.

Bir seçeneğimiz var, vizyonların
solduğu dış yaşamın gölgesinde ve ışığında yaşamak ya da
bildiğimiz tüm güzellikle yaşamak,
kalpte saklandığı yerde. İlkini seçerek sonunda
dünyayla birlikte yok oluruz, ama ikincisini seçerek kendimiz
burada ve şimdide bir ölümsüzlük kazanırız. İkincisini seçen kişi
asla yaşlanmayacak ve dünyasının güzelliği asla geçip gidemeyecektir.

* * * * *

Nietzsche, Güzelliğin "kusursuz
algısı" doktrinine tahammül edemezdi. Ona göre Güzellik _une promesse de bonheur_ idi;
Güzellik bir cazibe ve ayartmaydı, kendi içinde hiçbir erdemi yoktu, ama
değeri, Doğanın gizli amaçlarına sunulan hizmette yatıyordu. Böylece kadının yüzündeki güzellik, ırkın devamı için Yaşam Gücünün bir aracıydı; garip güzellik, erkekleri garip amaçlara çekiyordu ve bu amaçlardan biri Alman filozof tarafından kehanet edilip Süpermen olarak adlandırıldı. Doğanın güzelliği bile yalnızca insanın iradesinin bir cazibesiydi. Kantçı Güzellik anlayışını, Nietzsche, geceleri dünyaya bakan ve dünyaya sadece rüyalar veren aya benzetiyordu; ancak Stendhalian Güzellik anlayışını, mutluluk vaadi olarak, dünyaya bakan ve meyve
vermesini sağlayan güneşe benzetiyordu. Darwin, "Güzellik, ırkın içgüdüsünün yukarı doğru gelişiminde izlediği ışık olmuştur. Güzellik, Evrimin dehası olmuştur." demişti. Böylece bilim, otoritesini felsefeye ödünç vermiştir. Bu fikir büyüleyicidir. Gücüyle karşı konulamazdır. Modern edebi sanata kesinlikle hakimdir, Ibsen ve Bernard Shaw ile tüm takipçilerinin temel dinamiğidir.

Bu çok önemli bir konudur.
Edebi sanatta ve hatta kişinin yaşamın anlamına dair açık bir
kavramında, güzel olanın kavramından daha önemli hiçbir şey olamaz. Ya bu kavram dar olursa, ya sadece bir genelleme, çok az gözlemden bir genelleme olursa? Ya istek düşüncenin babası olursa?

Felsefe ve sanatın tek sınavı deneyimdir. Ve gerçek doğa bilimci, alakasız kaygıları olmayan gezgin, hayat araştırmacısıdır, deneyimler toplar ve ruhsal gözler için haritalar yapar. O zaman gezgin ne fark eder?

İlk olarak, güzelin bilgisinin bir onaylama olduğudur.
Ruhtaki bir şey aniden yükselir ve dışarıdaki bir fenomene "Evet" diye bağırır ve sonra Güzelliğe baktığının farkına varır. Baktıkça, gördüğü şeyle birlik içinde olduğunu bilir - bazen
bu birlik büyük bir sevinçtir ve bazen de büyük bir üzüntüdür. Bu nedenle,
şafağın açılışına baktığında neşeyle dolar, ruhu
güneşle birlikte yükselir; bağırmak ve şarkı söylemek ister.
Şarkı söylemeye başlayan kuşlarla ve geceden sonra
tazelenmiş bir şekilde uyanan tüm vahşi Doğa ile birdir. Ancak aynı günün akşamında gri denize baktığında
anlatılamaz bir üzüntüyle başarısızlığa uğrar. Kuzey bölgesinde, ışığın
gökyüzünü terk etmediği yerde, bütün gece boyunca beyaz gecenin garip güzelliğine baktığımı ve dünyanın tüm ıssızlığını,
insanın üzerindeki tüm sürgünü hissettiğimi hatırlıyorum. Bunda hiçbir cazibe, hiçbir ayartma yoktu.
Kalbin Eol harpı her zaman savaş müziği söylemez,
ve bu gece sanki yaşlı, hüzünlü bir ozan önümde oturmuş ve
kaybedilmiş bir tahtın,
kaybedilmiş bir ailenin,
kaybedilmiş çocukların,
kaybedilmiş bir dünyanın hikayesini durmadan çalıyordu. Böylece aklıma bir düşünce geldi: "Hepimiz kralların çocuklarıyız; ruhsal bedenlerimizde kraliyet
mühürleri var. Bir ara bu güzel bahçede, dünyada terk edildik. Birinin bizim için geri dönmesini bekledik; ama kimse gelmedi. Yaşamaya devam ettik ve gurbet özlemini unutmak için zevk, eğlence, meşguliyet, oyun araçları tasarladık. Bazıları kayıp mirası ve terk edilmelerinin gizemini tamamen unuttular; oyunları onları
eme
tti, kumarbaz oldular, şans teorileri var, konuşmaları bir şekilde İlerleme üzerine. Yaşamın büyük gizemini
unuttular. Biz serseriler ve gezginler hatırlarız. Bizim dinimiz hatırlamak, başlangıçtaki gizemin yanında hiçbir şeyi önemli saymamaktır. Bizim için hatırlamak unutmaktan daha tatlıdır. Kasabalar bize her zaman unuttururdu, ama kırsalda her zaman tekrar hatırlarız. Güzel olan, bize gizemlerimizi hatırlatan her küçük ayindir."

Bu çok kalıcı bir deneyimdir ve Güzellik bu sayede bize mutluluk vaat eder, ancak garip bir şekilde geçmişteki mutluluğu anlatır. "Hapishane"nin keşfine bir kez daha gitmedikçe ileriye doğru çekmez. Kadının güzelliği bile her zaman bir cazibe değildir. Kadında insanı mutlu eden bir güzellik vardır, ancak insanı ona daha da yaklaştıran güzelliğin yanı sıra, insanı büyük bir üzüntü gibi rahatsız eden bir güzellik de vardır. Kleopatra'nın baştan çıkarıcı güzelliği vardır, ancak Medea'nın neredeyse itici güzelliği de vardır ve her ikisinin yanı sıra Helen veya Havva'nın gizemli güzelliği vardır. Güzellik aynı zamanda büyük bir mülkiyettir ve bu başka bir anlayış, başka bir gizemdir. Güzelliğin huzurunda bir ayna gibi yatarız ve o ruhlarımızın tapınağını inşa eder. Güzellik dünyevi deneyimin altınıdır. Esasen gözlerimizin etrafına baktığımızda en çok beğendiğimiz, hemen "Evet" dediğimiz şeydir. Güzel olanla sevilen bir nesneyle olduğu gibi birliğe gireriz. Onu kendimizin bir parçası yaparız. Onu bütünsel ve ölümsüz olana, yani özümüze
emeriz. "Güzel bir şey sonsuza dek sürecek bir sevinçtir: onun
güzelliği asla geçemez" bir deneyim gerçeğidir, şairin boş hayali değildir. Çünkü güzel olanı görmüş olmak önemsiz değildir, hatta tamamen sizin sorumluluğunuz bile değildir;
güzel şey sizi de görmüştür. Bundan sonra hayatınız asla aynı olamaz ve bakılan güzel şey ya daha az ya da daha çok güzel olmuştur.

VII

DURGUN BİR YARATILIŞ GÜNÜ

Mavi-yeşil deniz canlı kadifedir ve ışık halkalarıyla doludur;
uzaktaki mor bir ufka kadar uzanır, yakınında beyaz
parıldayan kanatlı martılar uçar. Birçok martı suda kırmızı şamandıralarda
uçar.

Kırım'ın güney kıyısında bir Aralık öğleden sonrasının geç saatleri. Tüm Rusların sevdiği Yalta'ya geldim ve ben oraya yürüyerek geldim -ki Ruslar asla böyle yapmaz- ve tembel günler geçirmeyi planlıyorum
güney denizinin görkemli manzarasına neşeli kasaba ve tüm beyaz villalarıyla birlikte. Rusya'nın geri kalanı kış tarafından
ele geçirilmiş durumda, ama burada sığınak ve bağışlanma var. Soğuk, soğuk bozkırlarda yürüyordum, donmuş, kendime geri dönmeye ve ağaçlar gibi saklanmaya zorlanmıştım ve buraya geldiğimde sanki Doğa'nın kendisi bana kızmış, yumuşamış ve şimdi bana tüm şefkatini
tekrar gösteriyormuş gibi geldi. Yol boyunca küçük çalılarda
menekşeler buldum ve onları sevdiğim bir kadından bir bağışlanma hediyesi olarak
taktım. Bir kadın bir erkeğe gülümsediğinde ona yaşamasını söyler ve kaşlarını çattığında
o sadece ölebilir. Bugün tüm kadınların kadını bana, Doğanın kendisine
güldü.

Yol boyunca, insanın doğum gününden sonraki gün, iki gün iyi kararlar aldığında yaşadığı o keyifli hayatı yaşadım.
Eski benliğim sanki içimde küçük bir çocuk taşıyordu ve çocuk bana gevezelik ediyor ve peltek peltek konuşuyordu.

Kıyının çok ötesindeki bir yolda keyifli bir yürüyüş! Altımda,
Doğu'ya ve Batı'ya doğru uzanan, yaz gibi mavi ve görkemli,
engin deniz, öğle güneşi altında göz kamaştırıcı bir ışıltıyla parlıyordu.
Gri-mavi bir sis
bankası Güney'in üzerinde uzanıyordu ve kışın
hissedildiği alanı işaretliyordu. Üstümde, burada ve orada gül porfiri rengine boyanmış büyük gri kayalar duruyordu. Bu kayaların tepeleri, Yalta'dan yukarı baktığımda bile, parlak beyaz bir çizgiyle çizilmiştir - kış ve kırağı orada da hüküm sürmektedir.

Fındık rengi yamaçları gördüm, kesinlikle mükemmel bir şey, binlerce küçük, birbirine yakın Fransız meşe ağacının sıcak, canlı rengi, hepsi solmuş ve küçük solmuş yapraklarını kıpırdamadan tutuyorlardı. Bu tepelerin rengi, Doğa'nın gözlerinin rengiydi.

Ayrıca sessizlik vardı - öyle harika bir sessizlik ki, insan kendi kalbinin
atışını duyabiliyordu. Böyle bir sabah, Richter'in "dingin-yaratılış-günü" dediği şeydi, kalbin o dingin sessizliği, tıpkı bir güvercinin sular üzerinde kuluçkaya yatması gibi, yeni bir vahiyden önce gelir. Şafağı gördüğümü ve bütün gün güneşle birlikte olduğumu bilmelisiniz. Bir Yunan kahvehanesinde uyudum, ama gökyüzü henüz karanlıkken ve dalgalar tamamen bulutlu morken uyandım. Karanlık gökyüzünde sadece bir ışık parıltısı, sadece küçük bir vaat vardı. Büyük kayalıklar
hepsi gece pelerinleri içindeydi ve gece şekilleri yoldaydı. Tüm
Doğa gece dünyasındaydı ve sanki son geceki yürüyüşüme devam ediyormuşum gibi hissettim, yeni bir güne başlamıyormuşum gibi. Yine de
kalbimin gecesinde de Doğu'da sadece o beyazlık parıltısı, küçük bir vaat vardı. Beyazlığın giderek daha fazla,
karanlığın ise giderek daha az olacağını biliyordum. Kayalık yolunda durdum ve
dalgaların canlandığını, ışık gökyüzünde dağılırken gölgeleriyle oynadıklarını ve Doğu'nun beyaz çizgilerinin pembe kurdelelere dönüştüğünü izledim. Sonra şafak vakti geldi ve gece şekilleri sessizce uzaklaştı.
Tatarlar ve Yunanlılar yakınlardaki küçük köydeki kepenklerini indirdiler.

Deniz yeşile döndü, kayalar griye döndü ve sonra, izlerken,
güneşin kenarı ufukta yükseldi ve deniz onu bir ateş
kılıcı gibi tuttu. Beyaz disk yükseldi, bir mucize; çok büyük görünüyordu, sanki
gecede daha da büyümüş gibi. Denizde bir an durdu ve
sonra aniden ondan sıçradı: dünyayı
ışıkla doldurdu. Sonra, sanki melekler onun ellerinden sıçrıyormuş gibi, binlerce
martı denizde görüldü, parıldayan kanatları sabahın tam anlamı gibiydi. Şafak vakti denizden, karanlık yunuslar
kıyıya doğru sıçrayarak geldiler. Deniz, üzerinde güneşin gümüş bir yol oluşturduğu
gri bir genişlik haline geldi. Orada sessiz, sakin
sabah ve durgun-yaratılış-günü başladı.

Artık gün sona eriyor ve güneş Yalta'daki tepelerin ardında batıyor, güney ufkunun üzerindeki sis tabakası gerçek gün batımı renklerinin yansımasını
yakalıyor ve bunları ışık halkalarıyla dolu kadifemsi suya iletiyor. Öğleden sonra boyunca kumda bir keyif koltuğunda oturuyordum ve şimdi uzun iskelenin sonuna gidiyorum. Orada günün gizeminin başka bir vizyonunu görebilirsiniz, çünkü deniz dalgaları canlı sonbahar renkleriyle, parlak solmuş yapraklarla ve solmuş gül yapraklarıyla
dolu; hala canlı kadifeler, bir kraliçenin gece giysisi. Kara ördekler parlayan karanlık suda gizemli bir şekilde yüzüyorlar.

Ancak bir anda sahne değişti ve renkler geri çekildi. Dünyadaki varlık, Gün dediğimiz kraliçe,
dalgaların üzerinden geçip kayboldu; uzun
eteklerinin bir kıvrımı bile görünmüyor.

Birisi, beyaz ve kırmızı fenerleri karanlık ufukta yeni görülen bir vapura işaret olarak iskelenin en uzak ucunda bir Roma mumu yaktı.
Gece oldu: gün bitti.

VIII

BAIDARI KAPISI'NDAN GÜNEŞ BATIMI

Yılın en kısa gününde, Kırım'daki Baidari Kapısı'nda, şimdiye kadar gördüğüm en muhteşem
gün batımını gördüm ve
karanlık, sessiz gecenin ruhuna tamamen girdim.

Bu, denizin başka bir vizyonuydu, denizin sorusunun yeni bir ışıkta sunumuydu.

Ilık bir Aralık öğleden sonrası. Günlerdir hoş ağaç kahverengisi vadilerde ve dağ duvarlı muazzam çukurlarda dolaşıyordum. Kış sessizliğinde okyanusun uğultusu yoktu, hatta havada tuzluluk bile yoktu. Denizden uzaktaydım ve birkaç gündür öyleydim. Ama bu öğleden sonra, meyveleriyle birlikte kızıl renkli birçok berry çalısının olduğu uzun bir yoldan
tırmandım, tepelerin üzerinden geçen geçide kadar ve orada aniden, hiç beklemediğim bir şekilde, yolun bir dönüşünde tüm denizi gördüm.

Gözlerin büyülenmesiydi, insanın baktığı, insanın dik dik baktığı bir sahneydi. Yol aniden bir uçuruma geldi ve dik bir şekilde, iki bin fit aşağıda, dalgalar kayaların üzerinde köpürüyordu ve köpükten uzak ufka kadar gizemli uyuyan deniz uzanıyordu - hayır,
uymuyor, aksine varlığında her şeyi uyutuyordu,
çünkü hepsi kıyıya doğru hareket eden yılan çizgileriyle doluydu.

Tüm vahşi dağlık Kırım kıyısı denizin önünde oturmuş ve düş görüyordu.

Ve akşamın tüm bunların farkına yavaş yavaş vardım. Altımda, kıyıya doğru kıvrımlar halinde inen beyaz kıvrımlı yol uzanıyordu ve yolu, birçok ormanı, hepsi beyaza boyamıştı, çünkü keskin deniz meltemi üzerlerine
üflemişti. Akşam çoktan yola ve kış ağaçlarına
yerleşmişti; ayrıca Rusların
alt kayalıkların platformlarından birine
yerleştirdiği gri tapınağın etrafında da uzanıyordu.
Kilise aşağıda o kadar kompakt ve küçük görünüyordu ki
birinin onu avucunda tutabileceğini
düşünüyordu. Gün batımıydı, ama
gökyüzü mavi-gri renklerle doluydu. Bütün Güney, gizli Batı'dan bir ışıltı yakaladı ve deniz griydi.

Bir anda güneyin daha da pembeleştiği fark ediliyor.
Deniz, gün batımı renklerinin artmasıyla artık aydınlanıyor.
Gölgede, denizin çizgileri, bozkırların üzerine
üflenen karın dumanı gibi bir dizi dalgalanıyor. Hızla ilerleyen bulutların arasında büyük bir alan açılıyor
ve güneybatı boyunca büyük pembe bir gün batımı örtüsü uzanıyor. Hızla kararıyor. Batı köşesindeki deniz kızıl, ama tüm
engin güney gümüş ve kasvetli. Ufuk bir
balondan görülene benziyor - en uzağına kadar itilmiş ve orada, bulutların
ve gökyüzünün karıştığı yerde, sanki devasa,
gölgeli balıkların yanları fantastik bir şekilde görülüyor.

Yolcuları Sebastopol'dan Yalta'ya giden motorlu otobüs,
hızla ve homurdanarak arkamdan geliyor ve beş dakika duruyor, bu onun yarı yolu. Yolcular votka içmek için
han'a geçiyorlar: "Unutmayın beyler, sadece beş dakika," diyor şoför.
"Baidari'de geride kalan herkese Tanrı yardım etsin..." Dört dakika
sonra, parlak cilalı otobüsün etrafında ağır paltolu şişman adamların ayak sesleri duyuluyor. "Gidiyor muyuz?" diyor küçük bir adam, dinlenmiş ama mor yüzlü şoföre. "Evet!" "Bu iyi. Bundan
yeterince bıktım." Muhafız kornasını çalıyor ve yumuşak yolda tombul lastiklerin ön bir
kıvranmasından sonra, araç ve
yoldaşları sanki bir çukura
iniyormuş gibi yoldan aşağı yuvarlanıyor.

Ve gün batımı! Her an gelişiyor. Denizdeki çizgiler
daha hızlı hareket ediyor ve aralarındaki boşluklar daha büyük görünüyor.
Batı fırtınayla dolu. Batıdan yaklaşan bir bulut geliyor:
Batı denizi tamamen umutsuz, hareket eden güney amansız.
Batıda dehşet var.

Akşam, üstümden daha çok altımda. Karanlık ormanların üzerinden gece bana geliyor.
Aşağıdaki kayaların üzerindeki köpük süt beyazı bir cübbe gibi.
İlk milleri yokuş aşağı yürürken dalgaların sesini duymaya başlıyorum.
Deniz kükremeye başlıyor ve bana doğru gelen rüzgar,
denizin çizgilerinin bir fırtına tarafından kıyıya doğru
sürülen fırtınalı dalgaları olduğunu söylüyor.

Çok kubbeli tapınağın inşa edildiği platformda durdum ve
toplanan geceyi izledim. Altımda sayısız ağaç vardı, ama
o kadar alacakaranlıktı ki, ağaç olduklarını bile zar zor anladım.
Batıyı kapatan devasa siyah uçurum, büyük bir kapı gibi göğe doğru bomboş duruyordu:
Doğuda Aloopka'nın hayalet gibi solan kıyı şeridi uzanıyordu. Başımın üstündeki
kara bulutların arasında mutlu ateşler dans ediyordu ve onların
parlaklığına karşılık olarak, aşağıdaki kulübelerdeki pencereler aydınlandı ve fenerler
ufkun üzerinde tüten küçük bir vapurda parladı.

Arkaplanda bir yerlerde mutlu ocaklar ve don ve Noel çanlarıyla saf Aralık akşamı geldi. Gökyüzündeki tek yıldız
çağrıda bulunan bir yıldızdı: kalbim özlemle yanıyordu.

Yola daldım ve birkaç dakika içinde tapınağa aşağıdan bakıyordum, gökyüzüne karşı tamamen silüet halinde olduğunu gördüm.
Şimdi gerçekten de bir devin avucunda tutuluyordu ve bakılıyordu.

Şimdi denizde çok uzakta gümüş bir şerit uzanıyordu; dalgaların çizgileri
tamamen eğriydi ve gölgelerle ağır bir şekilde yüklüydü--gerçekten de dalgalardı.
Benden çok yukarıda, bıraktığım uçurumlar sisle gizlenmişti ve
ortasında görünmeyen batıdaki gün batımının son parıltısından gelen garip bir ışık parlıyordu.

Gece. Bir kelimeyle deniz çizgisiz ve şekilsiz oldu. Günbatımı gökyüzü
yeşil-maviydi ve siyah bulut şeritleri onun etrafında uzanıyordu. Yukarıya
yukarıdaki kayalıklara baktığımda kiliseyi kaçırdım: ya cennetteydi ya da bulutların
içindeydi. Büyük bir rüzgar esti, durdu ve bir daha gelmedi--sahilde bütün bir gün süren fırtınanın hissettiğim tek esintisi. Gece sakin olmayı seçti ve tüm dalgalar
kayaların üzerinde koro halinde ses çıkarsa da,
akşamın içinde tüm kelimelerin ötesinde bir sessizlik ve huzur vardı.

Geceyle birlikte yürüdüm. Bir han bulmak için yürüdüm ve yine de yolun
uzak olduğunu ve bu bölgelerde insanların yaşamadığını umursamadım. Çünkü
Doğadan bir şey bana girmişti ve gün bittikten sonra
fazladan bir hayat yaşamıştım. Sırtında sırt çantasıyla o karanlık ve sessiz Kırım yolunu yürüyen tek bir kişi değildi. Ve benimle olan yeni ruh, vaatler fısıldadı ve yarı açık sırlar üzerinde oyalandı. Gerçekten içine gireceğimi ve onunla bir olacağımı, gecenin bir tanımının ve gecenin kendisinin bir parçası olacağımı anladım. Yolun birçok dönüşünden birinde beş tane düşsel
arabayla karşılaştım ve Tatar arabacılar atların yanından yürüyorlardı, çünkü yükleri
ağırdı. Üçüncü arabacıyla arkadaş oldum ve benden kırbacını taşımamı ve arkadaşlarından biriyle konuşurken onun yerini almamı istedi. Sekiz mil boyunca ağır ağır yürüyen atların yanında yürüdüm ve onları cesaretlendirdim veya kırbaçladım, onları kandırdım veya azarladım, karanlık ve ağır yollarda hantal mallarını
yavaşça sürüklerken.

Neredeyse uyuyakaldım, ama yolun yarısında bir handa arabacılarla "yanak yanak ve diz diz" çay içtim ve beni kendilerinden biri olarak gördüler.

Bir kez daha yola koyulduk - neredeyse Aloopka'ya kadar gittik.
Tatarlar şarkılar söyledi, yük hayvanları çalıştı; bir tarafta uçurumlar bizi boğdu, diğer tarafta ise yıldızların göz kırptığı karanlık deniz uzanıyordu. Sessiz gece hepimizi tutuyordu.

IX

DENİZİN ANLAMI

I

Her zaman denizi görerek yaşamak iyidir. İki aydır kıyılarda yürüyorum ve Sonsuz'un huzurunda günlük bir hayat yaşıyorum. Novorossisk'ten Batum'a, sekiz yüz elli verst, Kafkasya'nın eteklerinde uzanan Karadeniz'in tüm kıyılarını keşfettim - solumda gökyüzünün altında omuz omuza karlı dağlar, sağımda ise görkemli, muhteşem deniz.

"Deniz tarif edilemez," diye yazmıştı Çehov; "Bir zamanlar bir çocuğun defterinde denizle ilgili bir deneme okumuştum, dört kelime ve bir nokta - 'Deniz büyüktür' - ve ne zaman bir tarif yapmaya çalışsam, çocuktan daha iyisini yapamayacağımı itiraf etmek zorunda kalıyorum." Gerçek şu ki, deniz bizi tarif ediyor; bu yüzden onu tarif edemiyoruz. Kendisi, kendi özlemlerimizi ve kendi gizemlerimizi anlatmak için bir dil ve metafor. Dalgaların sesinde sadece insan hayatının şarkısı vardır; görünümünün sonsuz çeşitliliğinde sadece kendi gizemimizin hikayesi.

Bu yüzden deniz her şeydir. Buna Karadeniz derler ve akşamları yüksek gökyüzündeki bulutlar ona yansıdığında, gerçekten
siyahtır. Ama çok renkli olarak adlandırılmalı, çünkü gerçekten
tüm renklerdir. Öğle vaktinin tam sıcağında, ben bunu yazarken, beyazdır;
yeşilliğin solgunluğa
kaybolduğu yarı görünür bir buharla
kaplıdır. Ufuk, kırık bir yayın siyah çizgisidir. Diğer günlerde
büyük olgun bir erik kadar mavidir ve ufuk soluk pembedir,
kuş tüyü gibi. Bulutlu öğleden sonraları, karışık olmayan bir üzüntüyle gridir;
sabahın erken saatlerinde, küçük bir çocuk kadar neşelidir. Onu uzaktan gördüm
gökyüzüne sert safirden bir duvar gibi yığılmış. Onu kıyıdan uzakta, renksiz, cansız,
kalbi arayan gelgitinde gördüm. Her zaman, her şey ve
herkes için.

II

Dzhugba'da deniz küçük bir göl kadar sakindi; Dagomise'de
çok tepeli ve fırtınanın ihtişamıyla gürlüyordu. Gudaout'ta
güneş dünyanın ilk sabahında olduğu gibi
doğdu.

Her şafak vakti yıkanıyordum ve her yıkanma yeni bir vaftiz gibiydi. Ve
birçok yerde yıkanmam için bana verildi; Dzhugba'da, güneşin
yeşil suyun üzerinde şiddetle parladığı ve koyu deniz yosununun
kayaların üzerinde ileri geri yıkandığı; hayal edilebilecek en sessiz küçük koy olan Olginka'da,
denizin o kadar berrak olduğu ki altındaki taşları sayabileceğiniz,
dalgalanan suyun o kadar kristal olduğu ki eğilip içmeye
-davet eden zarif bir nokta--sahilin uzun kıvrımlarındaki taşlar bile bir önceki gece deniz tarafından güzelce düzenlenmiş gibiydi ve denize doğru yüzdüğümde dibi camdan
görüyordum.

Dagomise'de ne kadar farklıydı! Bütün gece gök gürlemişti.
Kurumuş bir nehrin üzerinden geçen
tahta bir köprünün altında uyudum. Şimşekler
çevremde oynuyordu, yağmur kükredi, gök gürültüsü başımın üstünde çaktı.
Fırtına geçti, ama gök gürültüsü gökyüzünden uzaklaşırken,
denizden koptu ve sağır edici bir şekilde her tarafta kükredi. Yıkanamadım,
çünkü deniz muazzamdı. Şafakta muhteşem bir manzara belirdi,
deniz binlerce dalga halinde öne doğru köpürüyordu. Beş mil
sahil boyunca beyaz atlar kayalara doğru dörtnala koştu, sanki
tüm deniz karaya karşı dizilmiş bir orduydu. Beyaz
flamalar nasıl da uçuyordu!

Sabahın ilerleyen saatlerinde soyundum ve bir kaya rafında orta derecede güvenli bir şekilde
oturup, harcanan dalgaların üzerime hücum etmesine izin verdim. Dalgalar
avlarını arayan kaplanlar gibi dik sahile doğru
hızla koştular, gözleri benden
başka tarafa dönüktü, ama acımasızlık ve öfkeyle doluydu. Derinlerde,
korkmuştum.

Dalgalar kıyıya ne kadar da olağanüstü bir hızla
hızla
birbirlerinin peşinden dörtnala koşturuyorlardı, kaderlerini gerçekleştiriyorlardı! Onların hızını iyi anlatan tek bir dize biliyorum, o da
Swinburne'ün ihtişamı:--

Güvercinin kanadını daldırdığı ve küreklerin yolunu bulduğu,
Daralan Symplegades'in Propontis boğazını
sıçratarak beyazlattığı yer.

III

Bütün uzun yaz gününü deniz kıyısındaki bir kütüğün üzerinde oturarak geçirdiğim Osipovka'da, deniz ve perilerin bir görüntüsünü gördüm - bir grup köylü
kızı aşağı inip yıkandı. Çok güzel ve neşeliydiler, eğitimli kadınlardan çok farklı bir tarzda suya giriyorlardı.
Çılgın ve vahşiydiler. Denize geri geri girdiler ve
büyük dalgaların onları devirmesine izin verdiler; uzandılar ve sörf tarafından savruldular; kıyıda koştular, şarkı söylediler, bağırdılar, haykırdılar, kollarını salladılar; dalgaların içine doğru baş aşağı daldılar, aralarında el ele yüzdüler, birbirlerini bacaklarından çektiler. Deniz oyun oynamayı bilmez: on iki prensesi olan bir dev gibiydi. Onunla
alay ettiler, sakalını ve saçını çektiler, onu baştan çıkardılar ve ondan kaçtılar, onları yakaladığında onunla alay ettiler, onları yakaladığında onu kandırdılar. Perilerin gerçekten oturma odası tavırlarıyla çok sanatsal davrandıklarına dair bir fikrim vardı, ama yanıldığımı gördüm. Periler sadece
tek başlarına sanatsal ve baştan çıkarıcıdırlar--bir kayanın üzerinde, yiğit bir
prensin önündeki bir peri.

Sayıları halinde kesinlikle vahşidirler ve hiç görgüleri yoktur. Şanslı
yaşlı dev, on iki tane böyle prensese sahip olmak, diye düşündüm; ama alay ettiklerinde uzuvlarının parıltısına
baktığımda ve sert kahkahalarını duyduğumda, onun sadece acınası yaşlı bir ak sakallı olduğunu gördüm, çünkü
anlayabildiği ve asla sahip olamayacağı bir güzelliğe bakıyordu.
Hayatın güzelliği, denizin güzelliğinden daha büyük bir güce sahiptir.

IV

Bir gece, denizin üzerindeki çimenli bir kum setine yatağımı yaptıktan
ve heyecan verici ve nefes nefese alacakaranlıkta uykuya dalmayı
bekledikten sonra, aniden bir yerde ağlayan bir çocuğun sesini duydum.
Kalbim dehşetle çarpıyordu. Nefes almaya bile cesaret edemeden yatıyordum ve sonra
tekrar sessizlik olduğunda, kıyıda ağlayan kişiyi yukarı aşağı aradım. Ama kimseyi görmedim. Dinledim--dinledim,
ağlamayı tekrar duymayı bekledim, ama sadece dalgalar taşları döndürdü, kırdı,
yuvarlandı ve taşları tekrar döndürdü. Akşam denizin üzerine çöktü,
ve dalgalar karanlık ve gölgeli görünüyordu; sessizlik daha da yoğunlaştı.
Uyumak için bir yana döndüm ve sonra bir kez daha hüzünlü,
çaresiz bir insan çığlığı geldi, sanki kayıp bir çocuk. Hemen doğruldum ve
çevreme baktım ve o zaman bile, ben bakarken, çığlık tekrar geldi, ve
denizden. "Acaba dalgaların yanında bir çocuk olabilir mi?" diye düşündüm ve gelen dalgaların omuzlarında hızla ilerleyen karanlıkta küçük bir insan şekli ayırt etmeye çalıştım.
Korkunç bir feryat ve başka bir sessizlik geldi. Gidip aramaya cesaret edemedim, ama uzandım, titredim ve kendimi çok yalnız hissettim. Dalgalar
birbirini takip etti ve tekrar takip etti, karanlıkta göründüğü gibi
gittikçe daha da hızlıydı--

Her dalgada hala arkadaki dalgayı takip ediyordu,
Ve sonra arkadan bir tane daha,
Ve sonra arkadan bir tane daha...

Muhteşem bir şekilde öne çıktılar ve sanki
en kadim, en korkunç bir şeyin
karşısında yatıyormuşum gibi hissettim.

Bir anda büyük, koyu kanatlı bir kuş sessizce başımın hemen üzerinden uçtu ve sonra denizin üzerinden ay yükseldi, genç, yeni giysili ve
bir tanıdık dostun huzurunda
o garip çığlığı unuttum. Sanki
birinin yatak odasına bir ışık getirilmiş gibiydi. Muhtemelen
bu çığlık bir baykuşun çığlığıydı; artık gelmiyordu. Uyudum.

V

Büyük deniz fenerinin yandığı burundaki
ıssız ve yalnız Pitsoonda manastırına doğru yürüyüşüm vardı.
Deniz kıyısı boyunca
on iki fit yüksekliğinde bambu ve dev otlarla kaplı bataklıklar vardı.
Deniz gri ve sakindi. Kumun üzerinde yatarken, denizin dibindeki gri taşların yansımasını veya kırılmış görüntülerini yirmi yarda ve daha fazla mesafeden görebiliyordunuz. Denizin gücü yoktu, zayıf ve umutsuz dalgalar halinde sıçradı, kendini içeriye doğru çekti, küçük bir
akışla geri geldi ve güçsüzce devrildi. Yüksek su çizgisi, kıyının tamamı boyunca kıvrılan yılan gibi bir jetsam şeridiyle gösteriliyordu. Kumlarda sarı yoktu; bulutlar ve güneş
yukarıda mücadele ediyordu, ancak altlarında hepsi griydi. Rüzgar, dev otların arasında at sırtındaki adamların sesi gibi hışırdıyordu, bu yüzden sürekli olarak endişeyle arkama bakıyordum. Yıkımdan daha yalnız bir ülke,
Ölümden daha garip bir deniz.

Manastıra giden yolun yarısında, yalnız bir evde ekmek
almayı düşündüm, ama yaklaştığımda on iki büyük kahverengi mastiff dışarı fırladı
ve bana saldırdı. Acınacak bir durumdaydım, onları
bastonumla savuşturuyordum ve ısırılmadan kaçamadım. Yardım çağırdım ve
birisi
pencereden ıslık çalarak köpekleri geri çağırdı.
Köpeklerden
korkmuyorum, ama bunlar güçlü hayvanlardı ve buna rağmen muazzam bir
sürpriz. Kimse onları uzaklaştırmasaydı, kötü vakit geçirmiş olmalıyım.

Derin ve hızlı akan Bzib nehrine geldim ve
sızdıran ve çamurlu bir tekneyle kendimi
karşıya doğru kürek çektim. Derin kumda yolumu
sürdüm, ya da kayadan kayaya adımladım ya da millerce
deniz dikeni ve dikenli çalının arasından geçtim. Ahkbaslıların putperest olduklarında dua ettikleri, ancak
dönüşümlerinden bu yana çoğunlukla cinayet işledikleri kutsal ormana geldim. Üç garip ormandan geçtim, birincisi ardıç ve yabani armut; ikincisi,
hepsi ölü, ağartılmış ve geçilmez, bir zamanlar alıç olan,
ama şimdi tek bir engebeli, sabit, beceriksiz kollar ve zalim dikenler kütlesi;
üçüncüsü, uçurumların üzerinden, deniz fenerinin parladığı burnun en uç noktasına kadar tırmanan güzel, geniş bir çam ormanı. Bunlar bir peri masalındaki ormanlar gibiydi ve her birinin kendine özgü elfleri ve ruhları olabilirdi. Her birinin ayrı bir karakteri vardı: birincisi toprak gibiydi,
sade, ardıç ve yabani meyvelerden gelen yumuşak kızıl renklerle doluydu; ikincisi, çileli, tırnakları hiç kesilmemiş cadılarla
dolu; üçüncüsü, kraliçe gibi, sanki Diana'nın sevgilisiymiş gibi.

Bu ormanların yanından geçerken veya
içerisinde mücadele ederken akşam geceye dönüştü. Ormana girip
daha sert toprakta yürümek cazip geliyordu--ama çalılıklar çoktu ve bir fersah bile
yarar sağlamadı. Sonra dikenler vardı, bilmelisiniz, ve bacakları kavrayan ve onları elle nazikçe
kurtarılana kadar sabit tutan bol miktarda uzun pençeli sarmaşıklar.
Çam ormanına
geldiğimde gece olmuştu ve birçok yıldız denizin üzerinde parlıyordu.
Yumuşak çam iğnelerinin üzerinden rahatça ve minnettarlıkla yürüdüm ve
gözlerimle manastır kubbelerini sürekli aradım.
Çamların arasından geçen ay ışığı sis gibi görünüyordu ve orman yavaş yavaş
yükselen
kayalıkların üzerinden tırmanıyordu. Uzaklarda karanlık pelerin üzerinde deniz fenerinin parıltısını gördüm....

Ne ev, ne insan, sadece belli belirsiz bir araba yolu. O yol bana
umut veriyordu. Her halükarda onu takip edecektim. Sonunda, aniden,
şenlik ateşinin beyaz duman bulutunu gördüğümü düşündüm. Uzaktaki manastır duvarıydı, yüksek ve beyazdı, bir penceresinde küçük bir lamba vardı. Uzaklara dayandım, gecede şekiller belirginleşti; manastıra beş yüz metrelik bir sedir yolundan girdim.

Uzun bir önlük giymiş bir acemiyle karşılaştım. Beni manastırın misafir odalarına götürdü ve orada, sevinçle, haftalardır ilk kez bir yatağa yerleştirildim. Kemerinde bir sürü anahtar taşıyan çok şişman ve yaşlı bir keşişle tanıştırıldım. Çok aptal ve sonradan öğrendiğim kadarıyla
tamamen cahil olmasına rağmen, misafirperverliğin ruhuna sahipti.
Kilerleri o tutuyordu ve bana süt, ekmek, peynir, rosto dana eti, şarap getiriyordu ve görünüşe göre istediğim her şeyi bana getirecekti--hepsi "Tanrı aşkına": hiçbir manastır misafirperverliği için hiçbir şey talep etmez.

Akşam yemeğimden sonra uzuvlarımı uzatıp uyumaktan memnundum.
Penceremi açtım ve bir süre uzanıp sedirlerin gizemli karanlık kütlelerine baktım ve dalgaların alçak hıçkırıklarını dinledim. Manastır binalarında ağır
anahtarların dönüşlerini duydum. Uyudum. Ertesi
sabah gün doğarken yemekhanede kahvaltı ettim ve başrahip
içeri girip Pitsoonda hakkında konuşmaya tenezzül etti. Onunki, Konstantinopolis'teki Ayasofya'yı inşa eden aynı el, Birinci Justinian tarafından inşa edilmiş eski ve güzel bir manastırdı. Gerçekten de o ünlü binanın bir kopyasıydı, Bizans mimarisinin güzel bir örneğiydi. Birçok kez el değiştirmiş, Yunanlılara, Türklere, Çerkeslere ve en sonunda Ruslara ait olmuştu. Burada eskiden Pitius'un müstahkem kasabası vardı, artık neredeyse tek bir taşı bile ayakta değildi, ancak rahipler tarafından bulunan birçok silah ve ev eşyası vardı. Şimdi yirmi veya otuz kardeşin sessiz hayatının sahnesiydi. Dışarıdan kimse onları ziyaret etmiyor veya aramıyordu. Vapurlar hiç uğramazdı - sadece ara sıra komşu köylerden Kafkas kabile üyeleri getiren felukalar gelirdi ve hiçbir kasabaya giden bir araba yolu yoktu. Daha sonra günümüz meselelerinden konuştuk, başrahip hem her şeyi bilen hem de her şeyi bilmeyen biriydi ve kahvaltımı bitirip ona kiliseye kadar eşlik ettim. Büyük, yüksek duvarlı katedralde sabah ayinine gittim ve tüm kardeşlerin dua ettiğini gördüm. Mahalle halkından sadece üç kişi vardı; bunlar rahiplerle birlikte
tüm cemaati oluşturuyordu--Pitsoonda'da köy yoktu. Büyük bir metropolün yaşayan kalbi olmaya uygun devasa ve asil bir bina ve içinde sadece birkaç küçük resim, parlak bir şekilde
boyanmış ve beş parmaklıklı bir kapıdan zar zor daha yüksek olan minik bir rood-perde hayal edin. Büyük kubbenin tavanına, muhtemelen eski zamanlarda yapılmış, ancak
tuhaf bir şekilde,
Robert Louis Stevenson'ın kabul görmüş portresine benzeyen canlı ve çarpıcı bir İsa resmi çizilmişti--belli bir alaycılığa sahip bir İsa,
ara sıra sigara içmiş olabilir. Hiç şüphe yok ki bir Yunanlı tarafından
resim yapılmıştı: bir Rus asla bu kadar Batılı bir şey yapmazdı.

Rahipler, sakallarını hiç kesmedikleri için yaşlı ve cüce gibi görünüyorlardı, duvarlar boyunca uzanan küçük sıralara yerleştirildiler ve
ayakta durup omuzlarını sıraların yüksek kollarına yaslayıp uyuklayabiliyorlardı, ancak oturamıyorlardı çünkü oturacak yer yoktu.

Ayin güzeldi, ama kilisede olduğumu pek hissetmedim - böyle bir katedralde çok sayıda insana ihtiyaç duyulur. Rahiplerle, yüzleriyle ve görünümleriyle ve manastırın atmosferiyle daha çok ilgileniyordum. Rahiplerin çoğu köylüydü,
İsa'nın dinine bağlıydılar ve özellikle katı hayatlar sürüyorlardı. Nasıl yaşadıklarını anlamak zordu. Yüzleri hepsinin dini ibadetlerine tanıklık ediyordu ve bazılarında manevi meditasyonun kanıtları vardı. Hepsi doğal olarak oldukça aptaldı ve
burada her zamankinden daha aptaldı, çünkü toplumdan, hatta kendi köylerinin toplumundan bile kopmuşlardı. Çalışmıyor,
okumuyor veya yazmıyorlardı; dünyasal bir hayatları yoktu onları meşgul edecek - bunun için
hiçbir araçları yoktu. Dedikodu yapabilirlerdi - evet, ama bunu bile yaptıklarından şüpheliyim. Kesinlikle Orta Çağ burada uyuyordu.

* * * * *

Manastırın etrafında, bakın, büyük bir kalenin kalıntıları, Zaman'ın eli altında
yavaşça ufalanıyor. Artık Pitius'a karşı yelken açan hiçbir filo yok, çorak buruna korsanlar yanaşmıyor - çalınacak hiçbir şey yok.
Manastır bile altınsız.

VI

Bu kasvetli ve gizemli yürüyüşü ve Orta Çağ'ın bu garip, uyuyan manastırındaki kalışımı unutamıyorum. Ama tam karşısında dört gün sonra Gudaout'un parlak sabahı duruyor.

Gudaout en yüksek Kafkasya ile çevrilidir - tek sığınağı
denizdir. Şafağın gösterişinde en harikulade yerdir. Bir akşam ve sabahın hayatımı hayal edin. Gudaout'tan alacakaranlıkta ayrıldım ve
kendime bir kilo mor üzüm aldıktan sonra, tozlu ana yolda yürüyerek onları yedim. Yatağımı deniz kıyısında yaptım ve
ağır bir günün yürüyüşünün ağrılarını ve sızılarını uyuyarak atlattım. Ertesi gün, sabahtan önce gelen dün akşamın o tür düşünceleriyle
kalktım, çünkü Ekim ayının en soğuk esintileri dağlardan bana doğru inmişti. Şafak tamamen altındı - yeni bir şafak, diye düşündüm. Ama
ayaklarımın üzerinde durduğumda altının altında Doğu'nun güzel koynunu gördüm,
güzel, yumuşak, kremsi gül rengi bir yatak. Bu, temel bir gün doğumuydu,
gerçek bir _ilk_ sabahtı. Uzaktaki dağlar dağılan sislerle sarılmış bir şekilde uzanıyordu ve ovada kamp kurmuş büyük bir ordunun çok sayıda çadırı gibi görünüyorlardı - çünkü
düz deniz bir ova gibiydi. Şafağın odası devasa görünüyordu,
dağlar cennetin çatısını daha önce hiç görmediğim kadar yükseğe kaldırmıştı,
deniz onu uzak bir ufka götürmüştü.

Güneş doğmadan önce kıyıya doğru baktım ve körfezin çok uzağında
İspanyol Armadası'nın gemilerine benzeyen üç yüksek direkli feluka vardı.
Suyun kenarında ve yine de şafak vakti gökyüzüne karşı silueti beliren
Müslümanlar yıkanıyor ve dua ediyorlardı - garip ışıkta
çıplak, siyah figürler.

Güneşi memnuniyetle karşıladım.

Sulardan hızla yükseldi ve körfezin üzerinden parlayarak
kuzeyde ve güneyde kapanan tüm dağları aydınlattı. Vaatlerle
dolu geldi ve gecenin serinliği ve rutubetinden sonra
sıcağa ihtiyacım oldu. Bir kıyıya uzandım ve güneş ışığını topladım. Sabah, denizin üzerinden istikrarlı, dengeli bir şekilde, emin bir limana doğru giden iyi bir gemi gibi geldi.

Sonra, Gudaout'tan on mil uzakta, bir dağda, Iver Kulesi'nin kalıntılarından, uçsuz bucaksız, görkemli bir denize baktım ve aşağıda, çocuk oyuncakları gibi görünen Novy Afon manastırını ve tüm binalarını gördüm. O kule, üçüncü yüzyılda Hristiyanlığın kalesiydi ve Haçlıların ve
ortaçağ savaşçılarının aynı kuleden, aynı görkemli denize bakmış olması garipti. Kesinlikle eski zamanların gözetleme kulesinden tüm binalar ve insanların meskenleri sadece oyuncaklardı. Phasis nehrini kürek çekerken ve Kolhis'in bulunduğu Poti'de kahve içerken bunu düşündüm. O Karadeniz ve o nehir, Jason'ın kahramanlarıyla birlikte yelken açtığı aynı nehirdi; ve o çocuk oyuncağı olan Altın Post,
şimdi, gerçekten, bu bölgelerde bir başlık haline geldi.

Hepimiz geçip gidiyoruz, ama deniz aynı kalıyor; ve tüm imparatorluklarımız
ve edebiyatlarımız, sanatlarımız ve kasabalarımız, çöküyor ve çürüyor ve kanıtlanmış
oyuncaklar. Tesellimiz, yenilmez ruhlarımızda, bu dünyanın ötesindeki görkemli
öteki yaşamımızda yatıyor. Ama denizin burada ve şimdi bir ölümsüzlüğü var. Onun sırrını asla anlayamayacağım.

Denize bakmayı bıraktığım ve denizin
içime bakmasına izin verdiğim, ona varlığımda yer verdiğim ve böylece
ruhum sayesinde ondan daha güçlü bir şey
olduğumu kanıtladığım bir aşamaya ulaşılmış oluyor.

Ama denizin gizemini fırtına gibi almaya boşuna çalışıyoruz. Boşuna onun anlamını sevgiyle arıyoruz. Ölümlü anlayışımızın ötesinde,
her zamankinden daha derinde yatıyor.

"Deniz, tavus kuşlarının ta kendisi değil midir?" Nietzsche sorar. "Hatta
tüm bufaloların en çirkininin önünde bile kuyruğunu açar ve
gümüş ve altından dantel yelpazesinden asla yorulmaz." Fakat deniz iftirayla hareket ettirilmez. "Devam et, ey derin ve koyu mavi okyanus, yuvarlan!" diye şarkı söyler Byron övgüyle, fakat deniz cesaretlendirilmez. Krallara bile
kulak vermez. Değişen ama kendisi değişmeyen şeydir. Kendini sürekli olarak değişimle gösterir ve yine de kendisi hep aynıdır, hep aynıdır. Kendini insana fırtınanın ihtişamı ve dehşetiyle veya barışın neşesiyle gösterir; kurşuni gözlerle
kurşun bulutlara baktığında veya yağmur onu sefaletle
silip süpürdüğünde. Fakat denizin sırrı bunların hepsinin ötesinde,
derinliklerde saklı, derin, yücedir.

II

I

MİSAFİRPERVERLİK

I

Savaşçı oğulun babası ve misafirleriyle birlikte yemek yerken, yorgun bir serserinin
yemek ve kalacak yer dilenerek kapıya geldiğini hayal ediyorum. Büyük kardeş muhtemelen misafirperverliği reddederdi,
"Sen benim günahkâr kardeşim bile değilsin ve sana
_barınak_ mı vereceğim?" derdi. Baba şarabında bir hoş geldin diye bağırırdı--"Bugün bulduğum oğlumun hatırına içeri girmesine izin ver; o da yolda bir serseriydi." Savurgan oğul, kararlı, ayık büyüğüne,
"Onun senin kardeşin olmadığını söylüyorsun; ama o benim, o benim kardeşim
gezgin" derdi. "Ah, içeri gel o zaman," diye karşılık verirdi büyük kardeş; "ama
biraz çalışmalısın--tembelliği teşvik edemeyiz. Barınak ve yiyecek olabilir, ancak yarın öğlene kadar bizimle tarlada çalışmalısınız."

Ağabeyin bu öğüdü dayandı ve akıllıca sayıldı.
Ancak bu tür bir misafirperverlik, örneğin, Eager Heart'ta ödüllendirilen türden değildir. İbranilere yazan kişinin "Kardeşçe sevgi devam etsin" derken kastettiği şey bu değildi. Yabancıları ağırlamayı unutmayın: çünkü bazıları farkında olmadan melekleri ağırladılar." Dünyada dolaşanların arasında, pansiyonları için bir sabahın işini yapmaya hazır birçok sıradan insan var, ancak kılık değiştirmiş tanrılar da var. Kaderlerinin gerekliliklerini açığa çıkaramayan gizemli ruhlar var; eğer göksel kılıklarında tanıyabilseydik, "Çatıma girmene
layık değilim" diye haykırmanın alçakgönüllülüğüyle ayaklarına kapanarak tapınmamız gereken ruhlar.

Ağabeyin misafirperverliğinin ten rengine yönelik bir başka önemli itiraz daha var. Belki de serseri kendi isteğiyle ertesi sabah onlarla birlikte çalışmaya gönüllü olurdu. Eğer öyleyse, serseri karşılığında bir şey verme şansından mahrum kalmış olurdu. Hediyesi olması gereken şey onun
fiyatı haline gelirdi. Ödeme yapması istenmemeliydi.
Hiç kimse bir kardeşten yiyecek ve barınak için ödeme yapmasını istemez. Ve biz tüm
kardeşler? Gerçek misafirperverlik, insan kardeşliğinin bir işaretidir ve
açık eşik, açık kalbi sembolize eder. Misafirperverliksizlik,
insanın yabancıyı kardeşi olarak tanımayacağının işaretidir.

İki çeşit misafirperverlik vardır, sahip olduğu her şeyi veren ve
istediğini veren -ilki, ikincisinden türemiştir.
Birincisi savurgan ve taşan cömertliktir, cömertliğinde neredeyse utanç vericidir, diğeri, ihtiyaç olduğunda her zaman sahip olduğunu verecek olan
basit ve sıradan nezakettir; biri, değerli merhemi
döken Meryem'in misafirperverliğidir, diğeri Martha'nın
basit
misafirperverliği ve evcil nezaketidir; biri fedakarlığın
şanıdır ve bir yıldaki bir günün veya bir hayatın bir gününün,
diğeri kutsal bir haktır ve her günündür. İkincisi en azından
evrensel misafirperverlik olmalıdır. İnsanın bu küçük dünyamızda istediği yere
gitmesi ve asla
bedava yiyecek, barınak ve sevgi bulmaması mümkün olmalıdır. Ulusal kalkınmada, yemeğin ve gece konaklamasının ticarileştirilmesinden daha büyük bir utanç bilmiyorum. Bu bizim en büyük miras kaybımız oldu.

Ancak, elbette, misafirperverlik talep etmek veya onu uygulamaya çalışmak aptallık olur. Bu, karısına,
"Beni sevmiyorsun, lanet olsun sana, ama önce seni öldürmek zorunda kalırsam Tanrı aşkına seveceksin." diyen sarhoş kunduracının durumuna benzer. Hatta bir baba hükümeti, misafirperverliğin zorunlu olduğunu ve bir gece konaklama isteyene
verilmesi gerektiğini belirten bir yasa çıkarsa bile, o zaman tüm misafirperverlik fikri tek bir darbede
yok olurdu. Misafirperverlik, kalpten dışarıya doğru akan, özgürce verilen bir şey olmalıdır. Venedik Taciri'nde, Dük, "O zaman Yahudi merhametli olmalı!" dediğinde ve Shylock gerçek bir Yahudi ticaretiyle sorar, "Bunu bana hangi zorunlulukla söylemeliyim?" sonra
Portia ebedi cevabı verir--

Merhametin niteliği zorlanmaz,
Cennetten gelen yumuşak yağmur gibi
Aşağıdaki yere düşer: iki kez kutsanmıştır;
Vereni ve alanı kutsar.

Merhamet ve misafirperverliğin birçok bakımdan bir ve aynı şey olduğunu ve Portia'nın "Merhamet için dua ediyoruz ve aynı dua hepimize merhamet eylemlerini yapmayı öğretiyor" demesinin, "Cennette misafirperverlik için dua ediyoruz ve bu dua bize burada misafirperverlik yapmayı öğretiyor" demesine benzediğini, "Bize karşı suç işleyenleri affettiğimiz gibi, bizim suçlarımızı da affet" demesine benzediğini söylemeye gerek var mı? Birbirimizi seversek,
ne burada ne de ahirette asla evsiz kalmayacağız.

Tanrı sevgisi için verilen barınak ve yiyecek "kutsanmış
yaratıklardır." Allah rızası için bir evde uyumak
bir ücret karşılığında bir handa uyumaktan daha ferahlatıcıdır. Kişi kutsanmıştır ve karşılığında da kutsanmıştır; çünkü tekrar, misafirperverlik, merhamet gibi, hem verenleri hem de alanları kutsar. Bir gece boyunca kişi bir yuva kurmaya yardımcı olmuştur ve yuvanın melekleri onu korumuştur. Kişi sadece bir evde değil, bir Hıristiyan evinde, sadece bir yuvada değil, kalbin tapınağında yatmıştır.

Uzak bir diyarda bir oğul veya bir kardeş gibi muamele görmek, hafife alınmak, yabancı erkekler tarafından kucaklanmak ve yabancı kadınlar tarafından kutsanmak tatlıdır. Uzaktaki bir adam için, kabul ettiği gezginde yeni bir oğul veya yeni bir kardeş tanımak da tatlıdır.
Bir geceyi, Archangel
Hükümetindeki ücra Seraphimo köyünde, bir köylünün iki elini omuzlarıma koyup, gözlerimin içine bakarak, "Bize ne kadar da benziyor!" diye haykırdığını hatırlıyorum.

II

Kırım bataklıklarında dolaşırken, St. George manastırının yakınındaki sisin içinde yolumu kaybettim ve bir köylü tarafından eski aktivistlerin iyi bildiği Yunan köyü Kalon'a götürüldüm - Sebastopol ile Balaklava arasında. Köy, bugün de Kırım Savaşı günlerindeki gibi aynı ve orada o zamanlar yaşayan
aynı aileler veya onların torunları şimdi de orada yaşıyor. _Starosta_'yı ziyaret ettim ve bana geceyi geçirebileceğim bir ev gösterdi. Yaşlı bir Yunan kadın beni evine aldı ve ailesiyle birlikte ağırladı.
Bana ekmek ve şarap getirdiler ve benim için en iyi yatağı serdiler.
Oğullar bana ayı ve yaban domuzuyla avlanma maceralarını anlattılar;
Noel zamanında yabani hindilerin başımızın üzerinden o kadar çok uçtuğunu
ve bunun dünyadaki en kolay şey olduğunu
ve bunun çok uygun olduğunu düşündüm. Oğullar sessizken veya kendi aralarında konuşurken, yaşlı kadın bana gençliğinden bahsetti: Savaş sırasında sadece on yedi yaşında olduğunu; İngilizlerin tüm askerler arasında en yakışıklısı olduğunu, Türklerin en tembel ve en vahşi olduğunu, Fransızların ve İtalyanların nasıl şımarık davrandığını; İngiliz askerlerinin Yunan kızları tarafından nasıl sevildiğini, diğer birliklerden nasıl daha cömert olduklarını ve kulübelerde ihtiyaç duyulan her şeyi serbestçe verdiklerini ve bunun için hiçbir ücret talep etmediklerini; o günlerde küçük çocukların güllelerle oynadıklarını, onları bataklıklardan ve köy sokaklarından yuvarladıklarını - yaşlı kadının bana anlattığı her türlü dedikoduyu, yatma vakti gelene kadar saatleri ve kulaklarımı büyüledi. Ertesi gün en azından yemeğimin parasını ödemeyi teklif ettim, ancak yaşlı kadın fakir olmasına rağmen elini salladı ve "Aman Tanrı aşkına!" dedi. Rusya'da, özellikle Kuzey'de, bana bunu kaç kez söylediler!

İmeritia'da bir başka gün, akşam vakti küçük bir Kafkas köyünden geçerken ve akşam yemeğimi nerede yiyeceğimi ve geceyi nerede geçireceğimi merak etmeye başladığımda, bir Gürcü aniden beni
beklenmedik bir şekilde selamladı. Kendi evinde değil, bir hanın
masada oturuyordu. Elbette hanın penceresi yoktu ve toplanan tüm
topluluk aşağıdaki sokaktaki atlılar ve yayalarla kolayca sohbet edebiliyordu. Bana seslendi ve ben de yanına gittim. Masada bana bir yer açıldı ve bir tavuk
ve bir şişe şarap sipariş etti. Biraz şüpheciydim, çünkü daha önce bu adamı hiç görmemiştim ve ihtiyaçlarımı tahmin etmesi şaşırtıcıydı,
ama davetini kabul ettim, sağlığına içtim ve yemeğimi yedim. Bana
çok hoş bir şekilde baktı ve bir Rus'tan daha mantıklıydı,
sizinle harika bir şekilde ilgilenen, ama
o kadar nazik ki, ona cevap verirken biraz acı çekmeniz
için hiçbir soru sormayacak türden bir insan. Ama ona kendimden bahsettim. Yemekten sonra beni
evine götürdü ve bana yedek bir yatak verdi. Her şey çok düzensizdi
ve özür dileyerek, "Dağınık ama ben bekarım.
Bir bekar ne yapabilir? Evli olsaydım her şey farklı olurdu. "Onunla
bir gün geçirdim ve o kısa zaman diliminde bana sanki
sonsuz bir dostluk kurdu.

"Çok iyisin," dedim ayrılırken. "Çok
misafirperverdin. Sana nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum..." Sözlerimi durdurdu.
"Hayır, hayır," dedi, "bu çok doğal; "Ülkenizde yabancı olsam
herkesin benim için neler yapabileceğine şüphe yok."

"Yaparlar mı?" diye düşündüm.

Bu arada, misafirperver olmamanın ilginç bir örneği, Gürcü ile tanıştığım bu köyde kendini gösterdi. Bir sürahi tatlı gül rengi şarap etrafında oturuyorduk ve içimizden biri, yanından geçen oldukça asık suratlı bir
Ahbasian prensine işaret etti, ama prens bunu fark etmedi. "Bizimle
şarap
içmeyecek," dedi arkadaşım. "Karısının güzelliği çok güzel."

"Ne demek _demek_ istiyorsun?" diye sordum.

"Karısının güzelliği kadar karısını da kıskanıyor. O, aniden ağzına çok iyi bir şey
aldığında homurdanan bir köpek gibidir: diğer köpeklerin herhangi bir yakınlığından korkar."

Bir serseri olarak, aldığım tüm nezaket için maddi olarak ne kadar az şey verdiğimi sık sık hissettim. Ama benim gibiler bile, mütevazı olsalar da, karşılıklılık fırsatlarına sahiptir. Batum yakınlarında soğuk ve yağmurlu bir günü, bir köprünün altındaki bir derenin
yanında büyük bir şenlik ateşi yaktığımı ve kendimi ısıttığımı, yemek pişirdiğimi ve
yağmurdan korunduğumu hatırlıyorum. Kafkasyalı bir erkek ve kadın, ikisi de serseri, gelip
uzun süre ateşimin başında oturdular. Adam göğsünden biraz
yeşil tütün yaprağı çıkardı, onları ateşin yanında kuruttu ve piposuna
koydu ve içti. Benim için oldukça anlaşılmaz bir dil konuşuyorlardı
ve tek kelime Rusça bilmiyorlardı. Ama yine de son derece gösterişliydiler ve bana işaretler ve jestlerle her türlü şeyi anlattılar.
Çok fakir, hatta açlıktan ölüyorlardı ve ben onlara biraz ekmek ve sığır eti ve tenceremden biraz
sıcak pirinç pudingi. Karşılığında adam bana beş buçuk ceviz verdi! Serserilik oynayan çocuklar gibi görünüyorduk, ama köprünün altındaki küçük evime bu kadar güvenle gelen bu garip gezginlere karşı çok canlı bir sevgi hissettim.

Misafirperverliğin güzel yanlarından biri, doğrudan verene ödeme yapmasak da, uzun vadede ona gerçekten ödeme yapmamızdır.
A, B'ye, B, C'ye, C, D'ye ve benzeri şekilde misafirperverdir ve en sonunda Z, A'ya karşı misafirperverdir. Bu büyük ölçüde "Bizim suçlarımızı bağışla, tıpkı bize karşı suç işleyenleri bağışladığımız gibi." meselesidir. Rusların "Tanrı seninle olsun"a karşılık gelen veda sözünün "Affet!" olması önemlidir.

III

Aziz Petrus dilenciye, "Benim gümüşüm ve altınım yok, ama
sahip olduğum kadarını sana veriyorum," dediğinde, onun birkaç bakır parası olmadığı düşünülmemelidir. "Gümüş ve altın benim armağanlarım değil;
başka ve daha değerli bir şeyim var," demek istemiştir. Böylece elçi, hayırseverliğin daha derin bir anlamını belirtmiştir.

Hem zihnin hem de elin misafirperverliği vardır, ancak her ikisi de
kalpten kaynaklanır. Elin misafirperverliği, kapıları açık bir eve sahip olmaktır, ancak zihnin misafirperverliği, ruhun tapınağının açık olmasıdır.

Bir keresinde bir münzeviyi ziyaret ettim ve misafirperverliğin önemi hakkında konuştuk. Sonunda bana şöyle dedi: "Misafirperverliği iyi övüyorsun, kardeşim, ama daha önce bahsettiğinden daha büyük ve daha büyük bir misafirperverlik daha var. Bu, gezgini sadece beslemek için eve değil, rahatlatmak ve sevmek için de yüreğe alma isteği, başkaları şarkı söylerken dinleme, başkaları gösterirken görme, başkaları acı çekerken anlama yeteneğidir. Korintliler'e yazanın hayırseverlikle kastettiği şey budur.

"Bu nedenle--'İnsanların ve meleklerin dilleriyle konuşsam da, hayırseverliğim olmasa da, çınlayan bir bakır veya çınlayan bir zil gibi oldum,' demek gibidir: 'Her türlü mümkün belagat yeteneğim olsa da, insanlığı anlayamıyorsam, onu kalbime almayın, çınlayan bir bakır; belagat yeteneğim ortak akorda çalınan bir müzik olmadıkça, ben sadece çınlayan bir zilim. '

"'Ve kehanet yeteneğim olsa da, tüm gizemleri ve tüm bilgiyi anlasam da; ve tüm inancım olsa da, böylece
dağları yerinden oynatsam da, ama merhametim olmasa da, hiçim,' demek, 'Geleceği görsem de, ama onun önemini yanlış anlasam da; tüm gizemleri anlasam da, ama insan kalbinin gizemini anlasam da; inançla engelleri ortadan kaldırabilsem de, ben sadece Napolyon gibiyim, St. Helena'da bitiriyorum, hiçim.' demek gibidir.

"'Ve tüm mallarımı fakirleri doyurmak için versem de, bedenimi yakılmak üzere versem de, ama merhametim olmasa da, bana hiçbir faydası olmaz,' demek, 'Örgütlü hayırseverlik, merhamet değildir, şehit olma isteği de değildir, ta ki bunlar kardeşlerimizin nasıl acı çektiğini hissetme isteğinden kaynaklanmadığı sürece.' demek gibidir.

"'Merhamet uzun süre acı çeker ve naziktir; merhamet kıskanmaz; merhamet kendini övmez, böbürlenmez, yakışıksız davranmaz, kendi çıkarını aramaz, kolayca tahrik olmaz, kötülük düşünmez;

"'Kötülükle sevinmez, ama hakikatle sevinir,' çünkü hakikat tüm merhametsiz yargıları çürütür, hakikat hepimizi kardeş olarak gösterir, hepimizin bir insanın diğerine verebileceği sevgiye ihtiyaç duyduğunu gösterir.

"'Merhamet her şeye katlanır, her şeye inanır, her şeyi umar, her şeye dayanır. Merhamet asla başarısız olmaz.'"

Münzeviyi anladım ama bana çok şey atladığı gibi geldi. Bir münzevi yerine bir serseri olsaydı muhtemelen benim gibi düşünürdü. Bahsettiği dünya açıkça tamamen erkeklerden ve kadınlardan oluşuyordu ve Doğa dediğimiz dünyayı hesaba katmamıştı.

Erkekleri kabul etmek, onları barındırmak ve beslemek ve kalplerini anlamak iyidir, ancak erkekler yakınlarda olmadığında kapılarımızı çalan ve ruhlarımızda misafirperverlik isteyen başka bir güzel dünya vardır; bu Doğa dünyasıdır. Ey her yaştan gençler, Doğaya karşı misafirperver olun, kapılarınızı ona açın, onu kalbinize alın! O, ruhunuzu daha görkemli bir köşke dönüştürecek, kendisi için uygun bir mesken
yapacak, hepinizi içten güzelleştirecek. Sonra, kalplerinizin, _tapınaklarınızın_ misafirperverliğini insana uzattığınızda, bunlar geniş tapınaklar ve zengin kalpler olacak. Doğa önce gelir, çünkü kalplerin yaralarını iyileştirir; eğer önce onun komünyonunu almadıysanız, insanı kabul etmeye o kadar uygun olmayacaksınız. 
Veremli bedenliler çoktan kırsala gidiyor ve biz neredeyse hepimiz, bu şehir çağında, veremli ruhluyuz. Tıpkı tüm akciğerlere ihtiyacımız olduğu gibi tüm kalplere ihtiyacımız var. Ama ne diyorum? Doğayla bir bedel karşılığında pazarlık yapmanızı istiyorum ve bu yanlış. Onu sevmelisiniz, size verebileceği hiçbir şey için değil. Dahası, size ne vereceğini asla bilemezsiniz: hatta sizden alabilir. Onu gördüğünüzde onu bir gelin olarak seveceksiniz. Onun güzelliğine açık olun, her zaman
Hevesli bir Yüreğe sahip olun. Herhangi bir adam onu ​​kendine kabul ettiğinde, ruhunun evinde, insanın yabancı bir dünyada şimdiye kadar tanıdığı en harikulade ve dönüştürücü ruh olan bebek İsa doğar.

II

ZENGİN ADAM VE FAKİR ADAM HİKAYESİ

Kudüs'e giderken, zengin bir yerleşim bölgesinden geçtim
burada zengin Ermeniler, Türkler ve Ruslar denize bakan güzel villalarda lüks bir şekilde yaşıyorlardı. Dışarıda uyuyordum,
çünkü yol yüksek, kuru ve sağlıklıydı, ama sonunda sıtmalı bir bölgeye girdiğimde, Doğa'dan daha çok insandan sığınmaya başladım.

Soğuk ve bulutlu bir gecede Ugba köyüne geldim ve misafirperverlik aradım. Birkaç ev ve daha az ışık vardı ve biraz gariplik hissi veya belki de sadece başıboş bir hayal beni alışılmadık bir şey yapmaya yöneltti: lüks villalardan birinde misafirperverlik dilemek. Neredeyse her zaman zengin adamın malikanesine gitmektense fakir adamın kulübesine gitmiştim, ancak bu gece, fırsat sunarak, zengine seslendim. Zengin bir adamın evine geldim ve onu ön pencerenin ışığında ayakta dururken gördüğümde ona uzaktan seslendim. Alacakaranlıkta kim olduğumu çıkaramadı ama sesimden beni
eğitimli bir adam, kendi sınıfından biri sandı.

"Gece beni burada misafir edebilir misin?" diye sordum.

"Evet," diye neşeyle cevapladı. "Evin yanına gel,
yoksa köpekler yoluna çıkabilir."

Ama zengin adam beni eşiğinde görünce gözlerinin önünden bir bulut geçti ve yüzündeki hoş geldin ifadesi kayboldu. Çünkü ben sadece bir serseri gibi giyinmiştim ve ayaklarım o kadar yorgundu ki
giysilerimden yolculuk izlerini çıkarmaya zahmet etmemiştim. Sırtımda büyük bir çuval ve
elimde uzun bir baston vardı.

Evin reisi, uzun sakallı, şişman yaşlı bir beyefendi,
beni sorguladı; beyaz ördek giymiş, cansız, gülümseyen bir memur olan oğlu,
omzunun üzerinden baktı; kurumdan iki üç kişi
çeşitli mesafelerden baktı.

"Ne istiyorsun?" Yaşlı beyefendi, sanki daha önce duymamış gibi, kısaca sordu.

"Gecelik bir konaklama yeri," dedim mutsuz bir şekilde.

"Burada konaklama yeri bulamazsın," dedi sakallı, sahte bir
gürültülü sesle. Ve beyaz giysili küçük subay kıkırdadı.

"Bir hata yaptın ve yanlış eve geldin. Yerimiz yok."

"Bir ahır veya tuvalet bana iyi gelirdi," diye ekledim.

Yaşlı adam elini salladı.

"Hayır, hayır. Güney'e mi gidiyorsun? Buraya gelirken biraz
yolundan sapmışsın. Ana yola kısa bir yol var. Orada
bir meyhane bulacaksın."

"Ben bir İngiliz, bir gezgin ve yazarım,
ve Kudüs'e hac yolculuğundayım. Görünüşümden şüphe ediyorsun ve
bilinmeyen bir gezgini barındırmaktan korkuyorsun, ama ben senin
ilginç ve hatta belki de barındırmanın karlı bulacağın biriyim." demek geldi içimden. Ama
kalbim ve dudaklarım üşümüştü.

Çantamı çıkarmıştım ama alçakgönüllülükle tekrar taktım ve biraz
utanarak gitmeye hazırlandım. Aile dikilip baktı. Zavallı bir serserinin gelip misafirperverlik istemesi çok
alışılmadık bir şeydi. Serseriler
kural olarak
kapılarına gelmekten daha iyisini bilirlerdi. Aslında, daha önce hiç serseri gelmemişti. Beni barındıracaklarına
inanmam onları oldukça
üzdü. Reddetmeleri onları biraz rahatsız etti.

"Meyhanede her zaman bolca yer vardır," dedi zengin adam karısına. "Ve bir müşteri görmekten mutluluk duyarlar."

Gitmek üzereyken, biri bir ışık getirdi ve yüzüme bir parıltı düştü.
Şirket, efendisinin huzurunda bir köylünün büzülen, uzun süredir acı çeken yüzünü görmeyi bekliyordu ama ışık
farklı bir şey gösteriyordu....

"Belki de bizim sınıfımızdan biridir ... ya da ... Tanrı bilir ne ..."
diye düşündüler, hepsi birden. "Onu reddetmek nefret verici. Ama hayır,
eğer o bizden biriyse, neden sıradan bir adam gibi giyinmiş olarak geliyor?
Kendisini suçlaması gereken tek kişi."

Yaşlı adam biraz utanarak bana yolu göstermeyi teklif etti.
Dışarı çıktı ve meyhaneye giden kısa yolu gösterdi.

"Çok açık. Yolu bulacağım," dedim. "Teşekkür ederim."

Yaşlı adam sanki daha fazlasını söylemek ister gibi durdu.

"Şimdi ne olacak?" diye sordum kendi kendime. Hoşça kal dedim ve uzaklaşırken
şöyle sordu:

"Uzağa gidiyorsun, be!"

"Kudüs'e," diye lakonik bir şekilde cevapladım. Rusya'da bir adam size Kudüs'e gideceğini söylediğinde söylenecek tek bir şey vardır.
"Orada benim için dua et!" Ama bir şekilde bu istek yaşlı adamın
boğazına takıldı.

Park kapılarının dışına çıktığımda sırt çantamı indirdim ve
benimle bir gecelik konaklama yeri arasında duran tek şeyi çıkardım - gri bir tüvit sporcu ceketi - ve onu giydim, onunla birlikte bir yaka ve kravat taktım ve gerçek bir üzüntüyle yol boyunca yürüdüm. Çünkü
yaralı hissediyordum.

Bana bunu yapan adamı affedebilirdim, ama
kendisine, hepimize bunu yaptığı için onu affetmek zordu. Bir an için hayatı
çirkinleştirmiş ve dünyayı daha az güzel yapmıştı. Yarın
güneş ve dünya onun yüzünden daha az görkemli olacaktı.

Ama zengin adamın evinden yola doğru sadece birkaç adım
atmıştım ki, küçük kare bir pencerede küçük bir ışık yanan fakir bir köylünün kulübesine geldim. Ve düşündüm ki, "Tanrım, muhtemelen bir Türk'ün işlettiği ve çok kirli olan meyhaneye gitmeyeceğim. Burada bir gecelik konaklamayı deneyeceğim."

Asamı kapıya vurdum.

İçeride bir kıpırtı vardı.

"Kim var orada?"

"Gece için konaklama isteyen biri. Sizi rahatsız etmek için geç oldu ama
yağmur yağacağından korkuyorum."

Bir köylü kadın kapıya geldi ve sürgüyü açtı ve beni içeri aldı.

"Ah, küçük baba," dedi, "geç geldin ve gördüğün gibi çok az yerimiz var, sadece bir oda ve büyük bir aile, ama istersen içeri gir."

Küçük gaz lambasını açtı ve bana baktı.

"Ai, ai," dedi, "bir _barin_." Ceketime ve yakama baktı. "Burada
çok kötü bir yemek olacak."

"Bir _barin_ değil," diye ısrar ettim, "uzaktan gelip daha da uzağa giden zavallı bir gezgin. Genellikle Tanrı'nın ev sahibi ve dünyanın evim olduğu açık gökyüzünün altında uyurum, ama bu gece fırtına bekleniyor ve yağmurda üşümekten korkuyorum."

Artık hayatta olmayan köylü kızı semaverle meşgul oldu. "Sıcak bir şeyler içmelisin, biraz süt ve yumurta
belki. Kocam henüz pazardan dönmedi, ama çok yakında gelecek ve bir yabancı bulduğu için çok mutlu olacak. Sevinecek. Yolda yabancılara misafirperverlik göstermekten her zaman
sevinir."

Bana yemek getirdiğinde bir ahırdan taze saman aldı ve üzerine bir yorgan serdi ve bana bir yatak yaptı ve bana kendi yastığını verecekti ama ben sırt çantamın başım için çok iyi bir dinlenme yeri olduğunu söyledim.

Sonra kocası eve geldi, güçlü, nazik bir adamdı, hayat ve mutlulukla doluydu ve küçük karısının söz verdiği gibi sevindi. Beni eğlendirmek için şarabı olmadığı için üzgündü. Bu tür insanlar yılda iki kereden fazla şarap içmez.

Ve bu mütevazı, nazik insanlarla zengin adamın soğukluğunu unuttum ve
kalbimin yaralarını iyileştirdim. Hayat tekrar güzelleşti. Yarın
güneş her zamanki gibi parlak olacaktı.

Fakir köylünün kulübesinin zeminindeki rahat, sıcak yatakta uyudum ve fırtına üzerime geldi, rüzgarlar inledi ve yağmur yağdı.

Ertesi sabah iyi adam ve kadın, "Kudüs'e gidiyorsunuz," dediler, "orada bizim için dua edin. Küçük kulübemizi ve çiftliğimizi terk etmemiz zor, yoksa kendimiz Kutsal Topraklara giderdik. Mesih'in Beytüllahim'de doğduğu yere ve öldüğü yere gitmek istiyoruz."

"Dua edeceğim," dedim; ve kalbimden şöyle düşündüm, "Onlar her zaman Kudüs'teler, burada kalsalar bile. Çünkü yabancılara misafirperverlik gösteriyorlar."

* * * * *

Ama yolumda yürürken zengin adamın ve fakir adamın ellerindeki deneyimlerimin altında gözyaşları için çok derin bir acıma duygusu var gibiydi.

Gerçek hayatta böyle olması ve sadece ahlaki bir hikayede olmaması!

Zengin adamın konumu çok savunulabilir. Elbette beni barındırması
gülünç olurdu. Ben kimdim? Hiçbir
tanıtım yoktu. Ben neydim? Onu gecenin bir vakti soyabilirdim... veya
öldürebilirdim. Kötü giyimliydim ve fakirdim, bu yüzden şüphesiz onun
güzel kıyafetlerine ve servetine göz koymuştum. Beni barındırsalar ve ben onlara zarar versem,
sadece kendilerini suçlayabilirlerdi. Ayrıca, meyhane yakınlarda değil miydi? Tüm mantık meyhaneyi işaret ediyordu.

Ama onları rahatsız eden bir şey vardı, yüzümde ve tavrımda bir şey!

Yazıklar olsun böyle insanlara! Mesih'in bu dünyaya mor giysili olarak gelmediğini unutuyorlar. Mesih'in her zaman yolda yürüdüğünü ve yardıma ihtiyacı olan biri olarak kendini gösterdiğini unutuyorlar. Ve her zaman
bir insanın hayatında bir kez hacı Mesih kapısını çalarak gelir,
sırtında insan kederleri paketi ve elinde
bir haç olabilecek asayla.

* * * * *

Ertesi sabah beyaz giysili genç subayla karşılaştım. Bana biraz şaşkınlıkla
baktı. Ona selam verdim.

"Meyhanede iyi uyudun mu?" diye sordu.

"Bir köylünün evinde barınak buldum," diye cevapladım.

"Ah! İyi. Bunu düşünmemiştim. Kudüs'e gideceğini söyledin. Neden? Belli ki Rus değilsin."

Ona planlarımdan biraz bahsettim. İlgilenmiş ve biraz da
sinirlenmiş gibi görünüyordu. "Seni içeri almamız gerektiğini söyledim," dedi özür dilercesine.
"Ama çok geç geldin--Kutsal Kitap'ın dediği gibi 'gecenin hırsızı gibi'."

Bir taşın üzerine oturdum ve güldüm ve güldüm. Bana şaşkınlıkla
baktı.

"'Gecenin hırsızı gibi,'" diye bağırdım. "Ah, nasıl oldu da
o ifadeyi buldun? Devam et lütfen--'ve seni tanımıyordum.' Gece hırsız gibi gelen kim?"

Memur hafifçe gülümsedi. Anlayışı kıttı, ama
belli ki şaka yapmıştım ya da belki biraz delirmiştim.

Topuğunun üzerinde döndü. "Sizi geri çevirdiğimiz için üzgünüz," diye tekrarladı, "ama
etrafta çok fazla alçak var. Tekrar yolumuzdan geçerseniz mutlaka uğrayın. Ancak hava aydınlıkken gelin."

III

GECE İÇİN BİR KONAKLAMA YERİ

Dzhugba, Kafkasya'dan Karadeniz'e akan küçük bir nehrin ağzının etrafındaki kulübe ve villaların bir araya geldiği bir yerdir. Kuzeyde uzun bir uçurum yolu yüz mil uzaklıktaki Novorossisk'e çıkar ve güneye doğru aynı yol Maikop ve İngiliz petrol sahalarından yaklaşık elli mil uzaklıktaki Tuapse'ye gider.

Küçük kasabaya konaklama yeri bulmaktan emin olmak için çok geç vardım.
Kahvehane Türklerin vahşi bir iniydi ve içeri girmezdim;
çoğu özel kişi yataktaydı. Karanlık ana cadde boyunca yürüdüm
ve geceyi hangi alışılmadık ve beklenmedik şekilde geçirmem gerektiğini merak ettim. Birinin amacı olmadığında, serseriyi bekleyen gerçek bir _ihtiyat_
her zaman vardır.

Bir gecelik konaklama yeri arayışı neredeyse her zaman başlangıç ​​noktasıdır gizemli
karşılaşmalar. Neredeyse her zaman tamamen yabancıların buluşması ve insanların
dışsal olarak birbirlerinden ne kadar farklı olsalar da, hepsinin gerçekten kardeş olduğu ve kalplerinin uyum içinde
attığı gerçeğinin kabul edilmesi anlamına gelir. Böylece Dzhugba'nın
tuhaf ev sahibimle
tanıştım.

Şapkasız ama çok tüylü bir Rus, yolun bir köşesinde beni karşıladı ve
beni donuk gözlerle süzerek, kaba bir bakkal gibi sertçe sordu, "Ne istiyorsun?"

"Gece için bir konaklama."

Köylü, sanki zihninde küçük kasabanın kaynaklarını
düşünüyormuş gibi düşündü. Sonunda kafa karıştırıcı bir sessizlikten sonra şişman elini omzuma koydu ve yüzüme bakarak kararını açıkladı--

"Evlerin hepsi kapalı ve insanlar yatağa gitti. Hiçbir yer yok; kahvehane bile dolu. Ama boş ver, geceyi burada bir kulübede geçirebilirsin. Sana bir yer bulacağım. Hayır, bana
teşekkür etme; bu yürekten, ruhtan gelir."

Beni tahta iskelenin yanındaki bir kereste odasına götürdü.
İçinde iki düzine varil "Portlandsky" çimentosu vardı. Zemin tamamen
gri-beyazdı ve etrafıma biraz şüpheyle baktım, çimentonun
üzerinde uyumak için oldukça kirli bir şey olduğunu gördüm. Ama utanmadan, yeni arkadaşım sanki beni görkemli bir daireye
gösteriyormuş gibi elini salladı.

"Rahat ol!" dedi. "İstediğin yere git, rahat et. Hayır, hayır teşekkürler; hepsi Tanrı'dan, Tanrı'nın yabancıya verdiği şey."

Bunun üzerine dışarı, kuma koştu, çünkü kulübe deniz kıyısındaydı,
ve beni takip etmeye çağırdı. Şaşkınlıkla, orada çokça yırtık ve paslı yaylı şiltesi olan eski, harap bir karyola bulduk - görünüşe göre bana Tanrı'nın takdiriyle bırakılmıştı. O kadar eski ve işe yaramazdı ki, Rusya'da bile mülk olarak kabul edilemezdi.
Kimseye ait değildi.
Geceleri bitmişti. Ona bir gece daha verdim.

Köylü büyük bir sevinç içindeydi.

"Bak senin için ne buldum," dedi. "Kim bunun dışarıda seni bekleyeceğini
bekleyebilirdi? Birkaç gündür o karyolaya bakıp, 'Bu iskelet ne? Nereden?
Nereye?' diye düşündüm. Şimdi iyi anlıyorum. Bir yatak, uzun yolculuktaki
İngiliz'in yatağı.... "

Şilte, eski bir karyola çerçevesine sabitlenmişti - buna karyola denilemezdi - ağırlık altında bükülmüş bacakları vardı ve kırılma tehlikesi vardı. "Kontrapsun"u içeri getirdik.

"Harika!" dedi ev sahibim.

"İmkansız," diye düşündüm, şiltenin yırtıldığı dikenli teli bastırmaya çalışırken.

"Şüphesiz açsınız," diye devam etti arkadaşım. Ona hiç aç olmadığımı söyledim, ancak itirazlarıma rağmen bana yiyecek bir şeyler getirmek için
koşup gitti. Üzüldüm; çünkü bana doyurucu bir akşam yemeği getireceğini düşünüyordum ve yaklaşık bir saat önce güzel bir yemek
hazırlamıştım. Dahası, biraz uzakta yaşıyordu ve iyi adamı rahatsız etmek veya o saatte muhtemelen uyuyan karısını
uyandırmasını istemiyordum.

Ancak gitmişti ve yapılacak hiçbir şey yoktu. Gıcırdayan bir yatağın
üzerine biraz saman koydum ve güvenli bir yere eğilmek için
yırtık ve paslı tellerin vahşi doğasına. Battaniyemi
tümün üzerine serdim ve vücudumu rahat görünen kanepeye dikkatlice yerleştirdim.
Yatağın nasıl telden dengesiz bir hamak haline geldiğini ve
bu aletin vücudumun her titreşiminde nasıl gıcırdadığını hayal edin.
Ancak huzur içinde yattım,
karşıma çıkan çimento fıçılarına baktım ve
ev sahibimi bekledim. Bir tabak tavuk ve bir şişe
şarap bekliyordum ve yavaş yavaş kendimi
akşam yemeğimi yapmış olsam bile güzel ve lezzetli bir akşam yemeğine
hayır demeyeceğim fikrine
dönüştürdüğümü hissediyordum.

İyi adam, üzerinde tek bir sarı
havuç bulunan bir
metrekarelik siyah ekmek dilimiyle geri döndüğünde şaşkınlığım neydi! Havuca merakla baktım, ama ev sahibim,
"_Nitchevo, nitchevo, vinograd_" dedi--"Endişelenme, endişelenme, bir üzüm,
hepsi bu."

Ayrıca bir gaz lambası da getirmişti, ancak camı yoktu.
Gri fıçılardan birinin üzerine koydu ve korkunç bir şekilde yukarı kaldırdı,
sanırım sadece kalbinin genişliğini göstermek için. Ayağa kalktım ve
tüttüğü için onu kapattım ve elini bir kez daha küçümseyerek salladı ve fitili birkaç kez yukarı aşağı çevirerek
tam istediğim gibi kullanabileceğimi ima etti.
Yine de dumanı tüttü.

Aklımdan güzel bir akşam yemeği düşüncesini çıkardım ve siyah ekmeğe biraz hüzünle baktım, kim gözümün önünde bir tabak tavuk ve bir şişe şarap canlandırdıktan sonra böyle yapmazdı ki?
Ancak, gerçekten de Rusça deyimle _nitchevo_ idi, hiçbir şeydi.
Aç olmadığımı kabul ettim ve ekmeği yastık yaptığım çantama koydum ve rahatlık
sahtekarlığı yaparak ona teşekkür ettiğimi ve şimdi uyumaya gideceğimi söyledim. Ev sahibim beni anladı, ancak
ayrılırkenki selamında diğerlerinden daha az orijinal değildi.
Benimle coşkuyla el sıkıştı ve çatıyı işaret etti.

"Tek Tanrı," dedi. "Ve altında iki adam. İki adam, tek ruh."

Bana şefkatle baktı ve kalbini işaret etti.

"İki adam, tek ruh," diye tekrarladı ve haç çıkardı. "Anlıyor musun?"

"Anlıyorum."

Sonra sonunda "Lambayı istediğin kadar yukarı kaldır," diye ekledi ve
hareketi kelimeye uydurdu, öylesine yukarı kaldırdı ki, korkunç alevin ötesinde yoğun bir duman bulutu
görüldü.

"İyi geceler!"

"İyi geceler!"

Garip koruyucu meleğim kayboldu. Kapıyı rüzgarda sallanmayacak şekilde kilitledim ve sonra tel hamağıma
geri tırmandım, bacaklarımı uzattım, yanağımı sırt çantamın üzerine koydum ve uyudum.

Hiçbir şey beni rahatsız etmedi, gece uyanıp etrafıma baktığımda,
bir evde olsaydım
yanıyor olacak olan İkon lambasını kaçırdım. Bir aziz günüydü. İkon'un yokluğu bana
bir evde uyumak ile bir yuvada uyumak arasındaki farkı anlattı.
Belki de bu fark yüzünden ev sahibim beni bu kadar içtenlikle kutsadı.

Ertesi sabah ev sahibimi boşuna aradım. Görünüşe göre şafaktan önce kasabadan ayrılmıştı
ve Tuapse'ye götürülmesi gereken bir ürün arabasıyla. Türk kahvehanesindeki kahvaltıda, ekmek ve havuca biraz eğlenerek baktım, ikincisini attım, ama ilkini bir tabak tavuk ve bir şişe şarap eşliğinde yedim. Bu nedenle, önceki geceyi hayal etmem tamamen boşuna değildi. Tek gereken, komik ev sahibimin içeri bakmasıydı. Olduğu gibi, onun yokluğunda bir Gürcüyle birlikte sağlığına içtim.

IV

ZUGDİDA'LI SOKRATES

Haritam olmadan seyahat ediyordum, nereye varacağımı, hangi uzun Kafkas yerleşimine ya da akan, köprüsüz bir nehre
geldiğimi hiç bilmiyordum ve hiç beklenmedik bir şekilde bir kasabaya
geldim. Yakınlarda bir kasaba olduğuna dair en ufak bir fikrim yoktu ve kasabanın adını öğrendiğimde daha önce hiç duymadığımı fark ettim - Zugdida.

Bu bir peri masalı değil. Zugdida gerçekten var ve büyük haritalarda işaretlenmiş olarak bulunabilir. Pazar akşamı geldim ve
şimdiye kadar ziyaret ettiğim tüm Kafkas kasabalarının en büyük ve en hareketli olanlarından biri olduğunu gördüm; dükkanlar ve meyhaneler açıktı, geniş sokaklar
renkli giyimli atlılarla doluydu, kaldırımlar
pazarlık kıyafetleri giymiş köylülerle doluydu. Üstelik uzak bir kasabaydı, demiryolları üzerinde değildi ve henüz hiçbir motorlu araçla ziyaret edilmemişti--ziyaret edilmemişti, çünkü
bu bölgelerdeki nehirlerin hepsi köprüsüzdü.

Geceyi geçirebileceğim bir yer arıyordum--kasabalar misafirperver yerlerdi ve insan silahlı sarhoşlarla dolu bir meyhanede uyumaktan çekinirdi--bir yabancı olduğumu fark eden garip yaşlı bir adam tarafından karşılandım. Kasabanın iki yüz şarap mahzeninden birini işletiyordu ve bana güzel bir akşam yemeği ve bir kadeh şarap
verebildi. Yaşlı bir Megrel'di, tepesi keldi ama
saçları dümdüzdü, hayalperest bakışlıydı, kamburdu; Robinson Crusoe gibi bir
yüzü vardı. Zugdida'nın en eski sakinlerinden birinin yanına gelmiştim,
olağanüstü bir karakterdi.

Ona kasabanın hafızasında nasıl büyüdüğünü sordum.

"Kırk yıl önce tepelerden buraya geldiğimde," dedi, "Rus-Türk Savaşı'ndan çok önce, burada üç ev vardı - sadece üçü, ikisi şarap mahzeniydi. Şimdi Zugdida, Kutais'ten sonra ikinci sırada. İki şarap mahzeninin ve küçük bir genel dükkânın, sonra bir ekmek dükkânının, sonra iki şarap mahzeninin, iki küçük bakkal dükkanının, birkaç çiftlik evinin nasıl inşa edildiğini hatırlıyorum. Orta büyüklükte bir köy olduk ve nasıl büyüdüğümüzü merak ettik. Ruslar gelip taş evler inşa ettiler
ve bir askeri kışla, bir hapishane, bir polis karakolu ve büyük bir kilise;
sonra Rusya Oteli, Evrensel Mağazalar geldi. Geniş, taş döşeli bir pazar inşa ettik ve bir Fuar günü adını verdik; eyer ve kılıç dükkânları açıldı, demirciler, silah ustaları, bakırcılar, mücevher işçileri, terziler; Singer'ın dikiş makineleri geldi, iki otel daha ve büyüdük
ve büyüdü. Şu anda iki yüzden fazla meyhanemiz var. Hükümete, bizi demiryoluyla Poti'ye bağlarlarsa, gerekli tüm arazileri ödemeyi ve tüm küçük masrafları karşılamayı teklif ettik ve eğer bu kadar çok insan rüşvet istemiyorsa, Avrupa'nın bir parçası olmalıyız. Şu anki haliyle, biz sadece eski Kafkasya'nın bir parçasıyız."

Baştan ayağa silahlı, ama şimdi birbirlerine sarılmış ve seslerini Asya ilahileriyle yükselten bir grup sarhoşu işaret etti.

Akşam yemeğinden sonra -bir şişe çok tatlı gül rengi şarapla koyun eti ve mısır güveci- yaşlı adam beni bir kenara çekti ve bana yaşam, ölüm ve ahiret hakkında uzun bir nutuk çekti. Kilisede hiç duymadığım bir
pazar akşamı vaazı. Bana iyi adamın hayatının tüm seyrini anlattı ve bunu kötü adamınkiyle karşılaştırdı, ikisini tarttı ve ikincisinin her bakımdan eksik olduğunu buldu, ancak iyi olmanın
imkansız olduğunu ekledi.

"Hayatı bu kadar ciddiye almaya nasıl başladın?" diye sordum.

"Bu şekilde," diye cevapladı. "Bir zamanlar çok 'gökyüzünden kaçan' biriydim - umursamıyordum bir rap, çok günah işledim ve ne Tanrı'dan ne de
şeytandan korktum--ya da, eğer bir şey varsa, şeytandan biraz korktum; Tanrı'ya karşı hiç
en ufak bir saygım olmadı. Ama bir gün Andrew adında birinin yazdığı bir kitabı elime aldım ve beni hayrete düşüren bazı gerçekleri okudum. Dünyanın yaratılmasından sekiz bin yıl sonra güneşin kırmızıya, ayın griye döneceğini, güneşin yaşlanacağını ve dünyayı ısıtmayı bırakacağını söyledi - tıpkı sizin ve benim kaçınılmaz olarak yaşlanmamız gerektiği gibi. O gün birlikte doğacaktık, biri Doğu'da, biri Batı'da, Mesih ve Deccal ve dünyanın hakimiyeti için savaşacaklardı. Bu
hikaye beni durdurup düşünmeye sevk etti. Şimdiye kadar her şeyi
kabul etmiştim.

"Güneşin parlamayı bırakabileceği, yıldızların
sönebileceği hiç aklıma gelmemişti. Kendimin durabileceğimi,
ölebileceğimi hiç düşünmemiştim.

"Öldüğümde bana ne olacak?" diye sordum insanlara. "Tanrı sizi yargılayacak," dediler. "İyiyseniz cennete, kötüyseniz cehenneme gidersiniz." Bu
beni tatmin etmedi. İnsanlar bunu nasıl biliyordu? Hiç kimse bize ölümden sonra işlerin nasıl
yapılacağını anlatmak için geri dönmemişti.

"Daha önce hiç düşünmemiştim ama şimdi o kadar çok düşünmeye başladım ki
hayatın sıradan şeyleriyle uğraşamıyordum, kendi
cehaletimin gizemine o kadar
sarılmıştım.

"İnsanlar bana nazar değdiğini söylüyorlardı. Ama bu da saçmalıktı.
'İnsan nereden geliyor?' diye sordum. 'Nereye gidiyor? Doğmadan önce neredeydim?' Atalarımın bir parçasıydım. Çok güzel. 'Ama öldüğümde
nereye gideceğim? Ne olacağım?'

"Dine inanmamayı neredeyse öğreniyordum. Her cumartesi akşamı ve tüm bayramlarda kiliseye gitmeye başladığımı bilmelisiniz. Tüm ibadetleri ve vaazları dikkatle dinliyordum ve okuyabildiğim her şeyi okuyordum ve rahiplere ve eğitimli insanlara sorular soruyordum - hepsi de hayatın bu gizemini çözme fikriyle. Kilisenin emrinde iyi olmaya çalıştım ama bundan vazgeçtim. Günahtan kaçınmanın imkansız olduğunu öğrendim.

"Şarap içiyorsun - bu bir günah; az kilo veriyorsun - bu bir günah;
komşunun karısına bak - bu bir günah; yaptığın her şey - günah - hiçbir şey yapmasan bile, bu günahtır; günahsızlığın yolu yoktur.

"Günah olup olmadığına aldırmadan, istediğim gibi yaşamaya devam ettim. Ama yine de kendime insan hayatı hakkında sorular sordum.

"Birisi bana, 'Asla anlamayacaksın, çünkü kendini ayrı bir birey olarak görüyorsun, insan ırkının sadece küçük bir parçası olarak değil. Senden sonra gelen tüm insanlarda yaşamaya devam ediyorsun, tıpkı doğmadan önce senden öncekilerde yaşadığın gibi.'

"Bu yeni bir şeydi, ama onu anladım ve ona yeni bir soru sordum: 'Söylediklerin doğruysa -ki büyük ihtimalle öyledir- o zaman tüm insan ırkının geçmişi ve geleceği nedir? İnsan ırkının hayatı ne anlama geliyor?'

"Bunu cevaplayamadı. Sen cevaplayabilir misin? Hayır. Kimse
bu soruyu cevaplayamaz."

* * * * *

"Sen Sokrates gibisin," dedim.

"Sokrates kimdi?"

"O, Kahin'in yaşayan en bilge adam olarak gösterdiği adamdı. Tüm
insanlar hiçbir şey bilmiyordu, ama Sokrates onlardan daha bilge bulundu, çünkü tek başına o
hiçbir şey bilmediğini biliyordu."

Megrel ev sahibimin yüzünde hoşnut bir kibir ifadesi belirdi.
En azından oldukça insandı.

Yatmadan önce birbirimizin sağlığına içtik.

V

"HAFİF BİR ELİNİZ VAR MI?"

Göreceğiniz gibi, bu sadece bir hamur işi meselesi değil.

Bir gece Karadeniz yolunda yürüyordum ve
nerede bir sığınak bulacağımı merak ediyordum ki, aniden bozkırın karanlığından küçük bir ses
bana seslendi. Durdum, baktım ve
dinledim. Bir dakika sonra kırmızı gömlekli ve gri koyun postundan şapkalı küçük bir çocuk koşarak yanıma geldi ve seslendi: "Uyuyacak bir yer ister misin? Annemin kahvehanesi bulabileceğin en iyisidir. Tepedeki
kahvehane onun yanında hiçbir şey. İşte, geçtiğin o karanlık ev. Ateş için odun topluyorum ama
bir dakikaya geleceğim."

Uyanık çocuk! Sadece sekiz yaşındaydı. İhtiyacımı nasıl bu kadar iyi tahmin etti?

Adımlarımı çok mutlu bir şekilde geri takip ettim ve
kaçırdığım karanlık hana geldim. Yoldan elli metre geride duruyordu ve odun ateşinin közlerinden gelen ışık dışında hiçbir ışığı yoktu. Kapıda, "Choozhoi, choozhoi, choozhoi preeshhol" diye bağıran bir papağan vardı. "Bir
yabancı, bir yabancı, bir yabancı geldi."

Kollarını kavuşturmuş kavgacı bir dedikoducu olan anne, bana
tedirgin bir zevkle baktı. "Dilenci misin yoksa müşteri misin?" diye sordu.
"Çünkü eğer bir dilenciysen," vb. Mümkün olan en kısa sürede sözünü kestim.
Müşteri olmaktan çok memnun olacağıma dair ona güvence verdim.

Çay sipariş ettim. Çocuk içeri girdi ve beni bulduğunu iddia etti, ancak
reddedildi. Ev sahibem bana bildiği her soruyu sormaya devam etti. Genellikle hiç de şaşırtıcı olmayan cevaplarıma,
her zaman şu ünlemlerden biriyle cevap verdi: "Tekrar söyle, lütfen." "Gerçekten!" "Ne büyük bir zevkle!"

Serseri olmam ve maceralarımı yazarak geçimimi sağlamam
onu çok memnun etti. Geçimimi tatil yaparak sağlıyordum ve
diğer gezginlerin hiçbir zaman harcamaktan başka bir şey yapmadığı yerde para kazanıyordum.

Edebiyat adamlarının yazıları için binlerce kelimeye bu kadar çok ruble ödendiğini "ne büyük bir zevkle" duydu. İnsan kolayca
muazzam miktarda yazabilirdi, diye düşündü.

Küçük oğlan bana parlak gözlerle baktı ve dinledi. Şu anda,
annesi resim yapmanın bir meslek olarak aşağılık olduğunu dile getirirken,
o araya girdi.

Annesi, "Ressam bataklık yerlerde uzun süre ayakta dururken üşütmek zorunda kalmıyor, resimlerini bitirdiğinde
panayırlarda satmak zorunda kalıyor ve o zaman bile
satamayabilir." diyordu.

"Hangi panayırlar?" diye sordu oğlan.

"Moskova, Petersburg, Kiev ve büyük şehirlerin panayırları. Bazıları elli rubleye, bazıları beş yüz rubleye, bazıları beş bin rubleye ve daha fazlasına satılıyor. Küçük bir resim belki beş rubleye gider."

"Elli rubleye ne büyüklükte resim satın alınır?" diye sordu çocuk.

"Ah, yerden tavana kadar olanla aynı büyüklükte."

"Beş bin rubleye mal olan ne büyüklükte olurdu?"

"Ah, muazzam bir resim; ondan bir kır evi bile inşa edilebilirdi."

Çocuk düşündü.

"Ve beş yüz bin ruble?" diye sordu. Ama annesi aile çorbasının hazırlanması sırasında
faydalı bir şekilde sessiz kaldı. Ateş şimdi üzerine yığılmış olan ek odunla
parlıyordu. Küçük ses saçma soruyu tekrarladı ve anne bağırdı,
"Sessiz ol! Kendini rahatsız etme."

"Ama ne kadar büyük olurdu?" diye sızlandı çocuk. "Söyle bana."

"Ah, aynısı ama daha büyük, aptal!"

Bunun üzerine küçük arkadaşım çok mutlu oldu ve görünüşe göre mutluluğunu bana
bağladı.

Birkaç dakika sonra aniden beni bir dağa çıkarıp ertesi sabah bana bir şato göstermek için izin istedi ve annesi kabul etti,
bunun benim için ne kadar karlı olacağını belirtti. Küçük
çocuk sevindi; görünüşe göre uzun zamandır o şatoya gitmek istiyordu. Ne kadar heyecanlı ve mutluydu!

Ancak annesi çocuğuna pek dikkat etmiyordu ve onun
ilgisi çorbanın piştiği kaynayan kazandaydı. "Çok
zeki bir oğlunuz var," dedim ama o benimle aynı fikirde değildi. Şakaları ve yüksek ruh hali onun için aptallığının kanıtıydı. Söylemeliyim ki
aptal tarafın biz olduğumuzu hissettim ve çocuk da küçük bir mucizeydi. Dedikodu yapmaya devam ettik ve kısa süre sonra aptal olduğumuzu kanıtladı.

Bir parmağını kulağına götürerek ayağa kalktı ve sonra kapıyı açık bırakarak dışarı fırladı ve bozkır havasının içeri girmesine izin verdi.

Anne dinledi ve sonra bir duraklamadan sonra memnuniyetsizce "Bu
çocuk normal değil." dedi.

Ancak çocuk on beş tüylü müşteriyle geri döndü; on beş
kırmızı yüzlü arabacı, koyun postlarının içinde yarı donmuş haldeydi ve hepsi yiyecek ve içecek için bağırıyordu.

Heyecanla dans eden çocuk yanıma geldi ve "Hafif bir elin var mı? Hafif bir elin olmalı!" dedi. Ne demek istediğini anlamadım ama sormaya
zaman bulamadan gitti.

Çay servis etmeye, ekmek kesmeye ve sorular sormaya başladı. Çorba isteyen var mıydı? İlk başta kimse çorba istemedi ama çocuğun ısrarları üzerine dokuzu tabağı iki peniden porsiyonlar almaya
kabul etti. Anne, diğerlerini salamura ringa balığı,
peynir, şarap almaya ikna etti.

Han iki odadan oluşuyordu: biri yatak odası ve kapısı olmayan dinlenme odası.
Bu odanın İkonu, her iki oda için de ekonomik ev sahibine hizmet ediyordu.

Arabacılar, yemeklerini yiyene kadar asık suratlıydı. "Bana Tanrı'ya
nereye eğilebileceğimizi göster," dedi içlerinden biri, İkon'u görmeden çok sert bir şekilde.
Küçük çocuk onu ve tüm arkadaşlarını küçük yatak odasına götürdü ve
hepsi tüylü yüzlerini eğip Aziz Nikola'nın İkon'unun önünde haç çıkardılar.

Sonra geri döndüler ve çorbayı, ringa balığını, ekmeği,
peyniri, şarabı ve çayı tükettiler. Ben baktım. Ev sahibim oldukça
para ediyordu. Çok hoş ve şaşırtıcı bir ara sahneye bakıyordum.

Arada sırada muzhiklerden biri atların nasıl olduğunu görmek için dışarı çıkardı, çünkü Çar'ın Livadia malikanesine inşaat malzemeleri taşıyan uzun bir vagonları vardı. Sonunda hepsi akşam yemeğini yemişti,
ve tek tek tezgaha gelip ev sahibine içtenlikle teşekkür ettiler, bu arada ona ödeme yaptılar.

Sadece adamlardan biri tatmin olmamıştı - en son gelen.

"Çorbanız pahalı," dedi.

"Pahalı! Ne demek istiyorsun?" dedi kadın. "Yalta'da böyle bir çorba için ne kadar ödersiniz, üstelik sığır eti de beş peniye satılıyorsa?"

"Yalta'da bir çorba veriyorlar."

"Ve burada!"

"Burada ... Tanrı dilerse ... bir şey..." Muzhik kapıyı çarptı.

"Bir adam var," dedi ev sahibim, ama öfkelenmemişti. Ailenin çorbasını on sekiz peniye satıp on peni kar etmemiş olsaydı ve kocası tezgahta normalden üç şilin fazla olduğunu gördüğünde hoş bir şekilde şaşırmaz mıydı? Böyle bir
âdet ona sık sık gelmezdi.

Çocuk nedenini fısıldayarak ona açıkladı: "Hafif bir eli var."

"Çok benziyor," dedi, bana yeni bir ilgiyle bakarak.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordum çocuğa.

"Neden, bilmiyor musun?" dedi merakla. "Nereye gidersen
iyi şans getirirsin. Yolda seninle karşılaştıktan sonra hemen
çok daha bol odun bulmaya başladım. İçeri girdiğimde
resim almayı öğrendim. Sonra annem seninle
şatoyu görmeme izin vereceğini söyledi. O zaman, sadece geceyi geçiren iyi bir müşteri olmakla kalmayıp,
sen geldikten sonra tüm bu müşteri kalabalığı. Genelde
hiç kimsemiz
olmaz..."

"Ve bu harika çocukla tanıştım," diye düşündüm. "Onu
götürmek isterdim. O, içimdeki bir şey gibidir. Ayrıca hafif bir eli vardı,
ama serseriye ne büyük bir tanıklık yaptı! Nereye giderse
mutluluk getirir."

Daha önce de yazdığım gibi, "serseriler genellikle insanlara bereket getirir:
kavgaların sebeplerini
bırakmışlardır. Bazen biraz
ilahi olurlar. Tanrı'nın lütfu üzerlerine iner."

VI

ST. TREMİFONDLU SPİRİDON

Kafkas yollarında sürüş ücreti, at başına mil başına bir penidir, bu nedenle on mil yol kat ederseniz ve iki atınız varsa sürücüye bir şilin sekiz peni ödersiniz. Ancak, genellikle olduğu gibi, sürücünün para anlayışı onu mizah anlayışından mahrum bırakmışsa, bu tür bir
sohbet sıklıkla ortaya çıkar.

"Bir ve sekiz peni. Bu ne?"

"On mil ve iki at, at başına mil başına bir peni; bu doğru değil mi?"

"Bir peni ve sekiz peni ile şeytana. Atlara ver;
bir at için mil başına bir peni ve adam, araba, koşum takımı ne olacak? Sana oturman için saman verdim. Hava ne kadar güzelmiş!
Ne güzel manzara! İşte kilise... şarap dükkanı,
bu..."

"Sıkı tutun, iyi adamım. Evren, Mesih aracılığıyla kurtuluşumuz, neden
bunlar için de ücret almıyorsun! İşte kendine bir içki almak için altı peni."

Sürücü altı peniyi alır ve bakar, bir hesap yapar
ve sonra pat diye söyler:

"Ne! Bir adam için altı peni ve bir at için on peni; ai, ai, ne
_barin_ buldum. Bir adam için altı peni ve bir at için on peni. Kötü
haber, kötü haber! Gün lanet olsun..."

İşte ona bir altı peni daha veriyorsun ve hemen kulak mesafesinden uzaklaşıyorsun.

At başına mil başına bir peni. Kafkasya'da iyi bir ücret var ve ben kendi payıma mil başına sadece yarım peni alıyorum. Yirmi beş mil yürürsem kendime bir şilin ücret ayırıyorum ve tabii ki bunun bir kısmını iyi şeylere büyük bir arzuyla bir şehre geldiğimde kullanmak için saklıyorum. Sonra birikimlerimi harcıyorum ve bir ziyafet çekiyorum!

Bir gün zayıf bir serseri bana "İyi makineler az yakıt tüketir," dedi.
Ama bu şartlarda iyi bir makine olarak görülmek gibi bir hırsım yok. Karşıma çıkan her şeyi yiyorum ve içiyorum ve her an ziyafet çekmeye veya oruç tutmaya hazırım. Nadiren bir yabani elma ağacının yanından geçerken meyvesini tatmam veya bir dağ deresinden geçerken içmeme izin vermem.

Sonbaharda bu Karadeniz yolunda açlıktan ölmek imkansız olurdu, Doğa armağanlarını o kadar cömertçe veriyor ki. Burada çok sayıda yabani meyve var,
erikler, armutlar, böğürtlenler, cevizler, üzümler, öylesine
fazla olgunlaşıyor ki hiç kimse onları değerli bulmuyor. Köylü kadınlar ihtiyaç duyduklarını topluyor; fazlalıkların toprağa düşmesine ve çürümesine izin veriliyor.

Düzenli bir şekilde sıralanmış millerce yabani meyve ağacının arasından Ghilendzhik'e doğru yol aldım. Bir zamanlar, hatta daha önce, bu topraklar Türkiye'ye aitken,
toprağın meyve bahçeleri ve üzüm bağları olarak düzenlendiği ve ekilmemiş tek bir metrekare alan olmadığı söylenir.

Yabani armut ve kisil erikleri yedim. Armutlar, bahçelerden aldığımız armutlardan daha yoğun bir armut fikriydi; çalıların alev alev yandığı kisil erikleri, kan benzeri bir suyu olan bulanık, koyu kırmızı bir meyvedir, çok ekşidir ve dolayısıyla çiğden daha
iyi pişmiştir. Sözlüğüm bana kisil'in Eski Ahit'teki yanan çalı olduğunu söylüyor, ancak şüphesiz birçok çalı bu ayrıcalığı iddia ediyor.

Kabardinka'dan Ghilendzhik'e kadar uzanan çorak arazide muhteşem bir yürüyüştü,
yol boyunca her türlü güzellik ve ilgi çekici şey vardı. Yoldan ayrıldım
ve telgraf direklerini takip ederek kırsaldan geçtim. Önümde
şişman mavi kertenkeleler, küçük leylak renkli
_dachshund'lara_ benziyorlardı; sessiz kahverengi yılanlar gölgemi görünce
uzaklara fırladılar; ve ara sıra, bir kirpi gibi dürterek ve eşeleyerek,
kardeşi sürüngenler gibi av peşinde koşan büyük bir kaplumbağa gördüm. Bu,
kaplumbağayı benim için bir yuva haline getirdi; aksi takdirde onu sadece
banliyö bahçeleriyle ve "Hayvanat Bahçesi"yle ilişkilendirirdim. Şimdi bana öfkeyle tısladığında,
onun sırtında bir kabuk olan bir kertenkele olduğunu biliyordum. Birkaçını alıp yüzlerini inceledim - bundan hiç hoşlanmadılar.
Tuhaf bir din adamı görünümüne sahipler, bazı bilgili ilahiyatçıların çenelerinde ve gözlerinde kendini ifade eden sertlik ve kararlılık gibi bir şey.

Rahatsız ettiğimde kaplumbağalar ne kadar da hevesle
kaçtılar. Doğal hallerinde neredeyse hızla koşarlar.
Pençelerinin gücü ve çalılığa doğru bir geçit açıp
kaybolma hızları beni eğlendirdi.

Ghilendzhik'e giden yolun yarısında bir taş ocağı var ve orada İngiltere'de "Cape bektaşi üzümü" denen, büyük olgun çileklerin büyüklüğünde ve renginde parlak meyvelerden binlercesini görebilirsiniz. Uzun otların ve çalılıkların arasında her yerde utangaç bir şekilde göz gezdiriyorlardı. Üstlerinde safran renkli hatmi çiçekleri uzanıyordu, bir renk seliyle birlikte, kızkardeşleri olan akşam çuha çiçekleri, büyük bir bolluk. Leylak ve kızıl çekirgeler üzerlerinden hızla geçti, havaya ve görüş alanına sıçradı, parlak bir renk bulutu - sonra konduklarında tozun griliğine
yerleştiler ve kasvetli kanat kılıfları küçük ihtişamlarının üzerine kapandı. Yerdeyken
sıçramayı beklerken, bu çekirgeler sanki tahtadan yapılmış gibi görünüyorlardı:
antik işçilikle yerinden edilmiş satranç taşlarına benziyorlardı.

Havada ne kadar yoğun bir böcek yaşamı vardı, küçük alevler gibi yeni doğmuş fritillary
kelebekleri, yusufçuklar, arı atmacaları, şişman
güneş böcekleri, muhteşem sinekler, uğursuz yeşil peygamberdevesi! Havanın Athena'sı tüm şaşkınlığıyla kendini ifade etti. * * * * *

Ghilendzhik, datçaların (kır evleri) ve Kafkasya'ya özgü konutların bir koleksiyonudur. Adı "Beyaz Gelin" anlamına gelir ve burayı ziyaret eden tüm Rusların sevdiği,
temiz bir koyda sessiz, güzel bir sulama yeridir. Karadeniz kıyısının en sağlıklı tatil yeridir ve sürekli olarak bozkırlardan gelen serin esintilerle tazelenir. Henüz tamamen gelişmemiş, kaldırımsız,
dükkanları, tramvayları, banyo arabaları veya bir tren istasyonu olmayan bir köydür ve
sezonunda burayı ziyaret edenler kendilerini daha çok bir aile partisi olarak görürler.
Plaj özeldir ve bir mayo oldukça nadirdir.
Rusların sadeliğinin şaşırtıcı bir kanıtıdır ki
üst sınıflar, köy deresinin yanındaki köylü çocuklarından daha fazla özbilinçle deniz kenarında davranırlar. Ghilendzhik Rus Brighton'a satıldığında bir zamanlar nasıl bir cennet olduğunu hayal etmek zor olacak.

Gelişimi dört gözle bekliyordum çünkü orada yazları kendi datçasında yaşayan
bir Rus arkadaşım vardı ve orada birkaç gün kalmam için çok
sıcak bir davet almıştım.

Karşılama davetten daha az sıcak değildi. Bir akşam tamamen toz içinde, yüzüm güneşten kıpkırmızı, uzuvlarım hoş bir şekilde yorgun bir şekilde
vardım. Ev denizin
tam kıyısında küçük beyaz bir evdi. Verandanın bir kısmı yakın zamanda bir fırtınada yıkanmıştı, datça dalgalara o kadar yakındı ki. İçeri girdim, yıkandım,
kendimi temiz çarşaflara sardım - yol lekeli giysiler yarın temiz bir şekilde geri döneceğine dair sözle götürüldü - birkaç terlik ödünç aldım
ve verandadaki bir koltuğa oturup neşeyle uzandım ve
ev sahibimle sohbet ettim.

Varvara Ilinitchna eski tip bir Rus'tu - günümüzde pek fazla bulamazsınız, arkadaşlarının çoğu eklerdi - basit, zeki, köylü bilgisiyle dolu, kendi annesi kadar nazik, tüm insanların kardeş olduğuna yürekten inananlar kadar misafirperver.

Bütün komşularla, ziyaretçilerle ve yerlilerle tanıştırıldım ve tabii ki kitap yazan, korkusu olmayan, hatta Kudüs'e hacca gitmeyi bile düşünen biri olarak büyük bir öneme sahiptim.

"Açık gökyüzünün altında uyuyorsun - bu korkudan daha uzun yaşadığın anlamına geliyor," dedi Varvara Ilinitchna biraz masumca.

Yan komşumuz güzel bir Yunan kızıydı, gerçek bir Helen,
güzelliği uğruna her şeyden vazgeçilebilecek biri. Genç, zarif, yılan gibi; tek bir giysi giymişti, belinde hafif tarçın rengi bir elbise; çorap yoktu, bacakları çıplak ve esmerdi; Başında kırmızı ve altın simlerle işlenmiş bir Fars atkısı; yüzü beyaz, üzerinde narin bir pembelik; saçları ve gözleri gece kadar siyah, ama aynı zamanda yıldızların parıltısı. Nereye yürüse bir
resimdi ve ister evde çalışıyor olsun, ister verandada sigara içiyor olsun, ister izinsiz giren yaramaz çocukları
tokatlamak için kumların üzerinde koşuyor olsun, narin bir
zarifti, izlenecek ve hatırlanacak bir şeydi. Onu
özellikle gecenin karanlığında, ayın denizin üzerine limon rengi ışınlarını
yaydığı zaman hatırlayacağım. "Çok güzel ve çok genç," dedi ev sahibim, "ama şimdiden bir geçmişi var. Daha on sekiz yaşında ama evli ve kocasından
kaçtı. Bir Rus'la evlenmek istiyordu ama ailesi onu bir Yunanlı, yaşlı bir adamla evlenmeye zorladı ve güzelliğinin diğer erkekler üzerindeki etkisinden o kadar çok kıskandı ve korktu ki onu
kapattı ve bir Türk gibi peçe taktırdı. Onu tek başına dışarı
çıkarmadı ve eve asla arkadaş getirmedi; onu dövmeye başladı ve sonra o da kaçtı. Babası onu kabul etti ve onu
koruyacağına söz verdi. Yaşlı Yunanlı artık ona ulaşamıyor; onu terk etti ve gitti."

"İyi oldu!" diye cesaret ettim.

"Hiç de iyi değil," diye cevap verdi. "Bir kocası var ama henüz yok. Genç ama tekrar evlenemez çünkü zaten bir
kocası var. "

* * * * *

Ghilendzhik'te tüm yemekler verandada servis edilirdi ve insan sürekli olarak denizin değişen ruh halleriyle temas halinde yaşardı.

Ev sahibim geveze biriydi, gecenin herhangi bir saatinde oturup hayatından ve Rusya'dan bahsetmeye hazırdı. Onu dinlemek çok keyifliydi. Çaydan sonra balkonda oturduk, aramızda büyük bir tabak üzüm vardı ve Ghilendzhik'te dünyanın söylediği her şeyi duydum.

Günlük bir konu da denizin veranda duvarını mahvetmesiydi. "Deniz yavaş yavaş bize yaklaşıyor," dedi arkadaşım.
"Buraya geldiğimizde, köy konseyi bunu hesaba kattı. Evi satın aldığımızda gülümsediler, çünkü kısa bir süre sonra
yıkılıp gideceğini düşünüyorlardı. Konsey, sahil boyunca güzel bir gezinti yeri inşa etmek istiyor - evimiz yolda duruyor ve bizi satın almak istemiyorlar. 'Yazlığı satın alsanız iyi olur,' dedi Alexander Fed'otch onlara. 'Ah hayır,' dediler, 'onu Tanrı'ya bırakıyoruz' - 'Tanrı' derken denizi kastediyordu. Bizi evin önüne hiçbir şey inşa etmememiz için bir sözleşmeyle bağladılar: manzaranın engellenmesini istemediklerini söylediler,
ama gerçekte dalgalara karşı herhangi bir koruma koymamızı istemiyorlardı. Gerisini Providence'a bıraktılar. Sonuç olarak
tüm mülk bir fırtınada neredeyse yıkandı.

"Böyle oldu. Vladikavkaz'daydık ve bekçi Vassily, karısı ve ailesiyle birlikte evde yaşıyordu ve bizim yokluğumuzda eve bakıyordu. Bir akşam fırtına çıktı. İlk başta kimse aldırış etmedi ama gece o kadar kötü oldu ki
Ateistler bile dua ediyordu. Sabahın üçünde tüm köylüler kalkıp giyindi ve fırtınayı izlemeye başladı. Sadece evimiz için değil, köyün geri kalanı için de korkuyorlardı:
Hiç kimse böyle bir fırtınayı hatırlamıyordu. Bizim yazlığımıza gelince, denize en yakın
olması nedeniyle dalgalar taşları ve harcı çoktan yıkıyordu.
Vassily elinden geldiğince çok çalıştı, mobilyaları taşıdı, ev eşyalarını çıkardı ve evi kurtarmaya çalıştı. Köylüler ona yardım etti - fırtınayı umut eden meclis üyeleri bile yardım etti.

"Fırtına dinmedi, bu yüzden rahip çağrıldı ve bir Deniz kıyısında dua hizmeti yaptılar ve Tanrı'dan
suyun üzerinde barış yapmasını istediler. Kiliseden İkonları ve bayrakları getirdiler,
büyük fırtına veya tehlike durumunda Ayini yaptılar ve
dalgalara kutsal su serptiklerinde fırtına duruldu ve
yavaş yavaş dindi. Datça kurtuldu; belki de bütün köy.
_Slava Tebye Gospody!_ Sana şükürler olsun, Tanrım!

"Vladikavkaz'da bize olanları yazdılar ve tabii ki
hızla aşağı indik. Sonra ne büyük bir olay oldu!
Mallarımızı denizden koruma hakkını talep ettik. Konsey, 'Evet, evet,
evet, kendinizi telaşlandırmayın; oldukça güvende olacaksınız, Kazbek dağı kadar güvende; biz kendimiz sizi koruyacağız' dedi. Hükümet mühendisi geldi ve bir kez daha, "Kendinizi telaşlandırmayın! Bir set inşa edeceğiz. Gelecek yıl önünüzde koca bir sokak olacak ve
belki de elektrikli tramvaylar yukarı aşağı gidecek." dedi.

"Ona inandın mı?" diye sordum.

"Ne yapacağımızı bilmiyorduk, ona inanalım ya da inanmayalım, ama ona soruşturma yapma ve planlar çizme yetkisi verildiğini biliyorduk. Aylardır suyun derinliğini ölçüyorlar ve burayı ve şunu test ediyorlar. Bana göre, hazırlıklar sadece para kazanma amaçlı. Mühendis kendini zengin edecek: set ve sokak onun bankasında olacak ama burada değil. Raporlarına harcadıkları para korkunç. Ama tabii ki, eğer bir gezinti yeri inşa ederlerse, evimiz bize maliyetinin üç katı değerinde olacak. Kafe veya restoran olarak kiraya vereceğiz ve bize yıl boyunca kira getirecek. Allah nasip ederse!

"Ancak onu korumaya karar verdik ve önüne bir Çin Seddi
in inşa edilmesi için izin aldık. Ama _Bozhe moi_, o duvarın bize maliyeti
--zaten bin beş yüz ruble ve ilk tahmine göre beş yüz olduğunu düşünmüştük.

"Şu anki haliyle bile nasıl durduğumuzu bilmiyoruz. Mühendis o
duvarın kasabaya ait olduğunu iddia edebilir. Kasaba onu yıktırabilir, çünkü
sınır çizgimizin hemen dışında inşa edilmiştir. Kumlara iniyoruz ve
kumun üzerine inşa ettik."

Açıkçası bir kayanın üzerine inşa etmemişti.

"Şimdi önümüze bir sokak yapmayı düşündüklerine göre,
deniz kıyısının bir kısmını arayacaklar ve orası ölçülecek. Birileri bizim tecavüz ettiğimizi
söyleyecek ve sonra duvarımız yıkılacak ve
onunla birlikte bin beş yüz rublemiz de."

Ona katılıyorum ve sempati duyuyorum. Paranın
karlı bir şekilde yatırılmış olma ihtimali kesinlikle düşüktü. Ama Rus yollarının ne kadar da bir örneği!

Sessizce oturduk ve ev sahibimin mutluluğunun çoğunun bağlı olduğu sakin dalgalara baktık. Güzel bir geceydi. Güneş bir bulutun arasından denize doğru batmıştı ve,
kaybolduğunda, dalgaların hepsi daha durgun ve daha soluk görünüyordu;
kocaları savaşa yeni gitmiş kadınların yüzleri gibi, endişeli bir dehşetle dolu görünüyorlardı. Kederlerinin üzerine koyu perdeler indi: dalgalar kayboldu. Uzun koy, ufukta, çizilmemiş bir buz tabakası gibi,
düz ve griydi. Limandaki tekneler bile
sağlam bir şeyin üzerinde duruyor gibiydi.
Önümüzdeki, beş sıra halat ve direği olan tek felucca, sonunda ay doğup pruvasında ve halatlarında parıldayana kadar, giderek daha koyu hale geldi.

Ev sahibim bana mülkünün talihinden bahsetmeye devam etti. "Yirmi yıl önce," dedi, "bir yaz öğleden sonrası tarladaki bir kütüğün üzerinde oturuyordum, bir bastona yaslanmış yaşlı bir köylü kadın geldi ve bana eski, gıcırtılı bir sesle konuştu:

"'İyi günler, _barinya_!'

"'İyi günler!' dedim.

"'Küçük bir tahta kulübe ve biraz arazi satın almak ister misin?'

"'Eh, _Gospody_! Küçük bir tahta kulübeyle ne isteyebilirim?' dedim.
'Ne istiyorsun?'

"'Elli ruble,' diye gıcırdadı. 'Oğlum bana Poltava'dan yazdı. 'Kulübeyi sat ve benimle yaşa,' diyor, bu yüzden ben sadece bir alıcı arıyorum.'

"'Ne dedin?' diye sordum. 'Elli ruble?'

"'Elli ruble, _barinya_. Çok mu fazla?'

"Şaşkınlığa kapılmıştım. Elli rubleye bir ev ve arazi. Böyle bir mesele
soruşturulmalıydı. Kulübeye gidip bakmam gerektiğini hissettim. Gittim
ve gördüm. Fena değildi, güzel küçük beyaz bir kulübe ve otuz
veya kırk metrelik bir bahçesi vardı.' İşte elli rubleniz,' dedim.
Ve hemen satın aldım.

"Hiçbir şey yapmadık.

"Geçen yaz, Ghilendzhik'e indiğimde, kocama,
'Gidip evimizi ve arazimizi görelim' dedim. Buna göre,
bakmaya gittik. Başka bir yaşlı ihtiyarın orada olduğunu görünce ne kadar şaşırdık. Kapıya gidip dedim ki:

"'İyi günler!'

"'İyi günler!' dedi çatlak yaşlı bir ses. 'Peki sen kimsin?'

"'Ev sahibi olabilirim,' dedim. 'Buraya nasıl geldin?'

"'Ah, sen _khosaika_, ev sahibisin,' diye cevapladı yaşlı kadın. 'Eh,
canım! Eh, canım, canım! Sana saygılarımla. Senin _khosaika_ olduğunu bilmiyordum. Bir gün burada boş bir kulübe gördüm; kimseye
ait gibi görünmüyordu, bu yüzden kendim de olmadığı için içeri girdim.'

"Yaşlı kadın özür dilercesine koşuşturuyordu.

"'Önemli değil,' dedim. 'Yaşamaya devam et, yaşamaya devam et.'

"'Yaşamaya devam et,' dedi Alexander Fed'otch.

"Gittik ve on yedi yıl boyunca geri dönmedik veya sormadık. Sonra bir gün bana mülk için yirmi pound (iki yüz ruble) teklif eden bir mektup aldım, ancak paraya ihtiyacım olmadığı için
hiç ilgilenmedim. Bir ay sonra biri bana otuz pound teklif etti.
Açıkçası havada bir şeyler vardı; mülkümüze olan
aniden canlı ilginin bir nedeni vardı. Alexander Fed'otch aşağı indi ve sitenin Hükümet tarafından yeni bir votka dükkanı için
istendiğini keşfetti. Satmasaydık, sonunda mülkü Hükümete devretmek zorunda kalırdık ve belki de kendimizi
bu konuda bir davaya karışmış olarak bulurduk. Alexander Fed'otch pazarlıklar yaptı ve
doksan pounda sattı -dokuz yüz ruble- bir düşünün. Ve
başlangıçta bize sadece beş pounda mal oldu! Ah, işte
az sermayeniz varsa zengin olabileceğiniz bir yer."

"Yaşlı kadın mı?" diye sordum. "Evden mi çıkarıldı?"

"Ah hayır, ortadan kaybolmuştu -öldü sanırım."

"Güzel bir kar elde ettiniz!"

"Evet, evet. Ama bu bambaşka bir tarih. Seksen beş pound kar elde ettiğimizi mi düşünüyorsunuz. Hayır, hayır. Parayı sessizce yatırmalıydık, ancak ne yazık ki Alexander Fed'otch evi satarken, onu daha yüksek bir arazi satın almaya ve üzerine görkemli bir villa inşa etmeye ikna eden başka bir adamla tanıştı. Bunu harika bir fikir olarak gördüler ve Alexander Fed'otch, müteahhit için ödenen paranın bir parçası olarak dokuz yüz rubleyi ödedi. Çok büyük bir üzüntüydü, çünkü bundan hiçbir
kâr elde
edilmedi. Devrim zamanında oldu. Müteahhite iki bin ruble ödedik ve sonra aniden tüm işçileri greve gitti. Dürüst bir adamdı ve bu onun hatası değildi. Adı Gretchkin'di. Yeni bir adam grubu toplamak için Novorossisk'e gitti ve orada bir felaketle karşılaştı. İsyancı denizcilerin asıldığı gün geldi ve manzara onu o kadar üzdü ki
aklını kaçırdı - bir kışlaya daldı ve subaylara tabancasıyla ateş etmeye başladı. Tutuklandı, yargılandı ve
ölüm cezasına çarptırıldı. Ancak ceza ağırlaştırılmış hizmete çevrildi - Duma'mızı aldığımızda ve genel af çıktığında. İki bin ruble hemen kaybedildi. Evimizin yarı kazılmış temelleri kaldı - hüzünlü bir görüntü.

"Datça artık bitti; yarın gidip görmelisin. Ama bize toplamda on bin rubleye mal oldu. Beş bine sattığım için minnettar olmalıyım. Ai, ai, artık yaşlanıyoruz ve her şeyi yaşıyoruz."

Ev sahibim bir tabak daha üzüm almak için dışarı çıktı.

"Datçanın etrafına bir bağ yapmak istedik ama
çocuklar ve domuzlar her şeyi parçalayıp ısırdığı için başaramadık. Ancak bu yıl bahçelerimizden birinden bir _puod_ üzümümüz vardı."

Ay şimdi gizemli denizde sarı yansımasını yıkıyordu ve
birlikte oturup baktık.

"Müzik diploması almış oğlum Vasia, bu manzarayı görmek için bütün gece uyanık kalacak," dedi ev sahibim. "Ruhunda bir şeyleri harekete geçiriyor."

Benimkinde bir şeyleri harekete geçiriyordu ve yine de duyduğum hikayeye garip bir şekilde yabancıydı. O ay gizemini bir Doğu dünyasına
atmıştı ve modern bir sulak alanın talihinin yanında önemsiz görünüyordu.

Varvara Ilinitchna bana ilk günlerinden ve kendisinin ve kocasının
nasıl fakir olduklarını anlatmaya devam etti. Alexander Fed'otch okullarda öğretmenlik yapmış ve çok az para almıştı. İki oğulları hiç iyi olmamıştı.
Taşıyamayacakları kadar ağır yükler yüzünden sık sık ağlamışlardı.

Ancak bir mevsim hayatlarında bir değişiklik oldu ve
refaha kavuştular. Zengin olmak için dua ettiler ve Tanrı dualarını duydu.

"Talihimizde meydana gelen değişikliği ünlü bir İkon'a borçluyuz," dedi Varvara
Ilinitchna. "Bu şekilde oldu. Alexander Fed'otch'un otuz yıl bir ofiste katip olarak çalıştıktan sonra aniden pes edip dağlara giden eski bir arkadaşı vardı. Bilge bir adamdı ve hayatın çoğunu biliyordu ve İkon'u onun bilgeliği sayesinde çağırdık. Kış boyunca onu barındırdık çünkü bir evi yoktu ve
bizi sevmeye ve hayatımıza girmeye geldi. Şenliklerde bizimle birlikte sevinirdi; üzgün olduğumuzda sempati duyardı. Biz gözyaşı döktüğümüzde o da gözyaşı dökerdi. Her zamankinden daha çaresiz olduğumuz bir akşam bana, 'Tavsiyemi dinle; Tremifond'lu St. Spiridon'un bir İkon'unu getir' dedi. İkon on şiline mal oluyordu ve o günlerde on şilin bizim için çok fazlaydı. Alexander Fed'otch'a arkadaşımızın söylediklerini anlattım ve o da dindar bir adam olduğu için kabul etti. Moskova'ya on şilin gönderdik ve İkon'u bize gönderdik ve kiliseye götürüp kutsamasını yaptırdık.

"Bu sonbaharda oldu. Vladikavkaz Demiryolu'nun bir yenilik olduğu günlerdi. Çocuklar ve hatta yetişkinler bile
tüm gün trenlerde oynamaktan başka bir şey yapmıyorlardı. Biz çalışanların çocuklarını alır ve babaları ve anneleri yokken onlara bakardık. Ertesi Mayıs ayında demiryollarından bir müdür Alexander Fed'otch'u ziyaret etti ve ona teklif edebileceği bir görevi olduğunu söyledi.

"'Demiryolu çalışanlarının tüm çocuklarını alıp
onlara iyi yemek yiyebilecekleri ve eğitim alabilecekleri bir okul ve _emeklilik_ kurmayı düşünüyoruz. Size bir ev ve randevular sağlayacağız ve ayrıca iyi bir maaş alacaksınız. Eşiniz demiryolu çocuklarımızın annesi olacak ve siz de kurumun genel müdürü olacaksınız. Görevi kabul edecek misiniz?'

"'Memnuniyetle!' diye cevapladı Alexander Fed'otch. Ama ben kendi adıma biraz düşünmek için zaman harcadım. Kendi üç çocuğumun annesi olmak yeterince zordu. Elli çocuğun annesi nasıl olabilirdim?

"Ancak teklifi kabul etmeyi kabul ettik ve sonra aniden kendimizi zengin ve önemli insanlar olarak bulduk ve St. Spiridon of Tremifond'un İkonunu hatırladık ve Tanrı'ya şükrettik. Eğer fakir olursanız, paraya ihtiyacınız olursa St. Spiridon'un İkonunu getirin. Size tavsiyem. Erdemleri meşhurdur."

"Yine de kötü bir İkon, o Spiridon of Tremifond," diye düşündüm,
ama bunu ev sahibime söylemezdim.

"Ve o zamandan beri mutlu musunuz?" diye sordum.

"Mutlu değiliz. Kim mutlu olmayı umar ki? Ama iyi iş çıkardık. Demiryolu
şirketi yeni tesisler açtı ve müdürler kocamı
sevdiler ve hatta içlerinden biri bir halk toplantısında, 'Tanrım
dünyada Alexander Fed'otch gibi daha çok adam olsaydı!' dedi. Daha büyük
yükümlülükler ve daha yüksek mevkiler aldık. Hatta basında hizmetlerimiz için
açıkça teşekkür edildi."

Varvara Ilinitchna içini çekti. Sonra farklı bir
tonla konuşmaya devam etti.

"Ama biz servetimizle yaşıyoruz. Anlıyorum. Bu
Devrimden sonraki Karmamız. Mülkiyet bize hiçbir fayda sağlamayacak.
Sahip olduğumuz her şey elimizden alınacak. Şu Çin Seddi'ne bakın
tüm paramızı alıyor. O aptal müteahhit Gretchkin'i
ve pahalı datchamızı düşünün. Hasta çocuklarımıza bakın. Çocuklarımızı
iyileştirmek için ne kadar para harcamadık, eh, eh! Doktorların hepsi
başarısız oldu. Ülkedeki bir büyücü bile başarısız oldu."

"Bana ondan bahset," diye ısrar ettim.

Varvara Ilinitchna çok mutlu bir şekilde devam etti. Bir dinleyici bulmuştu.

"Bir köylü kadındı. O kadar çok insanı iyileştirdi ki, oldukça cahil olmasına rağmen tıp fakültesi ona
iyileştirebileceğine dair bir sertifika verdi. Uzmanların hastalarını umutsuz vakalar olarak teslim ettiklerinde,
son çare olarak onu önerdiklerini biliyorum. O bir mucize işçisiydi: neredeyse ölüleri
diriyordu. Ancak, onun sadece romatizma vakalarını
iyileştirebildiğini bilmelisiniz. Diğer hastalıklar için Rusya'nın çeşitli yerlerinde başka köylü kadınlar da var. Biz buna gittik ve onunla birlikte çok kirli, kasvetli bir kırsalda
bir yaz geçirdik. Hepimiz çok sıkılmıştık ve
gittiğimizden daha kötü bir şekilde geri döndük. Ve tüm bu şeyler çok pahalıdır, sizi temin ederim."

Ev sahibim gerçekten de kutsal suyun fırtınalı dalgalar üzerindeki etkisine, St. Spiridon'un lütuf dolu etkisine ve bazı köylülerin büyülü yeteneklerine inanıyordu. Yine de şu kelimeyi kullandığına dikkat edin: Kendine Teosofist diyor. Uzun serseriliğime
benim _Karmam_ diyor.

"Mutluluğum," diye düzelttim onu.

"Mutluluk ya da mutsuzluk, hepsi aynı, sizin _Karmanız_."

Bayan Blavatsky'nin büyük güçlerinden bahsetmeye devam etti ve bana Alexander Fed'otch'un az önce _Gizli Doktrin_'i okumamı emrettiğini söyledi. İyi, basit bir adam, o anlaşılması zor eserin tek bir sayfasını bile okuyamayacak; ve ev sahibim hiçbir şey anlamayacak. Garip değil mi--bu insanlar bir nesil önce köylüydü; şimdi ise iyilikleri, misafirperverlikleri, dinleri, batıl inançlarıyla köylü oldular,
ve yine de eklektik filozoflar olmayı mı arzuluyorlar? Varvara Ilinitchna
hayatın kendisini okuyacak bir şeye sahip ve kitaplara bakmak için yüzünü çeviriyor. Hayat
onu tatmin etmiyor--hayatta büyük boş yerler var ve
bu yerlerde açacağı kitaplar olmasa sık sık sık sıkılırdı.
Modern kültürün etkisi altındaki basit köylü zihninin bir örneği olarak benim için çok ilginçti. Belki de yaşlı karısının tüm konuşmalarını bu şekilde yazmış olması biraz utanç verici, çünkü o
kendi annesi kadar sevimli.

VII

PANAYIRDA

Ekim ayının sonlarında sisli bir sabah Batum'a vardım, sırtımda çanta,
elimde asa, her şeye rağmen bir hacı ya da serseri gibi görünüyordum ve panayırda bir bardak meteliğe çay içtim.

"Tam ve taşacak şekilde dökün," dedi tesadüfen bir arkadaş tezgah sahibine. "Biz işçiler böyle severiz; beyefendiler için olduğu gibi yarı dolu değil." Sessiz ve çok kirli bir Türk olan dükkan sahibi benim
bardağımı ve tabağı da doldurdu. Ve çay yudumlayıp _bubliki_ yerken,
çarşıdaki tüm manzaralara baktık.

Türklerin sevdiği tüm sefalet içinde, güney hasadının harikulade bolluğu vardı -çamurda çuvallara yayılmış- mor ve gümüş yeşili üzümler, paslı binlerce nar, büyük çiğle beslenmiş sarı elmalar, lezzetli toprak lekeli armutlar, Londra'da zenginlerin bile bakıp iç çekebileceği, ancak vergilerin bu kadar yüksek olması nedeniyle bunları karşılayamayacaklarını düşünerek yanlarından geçip gidebilecekleri meyveler, ancak burada yağlı bakırlar karşılığında başıboşlar tarafından başıboşlara satılıyordu; ve sadece bu meyveler değil, ayvalar ve şeftaliler, büyük sarı Kafkas _khurma_, küçük kan kırmızısı _kizil_ ve birçok isimsiz nadide şey. Hepsi, sanki bir peri dünyasının gösterişi toprağa karışırken durdurulmuş gibi, aşırı çiğnenmiş çamurun atıklarından fışkırıyordu.

Sonra, bu muhteşem meyvelerin yanında, kalabalık bir katılımla, karışık bir dizi kırmızı koşucu, domates, lahana, devrilmiş
sırlı mor patlıcan çuvalları, gizemli görünümlü devasa
balkabakları, piramit şeklindeki mısır koçanlarıyla dolu kovalar, sarı,
beyaz kılıflı.

Çığlık atan, el kol hareketleri yapan rengarenk satıcı kalabalığı, esas olarak
şapkalarıyla ayırt ediliyordu - Araplar beyaz sarıklıydı, Türkler
koyu, tıraşsız yüzlerine neşeyle takılmış soluk fesler takıyordu, bazı fesler
parlak ipek eşarplarla sarılıydı; Kafkasyalılar altın renkli polar şapkalar,
parlak sarı koyun postu şapkalar takıyordu; birkaç Rus, hamalların atılmış başlıkları gibi, yıpranmış
siperlikli şapkalar takıyordu; Persler takke takıyordu; Ermeniler eski püskü keçe, astragan veya çamur rengi _başlık_ giymişti.
Hıristiyanların pantolonları çok dardı, Müslümanların pantolonları bol, gökkuşağı rengindeydi--bu bölgelerde Türklerin pantolonlarının arka tarafında dört veya beş yarda yedek kumaş bulundurmaları kıskanılacak bir fark noktasıdır.

Ne gürültü! Ne yaygara!

"_Kopeika, kopeika, kopeika_."

"_Oko tre kopek, oko tre kopek, oko tre kopek._"

Böylece Hıristiyanlar üzüm yığınlarının üzerinden Müslümanlara bağırır--bir farthing, bir farthing, bir farthing; oko (üç pound) üç farthing, oko üç farthing, oko üç farthing. Yoldan geçenleri bir pounda bir farthing'e üzüm almaya ikna etmek için sesiniz kısılıncaya kadar bağırmak ne hoş!

Çay tezgahındaki arkadaşım, Orta Rusya'dan gelen bir serseri işçi,
üzümlerin fiyatına şaşırmıştı.

"Bunun ucuz olduğunu söylemek mümkün," dedi. "Rusya'ya döndüğümde kırk pound alıp trende iki buçuk peniye (on _kopek_) satacağım; bu, sanırım dördüncü sınıftaki biletimi öder."

Türklerin kaçakçılık yapmasını, eski paslı terazilerini şıngırdatmasını, Türk ağırlıklarını manipüle etmesini -_oko_ Rus değil- ve muhtemelen Avrupa'daki en harika kısa ağırlığı vermesini izledim. Üç poundluk _oko_ genellikle bir pounddan biraz fazlaydı.

Trabzonlu biri gelip masamıza oturdu. Halı çorapları giymişti
ve üzerlerine Bethnal Green Müzesi'nde görülebilecek bazı örnekler gibi yukarı doğru kıvrılmış uzun burunlu terlikler; başında güneş böceği renginde yeşil ipekle sarılmış hasır örgülü, paslı bir fes vardı.

"İtalyanlar Trablus'u ele geçirdi," dedi Rus, sırıtarak;
"o küçük insanların seni böyle dövmesine izin vermek ne hoş!"

"Ya Japonlar?" dedi bir Kafkasyalı hemen.

Türk somurtkan görünüyordu.

"İtalya düşecek," dedi. "Daha da düşecek, onursuz ülke. Trablus'u çaldılar. Siz diğerleri bakıp gülümsüyorsunuz.
Ama bu bir haksızlık. Türkiye'deki tüm İtalyanların boğazını keseceğiz. O zaman bakıp gülümseyecek misiniz?"

Bir Yunan kıkırdadı. Fuarda çok sayıda Yunan vardı - hepsi mavi giyiyordu, tıpkı Türklerin kırmızı giydiği gibi.

Türk gittikten sonra Yunanlı haykırdı:

"Bu Türkler, aptal, koyun kadar aptal bir halk; tek ihtiyaçları olan
boynuzlar... ve cahil! Bu halk ne zaman uyanacak, ha?"

Türkler ve Yunanlılar birbirlerine tükürmekten hiç vazgeçmiyorlar, ancak
Türkler, Yunanistan'la savaşlarının galibi olarak onurlu hissetmeyi göze alabilirler. Sıradan Türkler, İtalyanlara karşı neredeyse Yunanlılara karşı olduğu kadar aşağılama duyarlar. Bana, düşündüğüm gibi, oldukça akıllıca bir şekilde şöyle dediler:

"Bir Yunanlı yarı İtalyan'dır ve İtalyan yarı Fransız'dır,
Fransız yarı İngiliz'dir ve sen, dostum, yarı Alman'sın. Bir Alman'a biraz saygımız var, çünkü o bir yirmi Yunanlıya, bir düzine İtalyan'a veya altı Fransız'a eşittir, ancak geri kalanlara hiç saygımız yok."

Tahılda yanımızdan yirmi Arap geçti - hepsi paşaydı, bir Gürcü bana bildirdi. Önceki gece Trabzon'dan ve ötesindeki çölden gelmişlerdi. Yıpranmış pazardaki alayları hayret vericiydi - her biri altı fitten uzun, geniş, dik, omuzlarından ayak bileklerine kadar uzanan bol pelerinli, pelerinlerin altında zengin işlemeli giysiler olan uzun bir savaşçı sırası. Yüzleri beyaz ve kırışıktı, yasa ve ticaretin önünde eğilmenin ne olduğunu hiç bilmeyen adamların tüm özgüveniyle gururluydular.

"Rusya'dan bir yolculuk yapmak için geldiler," dedi Gürcü,
"ama konsolosları onları geri çevirdi. Camide dua edecekler
ve sonra geri dönecekler. Savaş varken Avrupa'ya gitmeleri sakıncalı."

Resmi mavi ve kırmızı giysili, meraklı bir jandarma tezgaha geldi ve
şirketi kokladı. Bana saldırdı.

"Kimlik belgeleriniz?" diye sordu.

Ona Archangel Valisi'nden aldığım bir tavsiye mektubunu uzattım. O,
bunu öyle bir saygıyla geri verdi ki, diğer tüm müşteriler ona baktı.
Başmelek üç bin mil uzaktaydı. Rus valilerinin uzun
kolları vardır.

Ancak, incelenmek ve şüpheli olarak düşünülmek hoş değildir.
Çayımı
bitirdim ve sonra kalabalığın arasına geri döndüm. Fuarda görülecek daha çok şey vardı: Kafkas mallarının tezgahları, ipekler, silahlar,
bıçaklar, Ermeni ve İran halıları, Türk terlikleri, sandaletler,
her dönüşte kırk hırsızı tutabilecek devasa
sürahiler,
su sürahileri ve kavanozlar görülen metrelerce kahverengi çanak çömlek. Bir
stant koşum takımı ve yüksek Türk eyerleri, bir diğerinde katırlar için sepetler satılıyor.
Kapalı bir yolun kaldırımında bir renk selinin
görülmesi: Küçük, buruşuk limonların büyük bir karmaşası, çoğu durumda sapları var, çünkü yakınlarda toplanmışlar. Pazar yerinin merkezinde
tüm et ve balık dükkanları vardır ve orada Hazar'daki balıkçılıktan getirilen
büyük mersin balığı ve somon görülebilir.
Çarpıcı duyurular beş dilde her gün taze havyarın
alındığını bildirir. Kasapların etrafında

KAR TÜCCARI

yazılı ıslak ahşap tezgahlar vardır ve orada, eski paçavralara sarılmış, eriyen ve
donan çok fazla gri çamurlu kar vardır. Dağınık kamyonlarla dağların çukurlu
yollarından aşağı, aşağı, Batum'un ovalarına getirilmiştir, orada
Ekim güneşleri bile sıcaktır. Kar tezgahlarının yakınında, parlak paçavraların arasından burunlarını uzatmış, kestane ve mısır koçanları, sosisler, börekler, balıklar ve tavukların pişirilmesiyle ilgilenen peçeli Türk kadınlarını görün. Burada sekiz peniye, yarım bir egzersiz kağıdıyla sıcak bir kızarmış tavuk satın alabilirsiniz. Sıcak tavuk satın alan çoktur ve bunları açık masalara götürürler, orada büyük şişelerde kırmızı şarap ve küvetlerde domates sosu bulunur. Tavuk, uzuv uzuv parçalanır ve müşteri, her lokmadan önce kemiğini ortak sos kabına batırır.

Daha fakir olanlar sıcak mısır koçanları ve lahana börekleri satın alır; zaten kendilerini sıcak hissedenler buz ve limonata tezgahına gidip orada birkaç kuruş harcamak ister. Kendime _matsoni_,
Metchnikof'un ekşi sütü ve şekeri, kupası yarım peniye aldım.

Pazar meydanı çok geniştir. Aynı anda sahnelerin canlandırılması harika. Sabahın tamamında başka bir
bölgede erkekler eski şapkalar ve paltolar deniyor ve Londra sokaklarında bir
çömlek eğrelti otu veya bir Çin tereyağı tabağı karşılığında satılan
eşyalar üzerinde inanılmaz pazarlıklar yapıyorlardı. Başka bir bölümde popüler resimler
serilmiş, Cennet Bahçesi'ni veya Tufan'ın dehşetini veya
Son Yargı'yı ve benzerlerini gösteren oleografiler; bir diğerinde Batum'un bir
özelliği olan ev yapımı bambu mobilyalarla dolu bir
vahşi doğa var. Ve
müşteri eksikliği yok.

Rus Fuarı, başkentte veya İmparatorluğun karakollarında olsun, ne kadar gizemli bir yerdir!
Orada bulunamayacak hiçbir şey yoktur. Orada ne kadar sıra dışı veya harika bir şeyle karşılaşacağınızı asla bilemezsiniz. Eski paslı ateş demirlerinin arasında, bir
maça olarak sunulan eski bir kılıç bulunur; Kutsal ve seküler
ikinci el kitapların, en eski Rus zamanlarına ait elle boyanmış dua kitaplarının çöpleri arasında.

Hiçbir şey atılmaz; paslı çiviler bile
_çarşıya_ gider. Bir tezgahın karışık eşyaları bazen bir ev taşındıktan sonra
geride kalanlar olabilir. Batum'daki bir masada
iki güve yemiş paslı fes, domates soslu, hırpalanmış ama açılmamış bir ringa balığı kutusu, yarı boş bir başka kutu, tek telli bir gitar,
iyi bir çekiç, delik deşik bir paspas, bir kitaplığın temizlenmesi,
eski bir tencere, eski bir gaz sobası, bozuk bir kahve öğütücü ve
paslı bir yaylı şilte gördüm. Tezgahın altında iki tane İran tazısı vardı,
ayrıca satılık. Dükkan sahipleri fahiş fiyatlar istiyorlar ama
bu parayı almayı beklemiyorlar.

"Kerosinka ne kadar?" diye sordum şaka yollu.

"On şilin," dedi yaşlı, kederli görünümlü bir İranlı.

Alaycı bir şekilde güldüm ve uzaklaşmak üzereydim. İranlı, bana içsel mükemmelliğini göstermek için
yağ sobasını parçalara ayırıyordu.

"Fiyatını söyle," dedi.

Bir gaz sobası istemiyordum ama eğlence olsun diye düşük bir rakamla denedim--

"Altı peni," dedim.

"Vay canına!" İranlı etrafına hayalperest bir şekilde baktı. Uyuyor muydu, rüya mı görüyordu?

"Altı peniye makine satın almazsın," dedi. "Bunu ikinci el olarak sekiz şilin altı peniye aldım. Sana bir iyilik olarak dokuz şiline teklif edebilirim."

"Aman hayır, altı peni; bir kuruş bile fazla değil."

Uzaklaştım.

"Beş şilin," diye bağırdı İranlı--"dört şilin."

"Dokuz peni," diye cevapladım ve daha da uzaklaştım.

"İki şilin." Duyulmayacak şekilde bir şeyler daha bağırdı ama ben
zaten
duymazdım. Sabahın ilerleyen saatlerinde tesadüfen
tezgahının önünden geçtim.

"Şu kerosinka," dedi Farsça--"al onu; bir şilin altı peniye senin."

Mutsuz seyyar satıcı için çok üzüldüm ama bir
gaz sobası satın almam mümkün değildi. Hediye olarak bir tane alamazdım; ama
eski kitaplarına baktım ve orada, perişan bir halde, Leonid Andreef'in _Kızıl Kahkaha_'sını, Gorki'nin bir
dramasını, Skitaletz'in
uzun bir şiirini ve Kouprin'in Chekhof'un hayatıyla ilgili çok ilginç bir anlatımını buldum, hepsini beş peniye, yirmi kopeğe kısa bir pazarlıktan sonra satın aldım. Tezgahına yaptığım ziyaretle daha da zengin oldum çünkü
en azından bir hafta boyunca okuyacak iyi bir şeyler buldum. Ve yaşlı Farsça gümüş parayı kabul etti ve onu eski bir tahta kutuya attı, bu arada
satılmamış kerosinkaya hüzünle baktı.

VIII

BİR TÜRK KAHVESİ

Bazen bir eve girdiğinizde, sadece
bir ailenin huzuruna değil, bir ulusun huzuruna da girersiniz. Bu yüzden,
ilk kez Rusya'ya geldiğim Noel arifesinde, bir köydeki Küçük Rus diyakozunun kulübesinde karşılandığımda da böyleydi.
Diyakoza değil, Rusya'nın kendisine geldim ve Noel müzisyenleri gelip önümde çaldığında, duyduğum sadece Noel müziği veya köy müziği değildi, aynı zamanda tüm bir kırsalın sesi ve tüm bir ulusal ruhun şarkısıydı. Bazen bir resme bakarken, sadece yerel ve belirgin güzelliğini değil, aynı zamanda onun
ebedi önemini ve mesajını da görürsünüz--bu da benzer bir deneyimdir.

Trans-Kafkasya'da bir serseriyken, aynı anda hem Türk kahvehanesi hem de Türkiye olan bir kahvehaneye girdim. Bir gece boyunca gerçek anlamda Türkiye'de yaşadım. Bu şekilde--

Küçük bir kasabaya geldim; hava soğuktu ve sığınacak bir yer arıyordum.
Gürültülü bir Türk kahvehanesine girdim--kasabada en az yüz tane vardı--ve geceyi orada geçirip geçiremeyeceğimi sordum.
Sahibi, gömlek kollu, çok kirli ve tıraşsız, başının bir yanında eski bir fes olan genç bir adamdı ve istersem kalabileceğimi ima etti.

Kafe, fakir Türklerle dolu bir odaydı. Yırtık pırtık adamlardan oluşan bir kalabalığı hayal edin,
bazıları sırtlarından sarkan soluk sarıklar takmıştı, ama
çoğu soluk kırmızı fes şapkalar takmıştı, yüzleri tıraşsız, benekli, çirkindi--bodur insanlar, çok geveze, ama korkunç derecede neşesiz; ve alçak karanlık kafenin gölgeli köşelerinde kanca burunlu, düşünceli yüzlere sahip yalnız kişiler. Etrafımda garip dilin gürültüsü, zar ve dominoların takırtısı vardı. Tüm gece boyunca kafenin kapıları çarpıldı ve müşteriler girip çıktı, oyunlar başladı ve oynandı, belirli masalarda hareketli gruplar oluştu ve sonra dağıldı ve yeni gruplara yol verdi, Türk gazeteleri, siyaset ve savaş hakkında gürültülü tartışmalar başladı, bu tartışmalar sırasında Arapçanın bir vahşi doğası olan gazete sık sık parçalara ayrıldı - muazzam hareketlilik ve gürültü sahneleri dizisi; ama kimse gülmedi. Dillerin gürültüsünde tekrar tekrar "Italia" adı duyuldu. Türkler savaş yüzünden öfkeliydi, kısıtlanmış bir kızgınlık ve derin bir intikam ihtiyacıyla doluydu. İçlerinden biri masama gelip benimle Rusça konuştuğunda rahatladım. "Savaş nasıl gidiyor?" diye sordum. "İtalya kaybediyor mu?"

"Elbette kaybediyor," diye cevapladı, somurtkan bir şekilde yalan söyleyerek; "ve kaybetmeli."

"Ama Trablus'u aldı ve donanmasıyla koruyor. Nasıl kaybedebilir?"

"Diğer Güçler onu kusmasını sağlayacak, yoksa sadece İtalya ve İtalyan ticaretine değil, aynı zamanda tahammül ettiğimiz herkese - Batılı Hıristiyanlara - karşı bitmeyen bir düşmanlığa başlayacağız."

Bizi duyan bir Kafkasyalı, işaret parmağını boğazında kulaktan kulağa gezdirdi ve gülümsedi.

"Hristiyanlardan daha fazla Müslüman var," diye devam etti Türk, "ve onlar güçlü adamlar, kahramanlar. İtalyanlar, eski Roma'nın yıpranmış pislikleri, bizi aşağılıkça alt ediyorlar. Ama Müslüman dünyasını mahvedemeyecekler. Makine uluslarının en güçlüsü olan İngilizler bile gerçek inancı alt edemeyecek."

Kahvehanenin sahibi gelip bana baktı. İki yeni müşteri geldi ve bana bir İngiliz olduğumu söylediler. Benim hakkımda Türkçe konuştular; diğer Türkler geldi, İngiltere'nin savaştaki
rolünden bahsettiler, azarladılar, el kol hareketleri yaptılar, durmadan
ağzına vurdular, beni unuttular. Bir kez daha, kalabalıkta olsam da, yalnızdım.

Bu sırada büyük bir eğlence yaratıldı. Kör bir müzisyen geldi.
Gece yarısı kafenin hayatında yeni bir gelişme olmayacağını düşünürdünüz, ancak müzisyen odaya öyle bir insan kalabalığı
getirdi ki her tarafım tıkış tıkıştı. Uzun boylu, zayıf, şapkasız, tüylü saçlı, siyah bukleleri garip sarı bir kaşın üzerine düşen; görmeyen gözleri, koyu mor gözlüklerinin ardından bakan; ve kollarında, bir bebek gibi, uzun bir Ermeni gitarı olan müzisyen biraz hayret vericiydi. Kalabalığın arasında sıkışmış olmasına rağmen, kahvehanenin gövdesinde biraz yer buldu ve çılgınca bir şey yaşayan garip bir varlık gibi şarkılarıyla ileri geri dans etti. Gitarıyla ateşle çalıyordu, her dakika ışıltılı, heyecan verici eşliğinden vahşi bir insan ilahisine dönüşüyordu, yüzü aynı zamanda muzaffer ve tutkuluydu, ancak o kadar mutlak bir körlükle kördü ki bir insandan ziyade İnsan hayatının sembolü gibi görünüyordu; o şarkının şarkıcısından ziyade yıldızlara ve Sonsuza söylenen büyük bir kalp özlemi şarkısı. Parmakları uzun gitarın üzerinde gezindi; vahşi kelimeler patladı; Kendini sağa sola doğru küçük zikzak adımlarla fırlattı; vahşi
ilahi durdu; bir kez daha sadece yaylılar konuştu. Ona baktım ve
dinledim ve kendimi ona yeterince veremedim.

Saat ikiye yaklaştığında bir koleksiyon yaptı ve birçok piastre ve
kopek aldı ve onu dinleyen kalabalık dağılmaya başladı. Saat üçte ev sahibi dükkanı kapatmak istediğini belirtti. Kalan tüm müşterilere bir tür
ayrılık hediyesi olarak Türk lokumu ikram edildi. Evleri olan bir düzine Türk, gizlice uzaklaştı;
kendi evleri olmayan geri kalanlar uyumaya devam etti.

Ev sahibi şimdi yanıma geldi ve biraz iş yaptık. Rus param olmadığı için biraz Türk gümüşü bozdurmak istiyordum. Hiçbir banka bu küçük parayı kabul etmediği için kahvehaneyi denemek zorundaydım.
Buna göre, kahvehane sahibimden yüz kadar
piastre almasını istemiştim. Yarım saatlik pazarlıktan sonra çok kötü bir pazarlık yaptık.
Türk'ü Yahudi'den daha kurnaz buluyorum.

Uzun gün sona ermişti. Dükkanın önündeki kepenkler çekilip asma kilit takıldı. Uyumam için bana bir form verildi. Başka bir form odanın ortasına çekildi ve belli bir
açıyla yerleştirildi, sanırım Doğu'ya bakıyordu. Sonra yarım saat boyunca
Türkler sırayla bu forma çıktılar, ayağa kalktılar, eğildiler, diz çöktüler, secde ettiler
ken sessizce dua ettiler, tekrar tekrar. Rus köylülerinden çok
farklı bir şekilde dua ettiler. Hareketleri ani ve mekanikti, askeri bir tatbikattaki adımlar gibi. Daha önce dua ederken gördüğüm herhangi birinden daha çok
ruhsal ölüme ve dua kutularına yakındılar. Kendimi yeni bir dindarlık biçiminin varlığında hissettim.
Avrupa'yı Asya'dan ayıran büyük ve geniş çizgiyi geçmiştim ve
Avrupa'nın anlaşılmadığı ve bu nedenle nefret edildiği bir yere gelmiştim.

Ertesi sabah altıda uyuyanlar uyandı ve doğaçlama dua taburesinde aynı ritüelleri gerçekleştirdi; kepenkler açıldı; evlerine dönen Türkler geldi; Arapça gazete geldi; bir kez daha Türk lokumu, kahve, zar ve domino sesleri, hareketli grupların toplanması, yüksek, nahoş sesler ve neşesiz canlılık - kahvehanenin hayatı böyle devam etti; sanırım sonsuza kadar devam edecek.

* * * * *

Bunu geriye dönüp düşündüğümde, kör müzisyenin etrafındaki daha sıradan hayata göre tuhaf ve önemli bir ilişki içinde olduğu anlaşılıyor. Ama onun için, muhtemelen Türkler arasındaki gecemi anlatmayı ihmal etmeliydim. Kahvehaneyi yaşamaya değer, çizime değer, kelimelerin yansımasında yeniden görülmeye değer hale getirdi. Kahvehanenin ihtişamı demem gereken kişiydi.

Böylece Aden bahçesi güzeldi, ama bahçedeki Adem ve Havva
bahçenin ihtişamıydı, güzelliğinin en büyük önemiydi,
nispeten dilsiz güzelliğin kendini ifade etmede bir adım daha ileri gittiği sesti. Bahçe, Adem ve Havva bölümü olmasa asla tarif edilemezdi.
Bunu tarif etmeye değmezdi.... Orman güzeldir, ama ormanda öten kuş
ormanın ihtişamıdır. Sabah güzeldir, ama sabah yürüyen serseri sabahın ihtişamıdır; o ayrıca, gençliğinde ve hayatının sabahında, güzelliğin kendini
ortaya koymaya çalıştığı bir sestir.

Her sahne, her resim, eğer onu
bulabilirsek en yüksek bir öneme sahiptir. Dolayısıyla kör müzisyen, Türklerin ruhunun bir
ifşasıydı. Yaşamda dolaşan ve onu keşfeden serseri,
her zaman gözlerinin önüne gelen sahnelerde özellikle kendisine ait olanı bulmaya çalışır. Sonsuzluğun huzurunda günlük bir yaşam
yaşamakla kastettiği şey budur.

IX

BÜYÜK BİR MANASTIRDA

I

Orta Çağ'da, Hıristiyanlık henüz gençken, bugünkünden çok daha fazla misafirperverlik vardı. Haçlı ve palmer'ın, yabancı bir adamın evinde eğlenmek için
tanıtılmaya ihtiyacı yoktu. Kale veya kulübenin, manastır veya hücrenin kapıları her zaman gezginin
mandalındaydı ve sadece kutsal görevleri yerine getirenler için değil, aynı zamanda serseri, ozan, haberci, tüccar ve hatta
York'lu huysuz Isaac için de.

O günlerden beri otuz gümüş paranın sadece Hristiyanlığın yazarını değil, Hristiyanlığın kendisini de sattığı açıklığa kavuştu. Küçük Rus diyakozumun dediği gibi, "Para aramıza girdi ve bizi daha fazla çalışmaya ve daha az sevmeye yöneltti. Bir araya geldik, aşk için değil, karşılıklı çıkar için. Bu, cana yakınlık ile topluluk arasındaki tüm farktır." Diyakoz haklıydı ve Rusya'da henüz dokunulmamış Orta Çağ'a gelindiğinde, iç çekerek şöyle düşünür insan: "Avrupa'nın tamamı, hatta İngiltere bile bir zamanlar böyleydi." Birisi Arnold ile birlikte şöyle der:

İnanç Denizi
Bir zamanlar, dolunayda ve yuvarlak dünyanın kıyısındaydı
Parlak bir kuşağın kıvrımları gibi uzanıyordu.
Ama şimdi sadece
Onun hüzünlü, uzun, geri çekilen kükremesini duyuyorum
Gece rüzgarının, engin kasvetli
Ve dünyanın çıplak çakıl taşlarının nefesine geri çekiliyor.

Yaşadığımız her gün, Hıristiyanlığın ifade ettiği şeyin
dağıldığını görüyoruz, insanları milletler ve milletleri Tanrı'nın çocukları yapan o kardeşçe sevginin
paramparça olduğunu. Shylock parasının üremesini sağladığını söylerken haklıydı. Gümüş parçaları
iyi üredi; bugün milyonlarca hainin cebinde şıngırdamaktadır.

Bu otuz parça para birimi, satın aldıkları topraklar ıssız kalmasına rağmen, para birimi olarak geçmedi. Hıristiyanlığın ilk yüzyılları boyunca açgözlüler arasında elden ele geçtiler. Yahudiler
sanki hayatın kendisiymiş gibi onlara sarıldılar; ama erken dönem Hıristiyanlar,
yaşamak için paradan çok daha iyi bir şeye sahip olduklarından, onları arzulamadılar
değil. Ve para Yahudilerde kaldığı sürece Hıristiyanlık
gelişti. İki sembol birbirine zıttı ve Haç'ın zafer kazandığından başka bir şüphe yoktu. Ancak Hıristiyanlar Haç'a sırtlarını dönüp gümüşe özlem duyduklarında ihanetin ebedi doğası kendini gösterdi. Sarazenlerle sadece kılıç ve inançla değil, Yahudi parasının yardımıyla ve savaşın ihtişamı ve görkemi ile savaşılmaya başlandığında, o zaman Yahuda rahiplere gitmişti. Şövalye veya baron otuz Yahudi parçasını manastıra miras bıraktığında Yahuda çoktan Üstadı öpüyordu. Haçı tutan el gümüşü almak için gevşediğinde, rahipler Dünya'nın hazinesini alıp Cennet'in hazinesini terk ettiğinde, İsa çoktan alınmıştı. Çarmıha gerilmeye sadece kısa bir mesafe kalmıştı.
Gümüş kimseye fayda sağlamaz. Otuz gümüş para şimdi nerede? Nerede değiller? Zengin tatilci, huzurlu dağ vadilerine para saçarak geldiğinde; para fikrinden etkilenen köylünün oğlu, haftada otuz şilin için şehre geldiğinde; başka bir otuz şilin için evlenmeyi reddettiğinde; aklını kurtarmak için bir evanjelik topluluğu -sözde- otuz şilinlik "hayırseverlik" kabul ettiğinde; milyoner, vücudunu kurtarmak için hastanelere otuz bin sterlin bıraktığında; bir papaz, ruhunu kurtarmak için yılda üç yüz sterlin aldığında; bir parlamento üyesi, toplumsal haksızlıklarını gidermek için ayda otuz sterlin aldığında; Köylü kızının
evlenmesi gereken aşkı, bunun bedelini ödeyebileceğini düşünen zengin bir adam tarafından kazanıldığında--tüm bu durumlarda ve daha da fazlasında, sayısız örnekte,
Yahuda'nın laneti kendini gösterir, ta ki kötü sanayi şehirlerimizin her tuğlası parlak gümüş nefretle harçlanmış olarak gösterilinceye kadar.

* * * * *

Bu satırları yazarken, İngilizlerin zihninde çok acil bir soru var, bir kilisenin feshedilmesi ve kısmen bağıştan mahrum bırakılması. Bir kez daha otuz parça kilisenin kasalarında görünüyor ve laneti çekiyorlar. O kilise için tek bir yol var; yağmacıya sadece kendisinden isteneni değil, sahip olduğu tüm maddi zenginliği, bağışlarını, mülklerini, evlerini, saraylarını, kutsal yapılarını vermek; her şeyi bırakıp, o an için Tanrı'nın elinde bir kilise olmak. Kuruluştan ayrılmaya gelince, Hıristiyanlar kendilerini laik isimlerden ve ünvanlardan ne kadar erken ayırırlarsa o kadar iyi olur. Hıristiyan kilisesi, bir kayanın üzerine sonsuza dek kurulmuş bir kilisedir ve bu kiliseyi oluşturanlar, komşularını kardeş gibi sevenlerdir. Yeni bir yaşam umudumuz var, aksi takdirde yazmak aptallık olurdu. Modern ticari yaşamın bireysel ruha verdiği büyük sıkıntı, belki de kılık değiştirmiş bir lütuftur; bireyin duraklamasına ve düşünmesine, isyan etmesine, gerçek kurtuluşa giden bir yolu hayal etmeye çalışmasına neden olur. Çünkü, İlerlemeye ve bundan gelecek nesillerin elde edeceği varsayılan faydaya rağmen, bireye belki de sonsuzlukta bir kez verilen harika ve garip hediye olan yaşamın, kâr amacı gütmeden, duraksamadan, hayrete düşmeden kullanıldığı gizlenemez bir gerçektir. Ziyafete giderken hafızalarını kaybetmiş insanlar gibiyiz ve sadece belli belirsiz bir şekilde bir amacın hatırasının hissedildiği adımlarımız bizi hiçbir yere götürmüyor. Küflü bekleme odalarında oyalanıyoruz, kalabalıklar tarafından hayal kırıklığına uğruyoruz ve sonsuz bir gürültüyle engelleniyoruz. Ziyafeti unuttuk ve kendimizi her türlü aptalca ve alakasız şekilde meşgul ediyoruz. Sadece ara sıra, meşguliyetlerimizin saçmalığıyla çarpılmış bir şekilde, kayıp bilincimizi yokluyoruz ve bir şekilde gerçek varış noktamızın bir yerlerde, bir yerlerde bir ziyafetin devam ettiğini, bizim için bir örtünün serildiğini ve yemeklerin servis edildiğini, biz yokken bile efendinin bize kadeh kaldırdığını ve bizi bulmak için haberciler gönderdiğini hissediyoruz.

* * * * *

Benim için _bir yerlerde-ötede_ Rusya'ydı. Herkes için Rusya olduğunu öne sürmüyorum. Ziyafette birçok masa vardır ve
yok olanın ardından gönderilen haberci kendi masasında
oturacak olanlardan bahsetmelidir. Bence tüm
masalarda aynı şarap ve aynı yemek vardır. Rusya'nın misafirperverliğinden, basit bir halk arasında
bulunan zihin ve el misafirperverliğinden bahsediyorum.

Ekim 1911'de Novy Afon manastırına bir hacı olarak geldim,
veya Rusça'yı daha anlaşılır terimlerle tercüme etmek gerekirse, Yeni Athos,
ve rahiplerin misafirperverliğini gördüm. Rusya'da üç çeşit manastır vardır, biri Moskova yakınlarındaki Troitsky Lavra'da olduğu gibi büyük miktarda altın ve değerli taşların olduğu, diğeri Solovetz'deki gibi mucizevi güce sahip antik kalıntılar ve ikonların olduğu ve üçüncüsü ne altın ne de kalıntı ayrımının olmadığı, rahiplerin gücünün yaşayan gerçek işlerinde ve dualarında yattığı manastır. Sonuncu kategoriye Novy Afon dahildir. Diğer manastırların muazzam zenginliğinin yağmacıların elini davet etmesi çok olasıdır. Rahipler şu anda bile sarhoşluk ve yozlaşmışlıklarıyla ünlüdür: kurumlar can çekişiyor ve hiç şüphe yok ki devrim Çarlığı devirmiş olsaydı Troitsky gibi zengin manastırlar yağmalanırdı. Belki de Novy Afon ve diğer birçok manevi anne bile sapkın kız kardeşleriyle aynı kaderi paylaşırdı. Bu olabilir. Devrim
başarılı olmadı ve olamazdı, çünkü sıradan köylüler
Devrimcilerin yıkacağı tapınaklarda
hala dua ediyordu. Rusya'nın yaşayan kilisesi, bu binaların bakıcıları bazı durumlarda sahte
yöneticiler olsa bile
kendi binalarına ihtiyaç duyuyordu.

Ancak Novy Afon'da sahte
yöneticilerden söz edilemez.
Bir Luther'in hizmet edebileceği ve hiçbir hoşnutsuzluk hissetmeyeceği bir yer, yeni bir
yaşam yeridir. Vizyonları gören gözlerle geleceğe bakar ve
yaratıcı ellerle o geleceğe doğru uzanır; geçmişi olmayan, sadece bir şimdiki zaman ve bir fikri olan, emsal veya gelenekle hareket etmeyen, ilhamını doğrudan yaşamın kaynaklarından alan bir kurum.

II

Manastırı, 1911 sonbaharında beş yüz mil yürüdükten sonra oraya vardığımda gördüğüm ve hissettiğim gibi tarif etmek faydalı olacaktır. Oraya yolculuk eden birçok hacıyı yakalamıştım ve yaklaştıkça sayıları daha da arttı. Birçoğu yaya, birçoğu da araba ve vagonlardaydı. Çok renkli vagonlar insanlarla ve bagajlarla doluydu - insanlar genellikle bagajlardan daha çeşitli şekilde paketlenmişti, arkada tutunmuşlardı, ortada sıkışmışlardı, tepede yayılmışlardı. Sürücüler, binlerce kez onarılmış siyah ceketler giymelerine rağmen muhteşem görünüyorlardı, postacılar korna çalıyordu ve yolcular akordeon müziği eşliğinde şarkı söylüyor veya bağırıyorlardı. Elbette vagonlardakilerin hepsi dindar hacılar değildi; birçoğu günübirlik tatil arayanlardı. Novy Afon'un kapıları herkese açıktır, hatta Müslümanlara
veya Paganlara bile. Rus dünyasının bu en harika manastırına
vardığımda güzel, bulutsuz bir sabahtı - bir tepede beyaz kiliseler kümesi, fabrikalar ve atölyeler sürüsü, sedir yolları, meyve bahçeleri, üzüm bağları ve hepsinden önemlisi, gri kuleler ve antik kalıntılarla taçlandırılmış ağaçlarla kaplı dağlar, hepsi uzak denize bakıyordu.

Manastırın kapılarında yolcu bekleyen boş vagonlar kümesi vardı, sürücüler bu arada tozlu yolda oturmuş,
kağıt oynuyor veya kırmızı kavun parçaları yiyorlardı. Sırtlarında büyük
demetlerle hacılar boş boş duvarlara veya denize bakıyorlardı; uzun gri pelerinler, kare şapkalar ve uzun saçlar içindeki rahipler, bir kovanın etrafındaki arılar gibi girip çıkıyorlardı ve uzaktan müzikal bir
uğultu, kilise ayinlerinin ilahileri geliyordu.

Sırtımda çanta, elimde asa, pasaportumu gösterene kadar kimse beni bir Rus hacıdan başkası olarak görmedi. Manastıra girdim, rahiplerden birine nereye gideceğimi sordum ve hemen bir odaya, dört sert kanepeli küçük, kare, beyaz badanalı bir daireye götürüldüm; oda
han avlusuna bakıyordu ve içeriden elektrik ışığıyla aydınlatılıyordu - rahiplerin kendi
üretimi. Kimse bana soru sormadı - bunu
yapmak için fazla misafirperverlerdi. Bir anda, kırsalda bir hafta sonundan sonra eve dönen birinin kendi ailesi tarafından olabileceği gibi
ben de hafife alındım. Giysilerimi çıkardıktan, tozları silkeledikten, botlarımı değiştirdikten ve yıkandıktan sonra, bana odamı gösteren acemi
kapıyı tıklattı ve gülümseyerek içeri bakarak
tam
akşam yemeğine geldiğimi söyledi. Birçok koridor boyunca
bir yemek zili şıngırtısı ve birçok ayağın
sürünmelerini duydum.

Akşam yemeği üç salonda servis edildi: Bunlardan ikisi, sıradan insanlarla omuz omuza olmak istemeyenlerin gidebileceği daha seçkin dairelerdi; ancak diğeri, köylü veya hacı olsun, gelmek isteyen herkesin
bir başkasının şansını denediği büyük bir ahırdı. Ben ahırda, iki uzun, dar masada büyük bir kalabalığın arasında oturdum. Etrafımızdaki duvarlarda, başrahibin,
Çarların, mucizevi olayların ve kıyametin resimleri olan çok sayıda parlak renkli ikon vardı. Masalarda düzenli aralıklarla çorba dolu büyük demir tencereler, siyah ekmek tepsileri ve kırmızı şarap sürahileri vardı.

Duvardaki bir duyuruda dua etmeden yemek yemenin veya içmenin
yasak olduğu yazıyordu ve ne olacağını merak ettim; çünkü hepimiz Rus usulünde kendimize yardım etmemize rağmen henüz kimse dua etmemişti ve
kafilede bir bekleme havası vardı. Aniden bir emir sesi "Ayağa kalkın!" diye bağırdı ve hepimiz talimdeki askerler gibi
ayağa kalktık. Hepimiz ikonlara ve önlerinde duran bir keşişe doğru döndük. Çok askeri bir tarzda uzun bir dua edildi ve
sonra hepimiz kendimizi haça kaldırıp bir kez daha masalardaki yerlerimizi aldık. Kardeşlerden beşi oradaydı ve ekmekleri kaydırarak veya şarap kaselerini yeniden doldurarak
aşağı yukarı çırpınıyorlardı.

Karma bir topluluktuk - yaşlı, yol yorgunu hacılar, yerel bir sulama yerinden faytonla gelen zeki oğlanlar, kırmızı başörtülü köylü kadınlar, şehir yapımı bluzlar giymiş hoş vatandaş eşleri, Kafkasyalılar, bir Türk, bir Yahudi, Avusturyalı bir garson ve hiç hesaba katmadığım daha birçok kişi.

Diyetimiz hızlı bir diyettir, tıpkı sert yatakların kefaret yatakları olması gibi ve
Novy Afon'da hiç kimse herhangi bir miktar para karşılığında farklı bir şey satın alamaz.
Devlet görevlileri ve ileri gelenler için ayrılmış salonda bile
yemek _tiers etat_'dakiyle aynıydı. Çorba sadece
sebzelerden oluşuyordu ve serserinin yol kenarında kendisi için
yaptığından çok daha düşüktü. İkinci yemek soğuk tuzlu balık veya haşlanmış fasulye ve mantardı ve üçüncüsü kuru mısır lapasıydı. Her tabak masaya konduğunda kardeş bize bunun Tanrı'dan geldiğini söyledi ve
bir dua fısıldadı.

Çok fazla konuşma olmadı; herkes yemek ve içmekle meşguldü.
Şarap bol miktarda içildi, ancak kadeh kaldırılmadı. Şarap tedarikinde diğer yiyeceklerden daha fazla cömertlik ifade edildiği hissedildi. Ama yemek için sadece on dakika ve sonra bir kez daha buyurgan ses "Kalk!" ve hepimiz uzun bir şükran
sunusunu dinledik ve ikonların önünde eğildik. Akşam yemeği bitmişti.

Akşam yemeği sabah saat on birdeydi; siyah ekmek ve tereyağı olmadan çay üçte; akşam yemeği, akşam yemeği menüsünün tekrarı, yedide;
ve tüm kapılar kapandı ve insanlar sekiz buçukta yataklarına girdi.
Açık havada geçirdiğim birçok geceden sonra bir kez daha başımın üstünde bir çatıyla uyudum ve gecenin karanlığında yukarı baktığımda yıldızları özledim ve nerede olduklarını merak ettim.

III

Manastır çanları her çeyrek saatte bir hoş, akıcı tonlarda çalıyordu ve sabahın ikisinde büyük bir çınlama ve taş koridorlar boyunca gelen ayak sesleriyle uyandım. Arkadaşlarıma sordum--odamı bir Ermeni ve bir Rus ile paylaşıyordum--zilin
nedenini ve bunun erken
ezan çağrısı olduğunu öğrendim. Hiçbirimiz kalkmadık, ama mümkünse
bir sonraki gece gitmeye karar verdim.

Ertesi gün yürüyüşten sonra dinlenme günüydü. Ermeni, on mil uzaklıktaki ünlü bir mağaraya ve bir bakış açısına, "kırlangıç ​​yuvasına" gitti; bana eşlik etmemi istedi, ama ben Novy Afon'a bakış açıları veya pitoresk şeyler bulmak için gelmemiştim - dahası o vapurla gelmişti ve dinçti, ben beş yüz mil yürüyerek gelmiştim ve dinlenmek istiyordum.

Sabah atölyelere baktım, küçük manastır okulundaki bir ustayla sohbet ettim, portakal bahçelerinde ve sedir yollarında uzandım. Akşam yemeğinden sonra, iskelenin yakınında otururken, bir keşiş bana söğütlerin sarktığı ve beyaz kuğuların altında zarifçe
gezdiği yapay bir su gösterdi. "Buraya
_Kreschenie_--On İkinci Gece'ye gelmelisin. O suyu, Tanrı'nın Oğlu'nun vaftiz edildiği Ürdün'ün anısına küçük bir Ürdün yapıyoruz. Göletler
taze kesilmiş çimen, defne yaprakları ve selvi dalları,
mersin ve zakkum, birçok gül ve yabani çiçekle süslenmiştir. Rusya'nın hiçbir yerinde
o yılın o zamanında böyle çiçekler bulmak neredeyse imkânsızdır."

"Siz hacılar mısınız?" diye sordum.

"Ah evet, çok sayıda. Kutsallaştırıldıktan sonra suya dalmak için çevredeki tüm bölgelerden geliyorlar. Festivali çok ciddi bir şekilde kutluyoruz. Başrahip manastırdan aşağı iniyor ve ondan sonra rahipler, keşişler, dindar kardeşler, işçiler, sancaktarlar ve taşıyıcıları ve kutsal İkonlar geliyor. Uzun bir ayin var. Ay Ocak olmasına rağmen hava genellikle erken yaz gibi parlak ve sıcak oluyor ve dağlar çok güzel görünüyor."

Böyle konuşurken, Başrahip, yani kendisi İeronym, han avlusundan çıktı ve yanımızdan geçti, iyi huylu yaşlı bir adam, dindar ve eski görünümlü, ama nazik ve bilge. Yaşayan bir aziz olarak kabul ediliyor ve ölümünden sonra aziz ilan edilmesi muhtemel.
Yeni Afon sadece otuz yıldır var ve o tüm bu zaman boyunca başrahipti. Manastır onun kendi fikriydi, onunla birlikte büyüdü. Eğer Novy Afon bir hayat pınarıysa, o da pınarın
çıktığı kayadır. Tüm manastır ve tüm yolları onun rehberliğindedir ve onun olmasını istediği gibidir. Onun yazdığı iyi bir
kitap kadar iyidirler ve ondan daha iyidirler.

O gün 1888'de, merhum Çar Üçüncü Aleksandr ve kraliçesinin Yeni Athos'a yaptığı ziyaretin anısına bir ayin düzenlemek için iskelenin dibindeki muhteşem küçük bir şapele gitti.
Şu anda, baştan ayağa altın kumaştan yapılmış görkemli cübbesiyle, başında, sıradan giyilen kasvetli siyah şapka yerine, elmaslar ve yakutlarla
parıldayan büyük bir altın taçla değerli başrahiple karşı karşıyasınız. Çok sayıda din adamı küçük tapınakta veya kapının ötesinde onun etrafında duruyordu, çünkü hepsine yer yoktu, onlarla birlikte
birkaç yüz rahip ve çok çeşitli halk. Ayin, içi boş, kehanet dolu tonlarda okundu ve ara sıra muhteşem bas seslerinin bir fırtınası
çaldı. Görünüşe göre _Izbavelnitsa_ adlı Bakire'nin İkonu, Çar'ı fırtınada koruduğu için
teşekkür ediliyordu. Çok şey anlayabiliyordum; ve ara sıra kalabalık Bakire'ye şükran şarkıları söylüyordu. Ayinin sonunda, sırtı her zaman halka dönük olan -ya da daha doğrusu, her zaman aynı yöne, _halkla_ bakan- Başrahip döndü ve elinde tuttuğu altın haçı kaldırıp indirerek dua etti. Haç onlara doğru işaret ederken, ibadet edenlerin başları ve vücutları eğildi.

Ayin sona erdi. Başrahip Ieronym normal kıyafetlerini giyip tapınaktan ayrılırken, yaklaşık yüz köylü erkek ve kadın onun etrafında toplandı ve küçük yaşlı parmaklarını, beyaz ve narin parmaklarını hararetle öptüler. Yaşlı adamın onlara elini uzattığını gördüm - onların
hevesliliğini gördüm. Dinin Aşk olduğu kanıtlandı.

IV

Novy Afon'a girerken beni özellikle etkileyen şey, günlük hayattaki
yeni tondu. _Barin_ ve hizmetçi, subay ve asker hissiyatı daha azdı, daha az gürültülü emirler ve azarlamalar, hatta Rusya'da bu kadar ağır yükleri taşımak zorunda olan sabırlı atların dövülmesi daha da azdı. Bunların yerine, bir tür yumuşaklık ve nezaket, Rusya'daki sanatsal ve mistik topluluklarda, sanatta ve resimlerde bulunan, ancak kamusal yaşamda nadiren karşılaşılan bir şey. Burada, Yeni Athos'ta gerçek bir Hıristiyanlık soluyor. Rusların bitmeyen merakının bile nasıl fethedildiği garipti; çünkü burada bana genellikle gülümseyip cevaplamam gereken bin bir tane küstah soru sorulmadı. Cevaplanması zor olmasın diye bana gerekli soruları sormakta bile bir kısıtlama vardı.

O zaman rahiplerin hiçbiri, bir yatak veya bir takım elbise gibi tamamen geçici bir tür bile olsa, kendine ait hiçbir mülke sahip değildi. Hepsinin ortak noktası var ve bir İngiliz'i iki gün üst üste aynı ceket ve pantolonu giyme hakkını talep etmeye zorlayacak olan o nezaket veya gizlilik gerekliliğine sahip değiller. Ancak rahipler masada kendi ayrı fincanlarını ve tabaklarını talep etmekten daha az çekingenler ve birbirlerinin tabaklarından çeşitli yiyecekler ve içeceklerden rahatsız olmuyorlar.

Herkes herkesin hizmetkarıdır ve ikiyüzlülükten uzaktır - sadece eylemde değil, duygu ve duada da. Gittiğim her yerde tonun doğru olduğunu gördüm.

Bu güzel dış ihtişam, güçlü bir iç yaşamdan kaynaklanıyor gibi görünüyor.
Kutsal Ortodoks Kilisesi'ndeki dini yaşam, birçok töreni ve günlük yaşama olağanüstü yakınlığıyla, tekdüze ve sıkıcı olmasına izin verilmez. Yeni Athos'taki her gün kendi başına güzeldir ve bir rahibin hayatı böyle günlerin bir kitabı haline getirilseydi, kişi
bir kerede iki sayfayı çevirmezdi.

Gün gece yarısı başlar, katedral çanının ara sıra gelen hüzünlü
çınlamasıyla kardeşler sabahın ilk ayinine geçerler. Afon'daki ikinci gecemde dua çanıyla uyandım ve ayinlerinde rahiplere katıldım. Gökyüzünde, bulutların ardındaki hafif bir yıldız parıltısı vardı. Gündüzleri mermer ve gümüşle
parıldayan manastır, şimdi dağın karanlık koynunda uysal ve beyazdı ve bir mum gibi parlıyordu. Girdiğim kilisede sadece tek bir loş ışık vardı. Din adamları, rahipler,
ikon çerçevelerindeki yüzler hepsi gölgeydi ve uzaktan içi boş gölge
müziği, _gul-l-l_, kıyıdaki denizin mırıltısı geliyordu. Bu, Güvercinin hala suların üzerinde kuluçkaya yattığı ve hayatın daha yeni başladığı kalbin durgun gecesiydi. O ayinle bir gün başladı, küçük bir hayat.

Ayin bitip odalarımıza döndüğümüzde, sabah
biraz ilerlemişti; yıldızlar daha soluktu, biri
üstümüzdeki gölgeli kayalıkların hatlarını zar zor seçebiliyordu.

Sadece biraz uyku ve sonra kalkıp yıkanma ve kahvaltı zamanı. Mutfaktan sorumlu rahipler geri kalanımızdan biraz önce uyanmış olmalı. Sabah 8'de sabah ayini başlıyor ve her rahip katılmak zorunda.

Sonra her adam işine gidiyor, bazıları marangozluk kulübelerine, diğerleri
tamamlanmamış binalara, tuğla fabrikalarına, sepet fabrikalarına,
sığır ağıllarına, meyve bahçelerine ve bahçelere, mısır tarlalarına, çamaşırhanelere,
deri fabrikalarına, demirhanelere, vb., vb., vb.; öğretmenler küçük Kafkasyalı çocukların eğitim gördüğü okullara; başrahip hücresine,
kardeşleri sırayla kabul ettiği,
yapmak istedikleri herhangi bir itirafı dinlediği ve
herhangi birinin başına gelebilecek herhangi bir üzüntüde öğüt verdiği yere. Yaşlı başrahip çok seviliyor ve rahiplerin
çocuksu kalpleri var. Yine akşamları gün şarkı ve duayla
sonlanıyor. Manastır günü böyledir.

* * * * *

Şüphesiz bu büyük kurumun bakımı çok pahalıya mal oluyor;
"karşılık vermiyor"--Tanrı'nın krallığı gerçekten "karşılık vermiyor." Novy Afon'a her yıl çok para gönderilmesi gerekiyor... ve yine de muhtemelen çok fazla değil.
Her neyse, hepsi tamamen yönetiliyor, çünkü manastırda
rüşvet alan kimse yok. Gerisi için, kendi giysilerini ve aletlerini yaptıkları, kendi mısırlarını ve meyvelerini yetiştirdikleri ve kendi elektrik ışıklarını ürettikleri unutulmamalıdır. Bağımsızlık araçlarına sahiptirler. Novy Afon gibi manastırlar, Hıristiyanlığın gerçek kurumlarıdır; büyük miktarda paranın harcandığı başka şeylerden daha çok, bir halkın gerçek refahı için daha fazlasını yaparlar. Bu, hem el hem de zihnin bir araya geldiği gerçek bir hayırseverlik ve gerçek bir misafirperverlik meselesidir. Büyük manastır, etrafta yaşayan tüm kaba, kaba saba kabileler için devasa bir anne gibi tepelerin arasında oturur. Sevgisiyle örnek teşkil eder. Açık sözlülüğüyle misafirlerini kendi çocukları yapar; onlar da ondan öğrenirler. Sadece Efendisi Mesih ile birlikte, "Küçük çocukların Bana gelmelerine izin verin, çünkü cennetin krallığı böylelerinindir," demekle kalmaz, aynı zamanda kendisine gelen herkesi, ister sert bakışlı ister pard gibi sakallı olsunlar, kendi çocukları yapar. Gece zili çaldığında ve herkes yataklarındayken -beş yüz kardeş, birçok laik işçi, Rusya'nın dört bir yanından toplanmış yüzlerce misafir- manastırın ruhu hepsinin üzerine yayılır ve hepsini sıcak tutar. Manastırın tamamı bir yuvadır ve
içerideki herkes kardeştir.

V

Yeni Afon yeni olmasına rağmen eski bir yerin üzerine inşa edilmiştir. İkinci ve üçüncü yüzyıllarda orada bir Hristiyan kilisesi vardı, ancak Pers ateşperestleri tarafından
yıkıldı; İmparator Justinian tarafından restore edildi, ancak bir kez daha Türkler tarafından yıkıldı. Müslümanlar ülkeyi o kadar tamamen ele geçirdi ki, Hristiyanlık, Rus rahipler 1877 Rus-Türk savaşından iki yıl önce oraya yelken açana kadar
tamamen ortadan kalktı. Yeni Afon Hristiyan geleneklerinden
yoktur. Tamamen yenide durur ve geçmişi olmayan, sadece geleceği olan Rus inancının bir parçasıdır. Katedralin üçüncü yüzyıla ait kalıntıları ve Roma surları gerçekten de büyük ilgi çekicidir ve birçok kişi antik gözetleme kulesinden dışarı bakmak için iki bin fit yüksekliğindeki kayaya
tırmanır. Ancak manastırın tavrı bir keşişin sözleriyle iyi bir şekilde açıklanmıştır:

"İnsanlar buraya Tanrı'ya ibadet etmek için gelir ve biz burada Tanrı'nın bir tanığı olarak, Krallığın gelmesi için sürekli dua etmek ve bize gelenlere yardım etmek için duruyoruz. İnsanlar buraya sadece antik kalıntıları görmek için gelselerdi bu kilisemize karşı bir saygısızlık işareti olurdu."

Ben ise hem eski hem de yeni olduğum için, antik çağlarda haçlıların ve ortaçağ savaşçılarının geçtiği dik taş yolu
tırmanmaya hevesliydim. Katedralin
yırık duvarından büyük ağaçlar
artık büyümüştü ve ince huş ağaçları
nefin içinden, zamanın çatısını
yerleştiren ebedi çatıya kadar
doğruca büyümüştü -- cennetin ta kendisine...

Ama ne yazık ki romantizm için, Ruslar kiliseyi restore ediyor,
eski taşları temizliyor,
ağaçları kesiyor. Eski binanın içine bir ikon
yerleştirilmiş ve bu bina zaten bir ibadet yeri.
Bir kez daha: Bir keşişin gözüne harap bir tapınak Tanrı'ya
bir tür hakaret gibi gelir. Burada sevgi dolu bir antikacılık yoktur; bulunan tüm eski Latince
yazıtlar ve kabartmalar
rastgele bir duvara harçla
birleştirilmiş; çıkarılan tüm insan kemikleri ve çok sayıda kemik, törensizce
açık bir kutuya atılmıştır. Hatta çıplak beyaz kaburgalara ve eski, ufalanan kafataslarına bile, burjuva ziyaretçiler yirminci yüzyıldaki isimlerini yazmışlardır. Bazı
antik iskeletler, Müslüman öncesi
zamanlardan kalma bir kutuda muhafaza edilmiştir ve altlarında şunlar yazmaktadır:

Sevgiyle, sizden rica ediyoruz, bize bakın.
Biz sizin gibiydik; siz de bizim gibi olacaksınız.

Tavsiye işe yaramıyor. Kemikler toplandı,
elden ele dolaştırıldı, üzerine karalamalar yapıldı, şakalar yapıldı. Bunlar muhtemelen
güçlü savaşçıların ve ilk Hıristiyanların kalıntılarıdır ve insan, kendi günlerinde, kemiklerine karşı bu saygısızlığı nasıl tuhaf duygularla karşıladıklarını hayal edebilir, ancak bin yıl kadar sonrasına bakabilselerdi.

Bana öyle geldi ki, Iver'in gözetleme kulesinden küçülen manastır binalarına ve engin ve görkemli denize bakarken,
değişmesi gereken ve her çağda aynı kalan şeye,
gelecekte ne olacağımızı gösteren geçmişteki şeye karşı bir saygı doğmuş olabilir. Rahipler kemikleri saklayıp gömebilirlerdi; kalıntıları olduğu gibi bırakabilirlerdi.

Bana birkaç yıl içinde restorasyon çalışmalarının
tamamen tamamlanacağı, dağın tepesinde düzenli olarak ayinler yapılacağı ve köylü hacılar sabah ve akşam kiliseye taş yoldan, ibadet ettikleri zamandan başka hiçbir zaman düşünmeden, sabırla da olsa, memnuniyetle tırmanacaklar. Rus ırksal olarak gençtir.
Sabah vaktidir ve kehanetlerle doludur; ancak akşam
gözleri burada romantizmin duygularında oyalanacaktır.

Manastırdaki yaşam yeni bir yaşamdır; orada sabahtır--gerçekten de
şafaktan biraz sonradır. Gün henüz serin ve tatlıdır ve
birçok vaat verir. Oraya yolculuk edersek sabahın nasıl olduğunu görebiliriz.

III

I

ASLA YAŞLANMAYAN ÇOCUK

Noel'e kadar krallarla birlikte Bebek'in beşiğine,
yeni yaşamın ve yeni umudun doğuşuna yürüyoruz. Göklerde yüksekte ve yine de
önümüzde sert donmuş yolun üzerinde, vaadini kehanet ettiğimiz yol gösterici yıldız parlıyor. Noel'den sonra
baharla birlikte yürüyoruz, yaşlı kalpte yeni, genç, fısıldayan bir çocuk hayatıyla.
Rüzgarlar soğuk olsa ve kar toprağı süpürse de,
kışın ve ölümün bittiğini biliyoruz. Işık gökyüzünde güçlenirken, içimizdeki ışık tarafından baştan çıkarılan bir şey karşılık verir. Ruhta yeni gözler açılır. Bahar gelir ve sonra serseri yazla birlikte yürür. Seller gelir ve genellikle saatlerce yağmurdan
korunur ve sanki tüm umduğumuz şey sular altında kalmakmış gibi görünür. Ancak, daha önce yazdığım gibi, "bahar yağmurla ilerlemez, ancak güneş çıktığında daha hızlı ilerlemek için yağmurda güç toplar: serseri de öyle." Yaz yılın kendisidir, diğer mevsimlerin çabaladığı her şeydir. Yılın ihtişamıdır. O zaman serseri yürümeyi bıraksın, çünkü yazın zirvesinde
doğa da durmalı, geri dönmek için ileri gitmeyi bırakmalıdır. Güneşte dinlenebilir ve meyvelerini olgunlaştırabilir. Sonbahar geliyor ve yılın tüm güzellikleri ölüme teslim olmalı.

Kudüs'e giderken geçirdiğim sonbaharı ve o gün bana
o zaman anlatılan her şeyi düşünüyorum. Gökyüzü sonunda griye döndü ve soğuk, arayışçı rüzgarlar
yaz havasına
girdi. Güneş ışığında sevinmem gereken birçok şey
gölgede kasvetli ve çirkin oldu. Tütün çiftlikleri,
yeşilden sarıya dönen ve çürüyen sayısız tütün yaprağıyla
bakımsız ve düzensiz hale geldi, onları
kesen köylüler asık suratlı ve yıkanmamış bir şekilde hasat ediyordu: gökyüzü üzerlerine hiçbir cazibe yaymıyordu.

Sukhum bataklıklarında yürüyordum ve sevmediğim her şeyi fark ettim: yoldaki derin toz, yıkılmış köprüler,
sığırların kirlettiği
dereler. Belki de güzel havalarda bile
çekiciliğinden yoksun bir bölgeydi.

Bazı telafiler vardı. Solmuş mısır tarlalarının, çamurdan veya sazdan yapılmış köylerin olduğu bir vahşi doğada, insanın gözleri sevgiyle, pembe narlarla yüklü ince ağaçlara takılırdı - daldaki nar, güzel paslı kahverengi bir meyvedir ve ağaç, büyük meyveleri olan bir çalı gibidir. Sonra eski Drandsky Manastırı, siyah dağların arka planına karşı beyaz duvarlı ve yeşil çatılı, dağlar da iç Kafkasya'nın karlı sıradağlarına karşı sergilenen güzel bir manzaraydı. Bulutlar dağların üzerinde düzensiz bir şekilde asılıydı, bu yüzden uzaktaki karla kaplı burunlar göğe doğru yürüyen canavarların benekli sırtları gibi görünüyordu.

Kilometrelerce kahverengi eğrelti otları ve pembe solmuş
açelya yapraklarının arasından yürüdüm. Yağmurlu bir gün geldi ve otuz altı saatimi
terkedilmiş bir evde, çoğunlukla gökyüzünden dökülen sürekli
ıslanmaya bakarak geçirdim. Çatıdan akan yağmur suyundan kendime birkaç kez çay yaptım. Bir odun ateşinin üzerine çömeldim ve
yazın nereye gittiğini merak ettim.

Doğanın ne kadar yorgun olduğunu göstermek için sadece bir yağmur günü yeterliydi.
Suyla
ağırlaşmış yapraklar yağmur geçtiğinde
geri
dönemedi. Kuru ve tozlu çalılar ilkbaharda olduğu gibi
yeşil yıkanmadı. Her şey daha sarı ve kahverengi oldu.
Topraktan çıkan şey tekrar toprağa doğru uzun bir adım attı.

Bütün gün ıslak bir ormanda dolaşırken, aynı zamanda
sonbahar hissini, dinlenme vaadini, yeni bir yumuşaklığı da deneyimledim. Yaz boyunca
yaşamış olan her şey sonbaharı, uzun sıcak
günlerin alacakaranlığını, oynanan
bir dramın üzerine çekilmiş gri perdeyi karşılar.

Bütün gün yapraklar sanki ağaçlar kış gecesine yatak hazırlıyormuş gibi
düştü. Bir ay içinde bütün ormanlar çıplak ve çıplak,
çalılar çıplak, yabani çiçekler korulukta kaybolmuş olacaktı;
herdem yeşil olanlardan başka hiçbir şey yeşil olmayacaktı. Ve yine de daha bir hafta önce, Yeni Athos'ta orman gülleri,
Gudaout'ta
yabani güller ve ebegümeci tam çiçek açmış, dönümlerce safran
hatmi ve Sotchi'de akşam çuha çiçeği!

Kuzeyde uzanan toprakların çoğundan daha soğuk, açık bir ülkeye girmiştim.

İki gün sonra bulutlar dağıldı, zirve açıldı ve ondan sonra
tüm gökyüzü ve sonra batı ve güney boyunca, göz alabildiğine
büyük bir kar alanı, dağ dağ ve yamaç yamaç gökyüzüne kadar bembeyazdı. Ocak ayındaki gibi soğuk bir rüzgar
kardan sertçe esti ve hatta yoldaki su birikintilerini dondurdu. Böylece
sadece sonbahara değil, aynı zamanda
kışın kendisine de aniden yolculuk etmiş gibi göründük.

Ancak öğle vakti güneş tekrar sıcaktı. Yeni doğmuş kükürt kelebekleri
uçuyordu, parlak yeşil bir çırpınış. Zamanın
yaşamına sahiptiler ve
gençtiler. Bütün kış yaşamalı ve gelecek bahara kadar her güneşli günde uyanmalılardı - bu yazın bir sonrakine elçileri.

Geçmişe ait olan her şey yorgundur ve hatta
güneşin emriyle böcek yaşamı yükselmeye isteksizdir. Çekirge yorgun, yusufçuk gölgelerin arasında çömelmeyi seviyor, yazlık
yapraklı
kelebekler dinlenme yerlerinden kalkıp biraz daha
uçuyorlar; bir zamanlar sarı tüylerle kalın ve biçimli olan kanatları şimdi tamamen kırık, şeffaf ve yırtık.

Serseri'nin yazı da bitti. Bahar tekrar gelene kadar
güneşin altında tam boy yatmayacak. Çünkü yer ıslak ve soğuk
araştırıyor. Beni Batum'a götüren soğuk on beş günde, Yeni Athos'tan önceki bir aydan daha fazla mil yürüdüm. Havada "ne oturmanı ne de kalkmanı, sadece gitmeni" emreden bir iğne vardı.

Yine de düşünceler boldu ve geçmiş sonbaharlardan birçok anı
geri geldi. Ekim sonu veya Kasım başındaki zengin, hüzünlü öğleden sonraları, yıl be yıl gerçekleşen altın öğleden sonraları, insanın düşüncelerinin zihninden kolayca ve bolca, daha önce hiç kimse kavrayamadığı için sonunda düşen aşırı olgunlaşmış meyveler gibi, zorlanmadan ayrıldığını hissettiği zamanlar ne kadar da çoktur.

Yol boyunca aceleyle yürüdüm, hüzünlü düşüncelerle dolu. Yıl yaşlı bir adam olmaya doğru ilerliyordu. Geriye baktı bahara, hayatın ihtişamının vaatlerini ilk hissettiği ve bunlara inanmaya
cesaret edemediği ilk günlere, gülen Mayıs'a, geniş ve ferah Haziran'a ve sonra yılın
dönüşüne.

Bana neredeyse yılla birlikte yaşlandığım, hatta meyvelerimi topladığım, gerçekten de topladığım gibi geldi, ancak onlar benimkilerden daha çok yılın meyveleriydi: Yılın konuğu olmuştum.

Bir hedefe doğru yürüyordum sanki. Hayalimde önümde, geleceğim
kışlık kırsal alanları gördüm, hepsi karla
beyaz, ağaçlar tamamen kırağı, insanlar tamamen donmuş. Kelimenin tam anlamıyla
sadece karada değil, aynı zamanda
zamanda seyahat ettiğimin farkına varmıştım. Hayal gücümün uzak ufkunda, kışın karlı
manzaralarına baktım ve onlar yolun karşısına uzanıp onu gizliyordu, böylece
daha fazla gidemeyecekmişim gibi görünüyordu.

Yaşlılık, yaşlılık; yaşlı, sakallı, ağır yürüyen, kırış kırış bir serseriydim,
kalın bir bastona yaslanıyordum; gri saçlarım yaşlı kırmızı kulaklarımda tutam tutam uçuşuyordu. Yoldan geçen herkesi durdurup eski şakalara
kıkır kıkır gülüyordum veya gevezelikle onları oyalıyordum.

Ama hayır, yaşlı değildim; serseri de asla yaşlı olmayacaktı, çünkü
kocasında, yaşlılığında bile onu çocuk
kalımlı kılan bir şey vardı. İçinde, sonbaharın solmuş yaprakları arasındaki bahar tomurcukları gibi, asla ölmeyen bir gençlik pınarı vardır. O, asla yaşlanmayan çocuktur.

Baba Zaman, gelip bazılarımızı orta yaşa doğru götürdüğünde, çekmek zorunda kalacaktır. Zaman bunaktır, yaşlı bir ebeveyndir; çok güçlü ve genç olan bazı oğlanlar onun için neredeyse çok fazladır; onları çocukluk bahçesinden almaya geldiğinde, tekmeler ve yumruklarlar; Zaman onları kandırmaya çalıştığında, orta yaşın avantajlarını gösterdiğinde, başlarını ondan çevirir ve dinlemeyi reddederler. Eğer sonunda ana güç tarafından götürülürlerse, sırtları geleceğe dönük, yüzleri öfkeli, çarpık, acı içinde, kalmak istedikleri bahçeye bakarak olur.

II

ZENOBIA'NIN HİKAYESİ

Onu yazın ve kışın tanıdım - yazın kızıl ve
yabani gül gibi muhteşem, kışın zambak kadar soluk ya da yaşadığı kasaba gibi gri ve bitkin. O, Dünya'nın güzel bir kızıydı,
harika bir çiçekti. Yaz gecesi koyu saçlarındaydı, güney rüzgarı
gözlerindeydi. Ona sessizce bakan herkes,
kendini güzelliğin gizeminin,
zorba bir iç güzelliğin gizeminin varlığında bilirdi. Bu yüzden, onda tezahür eden, ruhunun renklerinde parlayan görkemli bir ruh yüzünden, ona Zenobia adını verdim, ona her zaman göğsünde zengin sera çiçeği taşıyan o Blythedale Zenobia'sından sonra isim verdim. Ve sanki benim
Zenobia'm da orada o çiçeği taşıyordu ve sessizce, her gün yeni bir çiçek, harikulade ve zengin. O çiçek olmadan asla görülemezdi
ve sanki hayatı o çiçeğe bağlıydı. Eğer
çiçek herhangi bir zamanda eksik olursa, o zaman hepsi eksikti.

Onu, bir Haziran ayında, eglantinleri ve güllerin en zengin ve en koyu kırmızılarını topladığımızda hatırlıyorum.
Yaz ortası öğleden sonraları çelenklerimizi koparır ve gün batımında eve getirirdik. Öyle öğleden sonralardı ki, tüm canlıları
şanın senfonisine
çekiyordu, öyle ihtişamlı öğleden sonralardı ki, şimdi,
geriye dönüp baktığımızda, bizim de orada, diğer her şeyle birlikte o ormanda bulunmamızın, onların ihtişamının zirvesi olduğu anlaşılıyor. Sahneye
yumuşak adımlarla girdik ve sürekli,
uyumlu bir şekilde hareket eden Doğa aynı anda bir taht kurdu ve bizi içine aldı. Bir anda hayat bizden dışarı aktı ve etrafımızdaki hayat içeri aktı.
Elbette bunlar büyük orkestraların ve harikulade ve karmaşık melodilerin olduğu günlerdi. Zenobia sahnenin üzerinde bir kraliçe gibi hareket ediyordu, zengin
giysileri yumuşak çimenlerin üzerinde süpürüyordu, zarif kolları gizli
kutsamalarla sallanıyordu. Günün tüm canlıları onun
sayfaları olmak için istekli görünüyordu; o gerçekten bir kraliçeydi. Dünya ona ihtiyaç duyuyordu ve dünya onun sayesinde iyi gidiyordu. Kuşlar şarkı söylüyordu, onlar onun için olmasa bu kadar
tatlı şarkı söylememişlerdi; güneş parlıyordu, onun için olmasa bu kadar
parlak parlamıyordu; güller çalıların üzerinde ayak ucunda durup onun tarafından
toplanmayı istiyordu; hava bile onun etrafında sevgiyle oynuyordu, çalıyor ve tazelik veriyordu.

Bütün bunların hatırası, bir şiir kitabını belirli bir sayfada açtığımda bir hücumla bana geliyor ve onunla birlikte tatlı-yaban mersini ve hanımeli kokusu geliyor. Haziran'dı, geçmiş Haziran'lardan biriydi
biz de Haziran ihtişamıydık, güzel, tam çiçek açmış ve dikenin kendisinden daha fazla
kendimizi bilinçli hissetmediğimiz. Şimdi yeşilleri ve
kızılları düşünüyorum, içinde var olabildiğimiz ve
nefes alabildiğimiz kutsal canlı renklerin parıltısı... Öğleden sonra geçti, akşam geldi. Işık
açıldı, kızıl ipek bayraklar gökyüzüne doğru süzüldü; kızıl
çiçek meşaleleri Zenobia'nın ellerinden yukarı doğru dans etti, canlı güller yanaklarından
parladı. Etrafımızda ve etrafımızda parlak kırmızılar,
maviler ve yeşiller uçuşuyordu. Derin göl gözlerinin içine baktı, ağaçlar ona başlarını salladı, kuşlar
üzerinden uçtu, ilk yıldızlar ona göz attı.

Gizemli, nefes nefeseydi yaz gecesi. Zamanın bir etkisi
üzerimize baskı yapıyor gibiydi; çiçeklerin gizeminden çıkan bir şey
uykuyu üzerimize çekti. Alacakaranlık kızın kaşlarına uzanıyordu
ve koyu saçlarının bulutu yaklaşan gece gibi başının üstünde sallanıyordu.
Bir çimen yığınının üzerine oturduk. Biz, etrafımızdaki Doğa, günün tüm
şeyleri, büyülenmiş gibiydik. Uyku güllerin etrafındaydı,
çalılar içten içe düşünüyordu, hanımeli büyülenmişti ve
kendisi büyülenmişti. Sonra gecenin şeyleri geldi. Sayısız sivrisinek
ayinlerini karadiken ve meşe üzerinde gerçekleştirdi ve karadiken
ve meşe sanki taşa dönüşmüş gibiydi. Fareler ve sivrisinekler
böğürtlen çalılarının ayak parmaklarının üzerinden güvenle süründüler, tavşanlar
cansız çimenlerin kıyılarında yuvarlanarak geldiler. Ve şişman gece güveleri
yarı baygın çiçeklerden bal emdiler ve aynı güveler topladığımız güllerin etrafında
alaca bir şekilde vızıldadılar veya cüretkarca yüzümüze doğru fırladılar. Biz
çiçekler, çimenler, böğürtlen ve karadiken gibiydik. Onları yakalayan ve uyutan gece üzerimize de çökmüştü ve gecenin şeyleri güvenli bir şekilde ayaklarımızın dibine çıktı. Bir an için, bir alışkanlık oyunu bizi eski Eden alışkanlıklarına ihanet etmişti, unutulmuş bir uyuma doğru bir adım atmıştı. Ama yüzeyin altında eski, yeniyle gizlice savaşıyordu, yeninin en yenisi gibi görünen eski, gerçekten çok eski ve bayat olan yeni. Yeni kazanmış olmalıydı ve önce bende, çünkü aniden, kaba bir şekilde, sanki bir şekilde farkında olmadan açıklanamayacak kadar aptalca davrandığımı hissediyormuşum gibi ayağa kalktım. Arkadaşıma baktım; ruh hali hala üzerindeydi ve sanırım geceye kadar uyuyabilirdi, ama beni kalkarken görünce, içindeki yeni güçlendi ve o da bir tür hafif şaşkınlıkla ayağa kalktı. Şimdi sanırım
onu orada gece geç saatlerde uyanması için bırakmış olabilirim, orman dallarından gelen ay
ışığıyla yeni bir Titania.

Onu uyandırdım. Sanırım o zamandan beri sık sık uyandı, ama
aslında artık böyle bir uykuya dalmasına nadiren izin veriliyor.
Eve yürüdük ve yolda birkaç şiir okudum; o duydu. Sanırım
o da bir çiçeğin bir arının dokunuşunu hissetmesi gibi duydu.
Sözleri yoktu, geri verecek sözcüklerden oluşan şiirleri yoktu. Anlaşılabilirliğe
uyanmamıştı. Hiçbir düşüncesi yoktu; güzellik
üfledi. Hiçbir düşünceyi
anlamadı; etrafındaki güzelliği içine çekti.

* * * * *

Bu Zenobia'ydı, alındığında, hayatındaki
değişim başladığındaki haliydi.

O harikulade mekanizma, gizemli kaynakları, yeraltı cazibeleri ve zorunluluklarıyla modern devlet onu kendine
çekti. Her aracı Zorunluluk olarak adlandırılan modern devlet ona
çekici gelmişti. Ve alınmıştı. Bir şehrin
dış mahallelerine yerleşti ve hayatının yarısını bir duman gölgeliği altında geçirirken,
diğer yarısını sabah ve akşam alacakaranlıklarına kur yaptı. Bu zamanın
ilk Haziranında, öğleden sonraları ve akşamları, birlikte güllerin arasında yaşamıştık ve o ihtişamının zirvesinde
durmuştu. Fakat sonbaharın gelmesiyle güller soldu ve
gözlerinden eski düşsellikten bir şeyler kayboldu. Üzerine biraz melankoli
yerleşti ve yalnız olduğunu keşfetti. Ama kasaba onu
görmüştü ve bundan sonra kasaba ona sahip çıktı. Ona meleklerini
gönderdi. Kasabanın onu ne için kullandığını merak edebilir, bu
anlaşılmaz olanı--iyi hafızası nedeniyle onu bir öğretmen yaptı.
Sonra onu "iyi malzeme" olarak gördü. Meleklerini gönderdi, devletin gönüllü hizmetkarları, kendilerine arkadaş diyen tanıdıklar. Bunlar ilk başta onu onayladılar, onu her zaman yanlış anladılar ve
en sonunda onu hor gördüler. Onu yanlış anladılar, çünkü gerçekten
anlaşılmaz bir kişi onlar için anlaşılmazdı. Saflığını
küstahlıkla, hayalperestliğini saygısızlıkla karıştırdılar. Hafızasını
anlayışıyla karıştırdılar. Ona okuması için kitaplar verdiler, onu derslere
götürdüler, tiyatroya oturttular, vaazlar dinlemeye götürdüler, onunla
dua ettiler ve onunla birlikte kutsal şarap içtiler. Ve bazıları,
"Gelmiyor mu?" derdi. veya "Gelişmiyor mu?" ve diğerleri, daha fazla algılayarak, "Hiçbir şey elde etmese bile, en azından hayatı görüyor" derlerdi; diğerleri, daha fazla algılayarak,
onu geçmiş bir umut olarak terk ettiler. "Beyni yok," dediler. Diğerleri,
daha da algılayarak, onun ruhu, sevgisi olmadığını; kimseyi umursamadığını, hiçbir şeyi anlamadığını söyledi. O ise, neredeyse her zamanki gibi devam etti
ve neredeyse anlaşılmaz kaldı. Sadece ara sıra, okuldaki
savaşın gürültüsü onu bir tür bilinçli
öfkeye uyandırırdı. Sınıfına seslenir, onlara tüm nezaket ve şefkatin şaşkınlık ve öfkeyle birleştiği gözlerle
bakardı. Geriye kalanlar için, yaşam eksikliği, güneş eksikliği, yaşam etkisinin eksikliği güzelliğini etkiledi. Çevresindeki kötü yapılıların etkisini anlamadı ve ara sıra varlığını heyecanlandıran, iç çekişlere ve kelime iç çekişlerine neden olan acıyı anlamadı. Sonra gerçek bir anlam ifade etmek için her zaman tetikte olan o arkadaş-tanıdıklar, iç çekişlerini ve kırsalda hafta sonları için olan özlemlerini yorumladılar. Gerçekten de Tanrı'ya ve mammona hizmet edilemez. Hayatla bu uzlaşmadan hiçbir sağlık gelmiyordu. Sadece daha fazla acı hissediyordu. Kasabadaki çalışmalarına devam etti ve büyük devlet makinesinde küçük tekerleklerin daha büyük tekerlekleri hareket ettirdiği birçok küçük çevreye kaydoldu ve sabitlendi. Görünüşte, şimdi her zaman, yaptığı her yeni şey ruhunu kurtarmaya doğru bir adımdı. Onunla bir Ocak gecesi tanıştım; bir edebiyat topluluğuyla bağlantılı olarak bir çay toplantısına gidiyordu. Yüzü çok gri görünüyordu. Eski güzel kıvrımlarının çoğu kaybolmuştu ve gamzeleri ve siyah saç tutamlarıyla ilgili gizemler geri dönülmez bir şekilde kaybolmuş gibiydi. Hala çok şey güvende uyuyordu, her zamanki gibi dokunulmamış
ve her zamanki gibi düşünceleri yoktu. Hafızası bana ne söylemesi gerektiğini söylüyordu. "İlginç olacak," diye hatırladı. Palto ve kürklerini çıkarmasına yardım ettim. Harika giyinmişti. Üzerindeki koyu tarçın ve altın rengi elbise hala Zenobia'nın elbisesiydi ve göğsündeki garip çiçek gizemini
yaydı. Onunla birlikte sıcak odaya girdim. Burada, orman açıklıklarında olduğu gibi, açıkça bir kraliçeydi. Ve "küçük dünyalılar" arasında dolaşırken ve küçük sohbetler, kekler ve çaylar alışverişinde bulunurken soluk yüzü aydınlandı. Açıkça bir şekilde eğlenceden sorumluydu, çünkü başkan "hepsi ona çok şey borçluydu" dedi. Yüzünü izledim, alışılmadık bir memnuniyet belirtisi göstermiyordu; eğer onu küçümsemiş olsaydı, eminim ki o da aynı şekilde dinlerdi. Yüzü ne maskeydi! Ne kadar da nazik bir
bakış açısıydı ve muhtemelen sadece bana sürekli uykulu halini ve tüm meseleye olan ilgisizliğini ele veriyordu. Üyeler, "insanın kurtuluşu", "ilerleme durumu", İncil'in bazı bölümlerinin mistik anlamı ve benzeri konularda inanılmaz derecede ciddi sorular sordular; ve ben onun cevaplar için hafızasını kullandığını gördüm. Hiçbir zaman kaybolmadı ve muhatapları
gittiler ve küçük çocuk düşüncelerine onun adını verdiler. Sonunda onu alıp götürdüm ve kulağına birkaç şey fısıldadım ve
ona dar sokaktan görülebilen ay ve yıldızları gösterdim ve eski yaz hissinden bir şeyler üzerimize çöktü.
Eski zamanın nasıl hüzünle, kederle, acıklı bir şekilde geri şarkı söylediğini. Adımlarımız
sessiz sokaklarda yankılanıyordu, küçük evlerin kapıları
kapalı ve karanlıktı. Mezarların alt kapıları olabilirlerdi.
Sessizce
birlikte yürüdük ve hayat bize hapishanesinin derinliklerinden küçük şarkısını söyledi.
Şimdi sonsuza dek kaybolmuş bir sevgilinin sesi gibiydi,
sonra gelebilecek herhangi birinden daha değerli olan birinin.

Geri dönüş yok. Onu küçük evine götürdüm ve
Elveda'da ona şefkatle dokundum.

İçeri girdi. Kapı kapandı ve ben kapalı kapının önünde tek başıma kaldım ve etrafta benden başka kimse yoktu. Sonra
gece esintisinde yağmur için esen bir esintinin farkına vardım. Zaman
değişmişti. Gelecekten bir şeyler alınmış ve
geçmişe bir şeyler
eklenmişti. Sarmal esintiler sokağın görünmeyen çöplerini
kaldırdı ve onlarla birlikte harpiler göğsümde yükseldi. Ve
hızlı kelimeler, karanlık gökyüzünün tehdit ettiği
yağmur sellerinin
gibi fışkıracaktı.

Sel geldi.

Böyle bir kız, bir fundalıktaki çiçek gibi büyür,
çiçek açar,
solar, solar ve kaybolur. Bundan fazlası değil.
Ne söylemek
istediğimi zar zor söyleyebiliyorum. Ah, bunu en derin kalbime ne kadar güçlü
fısıldıyordum! Hayat düşünceler değildir, sakinlik değildir, manzaralar değildir,
okumak veya müzik değildir, duyuların
arındırılması değildir,--Hayat--hayattır.
Bu büyük sırdır. Bu orijinal gerçektir ve eğer hiç
düşünmeye başlamasaydık, içgüdüsel
bilgimizi asla kaybetmezdik. Bir yerde çiçekler çürür ve ölür; başka bir yerde çiçek açar ve
yaşar. Gerçek şu ki bu şehirde çürüyorlar ve ölüyorlar. Güçlü bir yaşam için uygun bir yer değil burası; buradaki erkekler ve kadınlar birbirine çok yakın, onlar için yeterli alan yok, sadece incecik ve sefil bir şekilde
büyüyüp olgunlaşamıyorlar ve bu yüzden
solup gidiyorlar. Her tarafta kötü yapılı, çürüyen, ölenler var.
Bu perişan şehrin kirli havasına taze bir hayatın gelmesi ne şanstı -- sadece sağlıksızlara yönelik düzenlemelerin yapıldığı bu şehir? Çünkü burada, bir sorun olduğu için, herkes vicdanını
parçalamaya -- düşünmeye -- başladı ve Tanrı düşünceleri edinmek için yaşadığımıza dair bir söylenti yayıldı. Ve Tanrı düşünceleri
yeni ve rahatlatıcı olduğu için, büyük
arzulanan şey olarak
yükseltildi. Ve bu düşüncelerin üretiminden sorumlu olan toplumun durumu
kutsanmış olarak kabul ediliyor. Bu toplumun özelliklerini yoğunlaştırma işi kutsanmış olarak düşünülür ve
kolaylıkla düşünmediğimiz için hastalıkta yaşamayı tercih ederiz. Ve hastalığın ilerlemesine İlerleme adını veririz. Bu yüzden İlerleme ve Düşünce Yaşamın yerine geçer.

Bu şehirde Tanrı'nın bir amacı _vardır_, ama çölde de aynı amaç vardır.
Şaşırtıcı derecede büyük bir amaç yoktur. Hastalık
kendi kendine çözülecektir. Ve Tanrı'nın insana olan tüm gerçeğinin uzun zaman önce
açığa çıkarıldığını biliyorum ve sakin ruhlu herhangi biri bunu bilebilir.
Amacını asırlar boyunca öğrenme umudu, parıltıyı takip etmek, delilerin
meşguliyetidir.

Bütün bu insanlar ve bu kara şehir _ondan_ ne yapmak istiyor?
O ve onun gibi on bin kişi hayata ihtiyaç duyuyor. Düşünceye veya ilerlemeye değil, hayata, her zaman devam eden aynı eski insan hayatına.

Yağmur şiddetli bir şekilde yağıyordu ve ben sığındım. Kendimi daha sakin hissettim; Kendimi
sözcüklerden
kurtarmıştım. Şimdi oldukça kederli bir şekilde dışarıya,
geceye baktım ve sanki onunla konuşmayı bıraktım ve bir dinleyici oldum.
Şehirden bir hüzün şarkısı geldi,
rahatsız annelerin,
yetim kalmış, bakılmamış, terk edilmiş çocukların ağıtları.
Pazar yerinde oturan çocukların eski sitemini tekrar duydum. "Burada kesinlikle," dedim, "bu kadar çok insanın bir araya geldiği yerde, dünyanın tüm geniş yerlerinden daha fazla yalnızlık ve yalnız keder vardır!" Binlerce elin bir fincan teselli almak için kaldırıldığı bir şehirde binlerce kişiden sesler geldi.

Onun için bir çıkış yolu var mı? Onlar için bir çıkış yolu var mı? "Onun için
belki, onlar için değil," içimde bir şey amansızca fısıldadı. "Ve
Ölüm?" Rüzgâr "ölüm" fısıltısını okşayarak yakaladı ve
onu şehrin üzerinden benden aldı ve onu tüm sokaklarda ve tüm karanlık patikalarda, küçük bacalarda ve
pencerelerde içeri ve dışarı ördü.

Onun için bir çıkış yolu var mı?--Belki. Hayatla o kadar dolu bazı varlıklar vardır ki, obur Ölüm bile onları kusmak zorundadır.

III

KÜÇÜK ÖLÜ ÇOCUK

Karadeniz'in Kafkas kıyısındaki küçük Gagri kasabasında,
altıncı yüzyıldan kalma, bozulmamış Hristiyanlığın eseri olan güzel ve harikulade bir kilise vardır. Sadece bir
kulübe büyüklüğünde ve bir çocuğun Nuh'un Gemisi'nin şekline sahip, ancak
büyük, kaba yontulmuş gri taş bloklarından yapılmıştır. Binayla
beklenmedik bir şekilde karşılaşılır. Gagri'nin antik kalıntılarına, kalelerine, Mithridates tarafından inşa edilen
duvarına baktıktan sonra, aniden gölgeli bir yakınlıkta,
altı tane hüzünlü küçük selvi ağacının, tıpkı ağır giyimli muhafızlar gibi, hareketsiz durduğunu ve selvi ağaçlarının ve koyu yeşil süpürgelerinin arkasında, kilisenin gri duvarı, sağlam, ebedi olduğunu görürüz. İnsanın gözleri,
mükemmel bir dinlenme yeriymiş gibi ona odaklanır. Eğer Gagri'nin organik bir hayatı varsa,
bu kilise onun atan kalbi olmalıdır.

Kudüs'e yaptığım hac yolculuğunun ilk iki yüz elli milini kat ettikten sonra bir cumartesi öğleden sonra Gagri'ye geldim ve bu küçük kilisede garip bir manzaraya tanık oldum. Gri iç mekanı, çatıya doğru kesintisiz kıvrımlarla uzanan çıplak duvarları, devasa taş duvar panelini, kutsal resimlerdeki kederli yüzleri daha yeni hayranlıkla izlemiştim ki, kiliseye küçük bir alay girdi; çiçeklerle süslenmiş bir tabut taşıyan dört kız, yarım düzine ihtiyar ve mum taşıyan bir grup çocuk - hem korkunç hem de günlük bir görüntü, bir çocuğun cenazesi.

Sandalyesi olmayan Rus kiliseleri neredeyse boş gibi görünüyor. Gagri kilisesindeki bu boşluğun ortasına iki sehpa konmuş ve açık tabut üzerlerine yerleştirilmişti; tabutun içinde, taze çiçeklerle dolu bir yatakta yatan ve narin beyaz giysiler giymiş küçük bir ölü çocuk vardı. Tabut mükemmel ve düzgün bir şekilde düzenlenmişti; bundan daha
güzel ve aynı zamanda daha
korkunç bir şey hayal etmek zor olurdu.

Yaklaşık dört yaşında bir kız çocuğu, tabutta yataktaymış gibi yatıyordu, başı biraz kalkıktı ve yüzü doğrudan sunağa ve
acı dolu resimlere bakıyordu; başında krem ​​rengi ipek işlemeli bir başlık, alnında kulaktan kulağa, kızın meleği Aziz Olga'nın hikayesinin narin
çizgilerle çizilmiş bir kağıt _riza_ vardı. Başında vurgulanmış bir mum, her iki yanında iki küçük mum ve ayaklarında iki mum duruyordu. Başlık ve elbise küçük pembe kurdele parçalarıyla bağlanmıştı; çocuğun elleri, küçük, beyaz, hepsi güzel, üst üste duruyordu ve birinde küçük beyaz bir haç vardı. Yüzü ve kolları ince gri mum rengindeydi, dudakları ince, koyu kırmızı ve
sabitti - küçük ölü kız İkonlara kararlılıkla bakıyordu.

Ayağa kalktım ve merak ettim. Tabutun etrafında bir sürü insan vardı,
çoğunlukla küçük çocuklar, arada sırada ölü bedenin üzerine konmak üzere olan sinekleri
kovuyorlardı. Gri kilise ve güzelliği
eridi. Sadece Mesih'in yüzünün önünde duran küçük gri bir balmumu figürü ve sinekleri
kovan küçük çocuklar vardı.

Tabuttaki çiçekler arasında ağır bir metal haç fark ettim--o da onunla birlikte gömülecekti. Dört köşedeki sehpaların üzerinde muhteşem el işlemeli havlular asılıydı. "Bu zengin birinin çocuğu," diye düşündüm beklerken--baba, anne ve rahip gelene kadar yirmi dakika geçmişti. Yanılmışım; bu sıradan bir köylünün çocuğuydu.

* * * * *

Annenin kiliseye gelmesine izin verildiğini merak ediyorum; kederden çılgına dönmüştü. Kiliseye girdiğinde dizlerinin üzerine çöktü
ve ölü bedeni kucakladı, öptü ve hıçkırdı--o kadar korkunç bir şekilde hıçkırdı ki
çocuklar dışında kuru gözlerle bakan kimse yoktu. Kocası ellerini iki yanında sarkıtmış, dudakları büzülmüş, saçları dağılmış ve yanaklarından yaşlar akarak duruyordu.

Ama rahip içeri girdiğinde iyi kadını bir kenara çekti ve onu susturdu ve sözlerinde kesinlikle bir teselli vardı. "Çocukken ölenler
yukarıdaki o görkemli hayattan emindirler, çünkü Mesih onlar hakkında şöyle demiştir:
'Küçük çocukların Bana gelmelerine izin verin ve onları engellemeyin, _çünkü
cennetin krallığı böylelerinindir._' Bir çocuk öldüğünde en az üzülmeliyiz."

Diğerleriyle birlikte bir mum tuttum ve küçük ayine katıldım ve
ayin bittiğinde bizi kötü ruhlardan kurtarmak için
elden ele geçirilen haşlanmış pirinç ve üzümlerden yedim.

Mumlar söndürüldü, rahip çekildi ve sonra hıçkırıklar
bir kez daha başladı, insanlar tabutun etrafında toplandılar ve birer birer küçük ölüyü öptüler, onu tekrar tekrar öptüler. En çok
küçük çocuklar onu öptü ve dikkati dağılmış baba
yanında durup kesik tiz bir sesle, "Ona elveda deyin,
çocuklar, elveda deyin!" diye bağırdı.

Son olarak, vahşi anne elveda dedi ve ancak
sadece zorla alındı. Sonra tabutun kapağı kapatıldı ve dört kız -her biri yaklaşık on iki yaşındaydı- onu işlemeli havluların üzerine kaldırıp kiliseden dışarı taşıdılar.

Anne bayıldı ve açık havaya çıkarıldı, burada bir kadın eski bir
kettle'dan kafasına su dökerek, bir diğeri de su içip tekrar yüzüne
fışkırtarak onu canlandırmaya yardım etti. Bu arada baba sekiz çivi aldı -bunları cebinde tutuyordu- ve tüm kalabalığın bakışları altında tabutun
kapağını çaktı. Kızlar yüklerini bir kez daha güzel havluların üzerine kaldırdılar ve onu mezara taşıdılar. Kalabalık onları ilahilerle takip etti--

Hepimiz toz gibi mezara ineriz,

şarkılarının sesi neredeyse düzensiz adımlarının
vuruşuyla boğuldu. Müzik akşamın sessizliğinde yumuşadı ve kayboldu. Küçük kilise gri ve eski kaldı ve altı
selvi hareketsiz, hareketsiz, kutsal bir
kapının önündeki muhafızlar gibi duruyordu....

Ve hacı yoluna devam etti.

IV

YAŞLI HACI BEYTLEHEM'E NASIL ULAŞTI

New Athos manastırında ortak pansiyonlardan birinde yaklaşık
yüz köylü erkek ve kadın vardı, çoğunluğu hacılar. Akşam yemeğinden sonraydı;
şirketin bir kısmı yatakhanelere doğru eriyordu, diğerleri
konuşmaya devam ediyordu.

Hepsinin ortak bir konuşma konusu vardı. Yaşlı bir sakallı
palmiyeci o öğleden sonra çökmüş ve ölmüştü. Neredeyse tüm
hayatını Kudüs yolunda geçirmişti ve Kutsal Topraklara gerçekten yaklaştığında
yoldan çıkarıldığını düşünmek hepimizi üzdü.

"Küçük bir çocukken gitmek istiyordu," dedi yaşlı bir hacı olan yaşlı Jeremy, solmuş kırmızı bir gömlek giymişti. Herkes Jeremy'ye saygı gösterdi ve onu
dinledi. O, tüm hayatını yolda geçiren sakin bir gri sakallıydı, bilgelikle dolu, küçük bir çocuk kadar nazik ve çok
zayıftı.

"Küçük bir çocukken gitmek istiyordu - yani küçük bir çocukken gitmeye başladı, çünkü ne zaman istemeye başlarsanız hac yolculuğuna
başlarsınız. Ondan sonra, nerede olursanız olun, yolda olduğunuzdan emin olabilirsiniz. Kuzeyde nehirler yerin altından akar ve kimse onları
görmez. Fakat aniden nehir toprağın üstünde belirir ve insanlar, 'Bakın, nehir denize akıyor' diye bağırırlar. Fakat nehir çoktan
denize akmaya başlamıştı. Mikhail için de durum böyleydi. Tüm hayatı boyunca bir
hacıydı. Uzak bir diyarda yaşıyordu. Fakir ebeveynlerden doğmuştu,
burada değil, Petchora eyaletinde çok uzaktaydı--ah, çok, çok uzakta."

Büyükbaba Jeremy elini sallayarak ne kadar uzakta olduğunu belirtti.

"En azından dört bin verst ve uzun bir
yoldan düz bir şekilde gelmedi. Yolun çoğunu yürüyerek gitti ve bazen bir araç buldu, bazen de onu uzun bir yola götüren büyük bir araç."

"Ah, ah!" dedi bir genç sempatik bir şekilde, "ve hepsi boşuna, hepsi boşuna--_naprasno, naprasno_--"

Jeremy hiç aldırmadı.

"Büyük asansörler," sesi titredi. "Ve şimdi orada. Evet, şimdi orada."

"Nerede, büyükbaba?"

"Orada, olmak istediği yerde, Kutsal Şehir'de. Çok
yorulmuştu ve Tanrı ona merhamet etti. Tanrı ona son asansörünü verdi. O
şimdi orada, bizden çok önce."

"Bunu nasıl çıkarabildiğini anlamıyorum," dedi genç bir adam, bir ziyaretçi, bir hacı değil. "Tanrı, sanırım, onu aldattı."

"Tanrı asla aldatmaz," dedi Jeremy sakin bir şekilde.

"Tanrı..." dedi ziyaretçi ve bir tartışma başlatmak ve bu hacıları batıl inançlarından
kurtarmaya çalışmak üzereydi. Ama Jeremy
onu kesti. Çünkü yaşlı adam, bir köylü olmasına rağmen, tek bir onura sahipti.

"Şşş! Adını hafife alma. Sana bir hikaye anlatacağım."

"Şimdi sus!" diye bağırdı birkaç kişi. "Büyükbabanın hikayesini dinle!"

Yaşlı adam daha sonra Kudüs'e giderken ölen yaşlı bir hacı hakkında hikaye anlattı.
Mikhail'in hayat hikayesini tekrarladığını düşündüm, tıpkı daha önce gidenlere söylediği sözler gibi.
Ancak konu farklıydı. Bu durumda hacı öldü ve Odessa yakınlarındaki küçük bir köye gömüldü.

Parası olmayan bir dilenciydi. Büyükbabanın güzel dilinde, "hiç parası yoktu; bunun yerine Mesih'in suçlamasını taşıyordu. Başkalarının hayırseverliğini
buldu....

"Hayatı boyunca Beytüllahim'e doğru dolaştı.
Kale'ye değil, Beytüllahim'e doğru hacca gittiğini söylerdi.
Romalı yetkililerin Mesih'e bir hırsız gibi davrandığı düşüncesi onun için
çok fazlaydı.

"Her şeye sahip olana, küçük bir şey çalmış gibi davrandılar..."

Yaşlı adam bu konudan uzaklaşınca durakladı ve etrafına dehşet ve şaşkınlık ifadesiyle baktı.

Bir sessizlik oldu.

"Devam et, Jeremy," dedi biri sabırsızlıkla.

Jeremy devam etti.

"Her zaman Beytüllahim'e doğru yolculuk ederdi ve küçük bir çocuk, küçük bir bebek gördüğünde annesine bunun Kutsal Topraklar'da kendisi için
nasıl olacağını önceden haber verdiğini söylerdi. Ve beşiklerin her zaman bebek Mesih'in yatırıldığı yemliğin şekli olduğunu söylerdi.

"Anneler için çok değerliydi, emin olabilirsiniz ve onların
kutsamasından asla mahrum kalmadı.

"Çok yavaş seyahat etti, çünkü Moskova'da bir araba ayağının üzerinden geçti ve her zaman güçlü bir bastona ihtiyacı oldu. Bazen kasabalarda kötü muamele gördü, köpekler onu ısırdı ve sokak çocukları
taşlara nişan aldı. Ama asla alınmadı. Gülümsedi ve acılarının azizlerinkiyle
karşılaştırıldığında ne kadar küçük olduğunu düşündü.

"Böylece yaşlandı.

"'Yaşlandın büyükbaba; Kudüs'e asla ulaşamayacaksın,' dedi köylü kadınlar ona. Ama o her zaman gülümsedi ve şöyle dedi, 'Tanrı dilerse.
Belki ölürsem daha erken görürüm.'

"Ve Odessa yakınlarındaki küçük bir köyün sokaklarında, yoksul, sefil, bakımsız bir şekilde öldü ve çocuklar gelip aç köpekleri
sopalarla vücudundan dövdüler.

"'Bu ne?' dedi bir polis diğerine.

"'Bir _Bogo-moletz_ (Tanrı duası) öldü, hepsi bu,' diye cevap verdi.

"'Para yok mu?'

"'Yok. Eğer varsa cepleri çalınmıştır.'

"Pasaportuna göre çok uzaktaki Petchora eyaletine aitti. Kimse onu tanımıyordu. Kimse sahiplenmedi.

"'Bu, kamu masraflarıyla gömülmesi gerektiği anlamına geliyor,' dedi köyün muhtarı
ve yere tükürdü.

"Bütün köyde sadece tabutçu sevindi ve onun da pek bir nedeni yoktu, çünkü bir yoksulun tabutu sadece bir şiline mal oluyor.

"'Ortak alana gömülmeli,' dedi muhtar. 'Kilise avlusunda yer yok.'

"'Ama bir hacı,' dedi bir itirazcı. 'Onu kutsanmış
toprağa gömmelisin; onu Göksel Krallık'tan dışlayamazsın.'

"'Önemli değil. Rahibe sor. Ölü adam bir mezar için bir arsa
ödeyebilirse, iyi ve güzel; ya da köylüler
abone olurlarsa...'

"Baş adam toplanan küçük kalabalığa baktı. Onlar fakir ve muhtaç bir
kalabalıktı. Kimse ona cevap vermedi. Sonra, başka bir şey yapmadan,
baş adam uzaklaştı ve ölü beden sokakta kaldı.

"Kimse mezarın parasını ödemeyecek gibi görünüyordu, ancak öğleden sonra
dış mahallelerde yaşayan bir kadın gelip hacıyı
uzaktan bir akraba olarak iddia etti. Akraba olması pek mümkün değildi, ta ki
hepimiz Adem'den geldiğimiz sürece.

"Baş adam ve köy rahibi sevindi ve kadın cesedi
eve götürüp yıkadı, beyaz ketenle giydirdi ve
üzerine mor bir bez örtülmüş üç rublelik bir tabut sipariş etti.

"Ama çok fakir bir kadındı ve mezarın parasını ödediğinde
şarkıcılar ve dualar için ödeyecek parası yoktu.

"'Tanrı merhamet edecektir,' dedi. 'Ve sanki o iyi bir adamdı, bir
hacıydı.'

"Ve o kadın bakireydi," diye ekledi Jeremy aniden ve benim
düşündüğüm gibi alakasız bir şekilde. Ancak o yaşlı adamın zihninin odaları
tuhaf bir şekilde döşenmişti.

"O bakireydi. Söylenecek ne kaldı? Mezar kazması için bir adam, tabutu el arabasıyla taşıması için de bir başka adam tuttu. Tabutu takip edecek hiç arkadaşı yoktu ama ana caddede bir zamanlar arkadaş olduğu bir sakat ve cenaze ilahisini söylemekten hoşlanan iki küçük çocuk buldu.

"Böylece yaşlı hacı mezara götürüldü ve onun şerefine basit bir kadın, iki sokak çocuğu ve bir sakat cesedini takip etti."

* * * * *

Uzun bir duraklama oldu.

"Sence öldü mü?" diye devam etti yaşlı Jeremy. "Ah, hayır; ölmedi, sadece daha hızlı devam etti. Sokakta ölü olarak düştüğünde ruhu aniden yeni bir hayata başladı, bir rüya gibi bir hayat. Köpekler havlayıp yaşlı bacaklarına saldırırken, aniden önünde karanlıkta onu çağıran büyük, parlak bir yıldız gördü ve yeni hayatında yoldan kalkıp o yıldıza doğru koştu - koştu, çünkü
kendini yeniden genç hissediyordu, herhangi bir çocuktan daha genç ve tüm topallık ve yorgunluk geçmişti.

"Birdenbire, önünde ve onu karşılamaya geldiğinde, ipekle kaplı bir at ve hizmetçiler gördü. Bir adam yanına gelip onu selamladı, ona bir taç uzattı ve atın üzerine
kalkmasını söyledi. Atın üzerine
oturdu ve kendine baktığında altın kumaştan
giysiler giydiğini gördü. Arkasında hediyeler taşıyan büyük bir hizmetçiler kafilesi vardı. Ve hepsi ileriye, yıldıza doğru yolculuk ettiler.

"Eh, kardeşler," dedi Jeremy etrafına bakarak, "zavallı dostumuzun durumunda ne büyük bir değişiklik! Artık ilklerden biri oldu, çünkü
dünyada sonlardan biriydi. O bir kral."

Dinleyicilerin hepsi sessizdi ve anlatıcı bir zaferin tadını çıkardı.

* * * * *

Jeremy'nin çatlak yaşlı sesi devam etti ve şimdi yine biraz
ilgisizce. "Ve bakire olan kadın gebe kaldı ve bir
çocuk doğurdu ve o kadar fakirdi ki çocuk bir yemliğe yatırıldı. Ve
üç kral geldi, değerli hediyeler getirdiler ve çocuğa hürmet ettiler. Beytüllahim'deydi. Bu krallardan biri, Kutsal Topraklara giderken ölen
zavallı hacıydı."

"Bu hangi kadındı?" dedi ziyaretçi küçümseyerek. "Aklın karışmış, ihtiyar. Onu gömen aynı kadın mıydı yani?"

"Aynı," dedi Jeremy kısık bir sesle, "sadece farklı bir dünyada. Başka
dünyalar var, biliyorsun. Ama bu çok doğru. Krallardan biri olarak geldi. Ve kadının şimdi güzel bir çocuğu var. O biliyor... Bu yüzden
Mikhail için çok üzülmeyeceğiz. Sanırım o da bugün o yıldızı takip ediyor ve bu gece Beytüllahim'de olacak."

"Yalnızca Noel arifesi değil," dedi şüpheci
ziyaretçi. "Eh, hey," dedi başka bir hacı içeri girerek, "bir adam var--o
Beytüllahim'de yılın her günü Noel olduğunu bilmiyor."

IV

GEZGİNİN HİKAYESİ

I. ARKADAŞIM

Yıldız bin yılda bir, belki de sonsuza dek bir kez geçtiğinde ve bir daha karşılaşmadığında, her birinin anlatacak ne kadar hikayesi vardır! Aynı şekilde, serseriler ve gezginler de yolda karşılaştıklarında, birinden diğerine ne kadar hayat hikayesi anlatılır. Dünyada birçok serseriyle karşılaştım. Batı'dan uzakta, Doğu'dan gelenlerle karşılaştım,
ve Güney'den gelen insanlar yanımdan geçti, Kuzey'den gelen insanlar.
Ve bazen insanlar aniden yoluma çıktılar, sanki gökyüzünden düşmüşler gibi,
ya da sanki yerden fırlamışlar gibi.

Bir sabah bir dağla bir nehir arasındaki bir mağarada yaşarken bu hikayeyi anlatan kişiyle karşılaştım. Muhtemelen okuyucu hiç mağarada yaşamamıştır ve mağara hayatını takdir etmez - geceleri sürünerek içeri girmek, yumuşak gri kumda uzun ve yumuşak uyku, sabah tekrar sürünerek dışarı çıkmak, nehirde yıkanmak, çubuk toplamak ve su kaynatmak, meyve toplamak, öğlen vaktinin tembel saatleri, yaylı çimlerde uzanıp güneşlenmek, güneşten içmek, nehirde yürümek ve akan suyun bacaklarının üzerinden geçmesi; güneşli günler, gri günler, yağmurlu günler, güzel dünyada duyulan neşeli zevk, kendi kalbini keşfetmek, kendine dalmanın hüznü.

Burada hayat sırrı anlatılan garip serseriyle gri bir günde tanıştım. Sessiz bir sabahın erken saatlerinde ona rastladım ve şaşırdım. Sanki havadan gelmişti. Nehre
görmeyen gözlerle bakıyordum--kendi kalbimi ve onun
anılarını keşfediyordum--birden arkamı döndüm ve onu gördüm, gülümsüyordu, yüzünde bir
selamlama vardı.

Uzun zamandır bir adama bakmamıştım; çünkü otoyola oldukça yakın olmasına rağmen,
hiç kimse beni küçük mağaramda bulamamıştı.
Birçok okul çocuğunun
koştuğu bir yolun yakınında yuva yapmış bir kuş gibiydim. Ve küçük evimi keşfeden herkes, "Hayal et, yola bu kadar yakın, bu kadar şüphelenilmemiş!" derdi.

"Günaydın, dostum," dedim, "ve selam! Bu mağaraya yolunu
bulan ilk kişi sensin. Benim gibi bir gezginsin,
algılıyorum. Gel, o zaman, öğlen yalnızlığımı paylaş ve karşılığında
paylaşacaklarını bana ver."

"Affet beni," dedi, "bir ses duyduğumu sandım; bu yüzden
geldim. Bir çağrı, bir çığlık duyduğumu sandım."

Ona baktım. Garip bir adamdı, ama figüründe tuhaf bir
tanıdıklık vardı. Koyu saçları benimkinden daha beyaz bir kaşın üzerine yayılmıştı ve iki derin ve nazik gözü gizliyordu; güneş yanığı yüzü ve
tozlu şapkası onu bazen bir rüyada görülen bir yüze benzetiyordu.

"Beni duymadın," diye cevapladım, "duyduğun şey benim düşüncelerim değilse."

Gülümsedi. Daha fazla bir şey söylememize gerek olmadığını hissettim. Sırtımı güneşe dönüp oturdum
ve o önümde uzanmıştı ve böylece sohbet ettik; böylece iki gezgin sohbet etti, yolları kesişmiş iki ruh gibi.

"Şimdi söyle bana," dedim, "sen kimsin, sevgili gezgin,
ayaklarımın dibine bir gölge gibi uzandın ve kendi hayatımın gölgesi gibi. Ne kadar zamandır
yoldasın, ne zaman yola çıktın, evin nerede ve
neden terk ettin?"

Serseri gülümsedi.

"Ben bir gezgin ve arayıcıyım," diye cevapladı. "Bir anlamda
bütün dünya benim evim, çünkü tüm yollarını biliyorum ve hiçbir yerde bir
yabancı değilim. Başka bir anlamda da evim yok, çünkü
nereden başladığımı veya nereden geldiğimi bilmiyorum. Bu dünyaya ait değilim."

"Ne!" dedim, aniden sıçrayarak ve dolayısıyla yoldaşımı
rahatsız ederek. "O zaman sen bir hayalet, bir düş yüzü, bir gölgesin. Sen
havadan
çıktın!"

Ayağa kalktım ve o tanıdık bir şekilde etrafımda döndü ve kulağıma bir yankı gibi fısıldadı, "Havadan." Ve güldü.

"Ya sen?" diye devam etti. "Hangi yıldızda başladın? Bana _söyleyebilir misin_?
Bu soruyu cevaplayabilecek bir adam bulamadım henüz. Ama
bilmiyoruz, çünkü hatırlayamıyoruz. Bilinçli hayatım uzun zaman önce bir akşam bir arabadan inip ana yola,
sizin mağaranızın olduğu yola adım attığımda başladı.
Tanrı bilir nereden gelmiştim. Geriye gittim, ileri çıktım; her yeri dolaştım ve
çevreyi dolaştım ve hiçbir zaman akrabalarımı bulamadım.
İnsanların dünyasına
dahil oldum ve onun illüzyonlarını paylaştım, şehirlerde yaşadım, davalar için çalıştım, putlara taptım. Ama parlak bilge güneş sayesinde her zaman
o 'kasvetli, hoş kuytu köşelerden' kaçtım.
Şehirden, insanların küçük evler yaptığı yerlerden,
aslında evimiz olmadığını unutturan yerlerden kaçınmak artık benim dinim oldu.
Şehir olmadan, insana _yaşam_ sağlayan büyük makine olmadan yapmayı öğrendim.
Binlerce yağmuru içime çektim ve binlerce güneşi özümsedim, yeryüzünün binlerce kıyısına uzandım. Uzun yeşil vadiler boyunca dağların eteklerinde yürüdüm, büyük sıradağlara tırmandım ve üzerlerinden baktım, çorak ve bereketli yerlerde yaşadım ve yol arkadaşım Doğa'nın kendisiydi."

Ziyaretçime gülümsedim ve "Bana ne kadar da benziyorsun dostum!
Benimle kal ve biraz konuşalım. Gri günler gelir ve yağmur yağar ve
bu mağarada birlikte yaşayıp sohbet ederiz. Sende bir kardeş görüyorum. Sende berrak bir aynada olduğu gibi kendi ruhumun resmini, sevgili bir gölgeyi görüyorum. Şarkıların mutluluğumun sözleri olacak,
özlemin kendi sızlayan kalbimin ifadesi olacak. Seninle
ekmek bölüşeceğim ve birlikte nehirde yıkanacağız. Seninle uyuyacağım, seninle uyanacağım ve nereye dönersem döneyim seni görmekten memnun olacağım."

O akşam günbatımında benimle mağaraya doğru süründü. Ve o kadar tatlı uyudu ki onu kendi kalbimde tuttum. Ertesi sabah gün doğumunda birlikte
çıktık ve birlikte çubuklar topladık ve birlikte
ateşin üzerine eğilip çırpınan küçük alevlerine üfledik. Hayat
zengindi. Birlikte kaynaştık. Tüm mutluluklarımızı ikiye katladık ve
tüm üzüntülerimizi paylaşmaya söz verdik. Kayaların üzerinde otururken--etrafta
birçok kaya vardı, her şekil ve boyutta--birbirimize
şarkılar öğrettik. Ben şarkılar yazdım; o söyledi. Ona gittiğim
yerlerden bahsettim; o da onları bana tarif etti, böylece onlar benden önce tekrar yaşadılar.
Ona tanıştığım güzel kadınlardan bahsettim; o da onlarla tanışmıştı ve
bana sevgi dolu kalplerini göstermişti. Kalbimdeki sıçrayan
aşka değerli bir isim verebilirdi. Gerçekten de Güneş büyük bir uçurumun ardında altın gibi batarken, onu durdurup bir saat daha üzerimize
parlatabileceğine inanıyordu.

İlk başta çekingen ve utangaçtı, sonradan daha cesur oldu ve
benim isteklerimi daha farkına varmadan yorumladı. Sürekli olarak
yeni bir mutluluk tasarlıyordu. Kuşunun kalbi hızla taşan bir
çeşmeydi.

Sonra yağmurlu günler geldiğinde, mağarada birlikte çömeldik,
günden korunan gece kuşları gibi, fısıldaştık, anlattık
ve planladık. Ben günlüğümü kalemle karaladım ve o da
benim karalamalarımı parlak renkli tebeşirlerle yeniden yazdı, yanlara resimler çizdi ve şiirler yazdı. Birlikte yazdığımız sayfalar çoktur; bazılarını o yazdı, bazılarını ben yazdım ve bu ciltte ikimizden de birçok var. Bir kitap yapmayı
düşündüğümde güldü ve "Kendine
oyulmuş bir put yapıyorsun." dedi. Güzel vizyonların kelimelerle temsil edilebileceğini hayal etmeyi putperestlik olarak görüyordu.

"Kitaba tapmayacağım," diye ısrar ettim.

"Başkaları tapabilir veya ona hakaret edebilir," diye gülerek cevapladı.
"Aynı günah."

"Onlar tapmasın veya putperestçe hakaret etmesin diye bir bildiri yazacağım,"
dedim. "Çünkü Doğa'yı kötü övsem ve onun kötülüğünü ifade etsem de, o, harika ruh, her türlü övgünün veya suçlamanın ötesindedir." Ve şu
sözleri yazdım: "_Hiç kimse bu sayfalarda hayatın kendisinin anlatıldığını, kelimelerle herhangi bir güzelliğin ifade edildiğini, herhangi bir özlemin tanımlandığını veya
hüznün tamamen derinleştirildiğini düşünmesin, bu takdirin
yanlış olduğu bildirilir -- bu sayfalarda yalnızca hayatın sembolü,
kelimeleri yazanların kalplerine giden yol gösterici direk vardır. Takip et, nazik
okuyucu, verdiğimiz talimatları; yürüdüğümüz
yollarda yürü ve gördüğümüzü tekrar gör._"

Buna şu notu ekledim: "_Şiir arkadaşımın kaleminden,
düzyazı benimkinden._"

Ve arkadaşım bununla yetinmeyip bir dipnot yazdı: "_Düzyazı
yoktur ve kalem tek başına hiçbir şey yazmaz._"

II. ARKADAŞIM KENDİNİ BİR KOÇTA NASIL BULDUK

"Hayatımda açıklayamadığım bir olay var," dedi arkadaşım, "ve tüm yaşamımı koşullandırdı, psikolojik olarak garip bir olay. Bir bakıma, varoluşumun bir döneminde hafızamı kaybetmiş gibiyim. Anlatacağım olaya bakıyorum ve
sadece şaşkın bir hayretle bakıyorum. Bir yerde, bir zamanda,
zihnimde bir şeyi kaybettim! O şey neydi?

"Çoğu insan hayatlarının hikayesini kendi hatırladıkları gibi anlatabilir. Hafızaları onları en erken yıllarına götürür ve
bu hafıza onlara tatmin edici gelir. Fakat benimkinde
açıklanamayan bir gizem var. Yirmi bir yaşından öncesini hatırlamıyorum. Hafızamla ilgili olarak o zaman doğmuş olabilirim. Daha da tuhafı, o zamandan önceki geçmişe dair hiçbir şey tanımıyorum ve o geçmişten kimse çıkıp beni tanıdığını iddia etmiyor.

"Bunu belirsiz bir hayal gibi hatırlıyorum: şeylerin başlangıcı olarak: beyaz bir sisin içinde bir arabaya binmem. Orada bile hayal gücümün hafızamla oynadığından sürekli şüphe ediyorum. Kesinlikle kendimi bir arabada bulduğumu hatırlıyorum, fakat bilinçli hayatımın başladığı o şaşkın anda, hayatımda hiçbir yerde arabada oturmaktan başka bir yerde olmadığımı düşündüm. Belirli bir entelektüel _korku boşluğu_, bir arabanın girişinin zihinsel görüntüsünü
canlandırmış olabilir, ama o zaman bile
geldiğim hayatı ve yeri doldurmayı tamamen başaramıyorum. O garip sisli
arabanın basamaklarına girişin ardındaki her şey gri, boş sisli bir diyardır.

"Büyük, düzgün giden bir arabaydı, daha çok rahat bir omnibüs gibiydi ve
çok neşeli bir toplulukla doluydu. İki uzun koltuktan birinin ortasına oturdum ve karşımda kırmızı yüzlü, iri parlak gözleri ve yağlı saçları olan bir adam vardı. Bir yanımda yirmi beş yaşlarında neşeli bir taşralı kız, diğer yanımda zayıf, kuru görünümlü bir adam vardı. Sürekli bir konuşma ve şarkı uğultusu vardı; birbirimize doğru eğiliyorduk ve ne kadar neşeli adamlar olduğumuzu, asla ayrılmayacağımızı söylüyorduk.
Her zaman bir şişe dolaşırdı ve ara sıra postacı
borusunu öttürürdü; önden altı at tıkırdar, arkadan tozlar yuvarlanırdı. Kendimi garip bir heyecan halinde hatırlıyorum.

"Düşünmeye başladığımda öğleden sonraydı. Aslında, o zamanlar hiçbir şey hatırlamadığımı biliyordum, ancak gerçekle yüzleşmeye cesaret edemedim. Topluluktan biri olarak düşünceden kaçmaya çalıştım. Gülerken ve konuşurken yanaklarım nasıl da yanıyordu! Şişman bir adamı kolundan tutup kulağına bizi geriye doğru yuvarlayıp kahkahalarla yere yığan
bir sır fısıldadığımı hatırlıyorum. Ve otobüs hızla yoluna devam etti.

"Sonsuza dek sürecek bir öğleden sonra gibi geldi--özellikle de benim için
geçmişi doldurduğu için. Ondan öncesini hatırlayamadım.

"Ancak sonunda, muhteşem bir gün batımı tüm gökyüzünü kızıl bir şekilde kapladı--hala şakalaşıyorduk ve tam bu sırada bir köşedeki küçük cüce gibi bir adam bana korkmuş gibi göründü; gözlerinde
gün batımının ateşli bir yansıması vardı. Onu bir kez gördüm, tekrar bakmaya cesaret edemedim.
Düşünceler bana karşı savaşıyordu. Neşem azalıyordu. Kısa bir süre sonra topluluğa ait olmaktan çıkacağımı,
tamamen kendime ait olacağımı ve düşüncelerimden
kaçış olmayacağını önceden gördüm. Sonra sonunda güneşli ülkeden gri ışıklı bir yere geçtik. Gerçekten doğaldı; gün batımı gitmişti, burada
gri alacakaranlık vardı. Ama düzensiz zihnim ne beklediğini bilmiyordum,
ya sonsuz gün batımı ya da ani karanlık gece; şimdi söyleyemem.
Dehşete kapılmıştım. Ve kendimle baş başa kalıp,
kendime sorduğum soru yüzünden kesinlikle şaşkına dönmüş hissediyordum. "'Nereye gidiyoruz?'

"O ana kadar Geçmişi bilmemenin Geleceği bilmemek anlamına geldiğini fark etmemiştim. Nereye gittiğimizi sordum. Kahkahalar ve
sohbetler arttı. Cevap verdiler, ama oldukça
anlaşılmaz bulduğum bir jargonla. Başka bir soru.

"'Bu insanlar kimdi?'

"Ayağa kalktım ve sendeledim. Sarhoş gibi görünüyor olmalıyım, çünkü
uğultular ve tezahüratlarla, bir çığlık ve kahkaha cehennemiyle karşılandım; ve
kırmızı yüzlü adam da ayağa kalktı ve bana sarıldı ve tuhaf
yüzünü benimkine yaklaştırdı. Kız da bana sarıldı. Sonra
bunun bir kabusun krizi olduğunu fark ettim; bir anda bu hayalet kısıtlamalar
patlayacak ve kendimi huzur içinde bulacaktım--nerede?

"Gülüşmeler, iç çekişler ve şefkatli sarılmalar arasında uzun süren bir mücadele gibi görünen şeyi hatırlıyorum ve sonunda kapıdan çıktım ve
merdivenlerden aşağı indim. Kendimi aşırı tozlu bir yolda topuklarımın üzerinde zayıfça dönerken buldum. Tam önümde araba yolun gelecekteki kısımlarına doğru ilerledi, postacı kornasını çaldı ve
tekerleklerin arkasında toz bulutları yükseldi.

"Ve akşamın serinliğinde açık bir yerdeydim. Üstümde gri-mavi bir gökyüzü
, ilk yıldızların en hafif parıltısıyla! Yalnızdım. Geçmiş
bir gizemdi; keşfedilmemiş geleceğim, hayal edilemez olanla dolu;
nihai gelecek elbette geçmişim gibi.

"Benim başlangıcım böyleydi - hayatımın olayı, gölgesinde yaşadığım ve sayesinde dünyanın her yolunu ve evini bilmeme rağmen, hala evsizim. Varlığımda hiçbir olay yok ki, onu o garip ilk gizemin ışığında görmeliyim. O geçmişin
sorunu çözülmeden, hayatın sıradan meselelerinde her şeyi içine çeken uğraşlar olarak önerilen hiçbir şey bulamadım. Bu yüzden, yoldayım. Araştırma yaptım ve tanıştığım herkese sorular sordum, ancak hiçbir cevap alamadım ve çoğu insanı sorunumla yordum. Bana hafifçe, 'Koçun bir rüyaydı,' diyorlar ve ben de 'Eğer öyleyse, rüyadan önce ne vardı?' diye cevap veriyorum." 

"Hepimiz senin ve koçun gibiyiz," dedim arkadaşıma. 
"Bazılarımız bunu biliyor, bazıları bilmiyor, hepsi bu. Bazıları gizemi unutuyor, diğerleri ise hatırlıyor." 

"_Biz_ bunu hatırlıyoruz," dedi gezgin. "Bu yüzden 
uzlaşamazlarız, ama ..." diye ekledi, mağaramızın etrafındaki güzel dünyaya gülümseyerek bakarak, "neredeyse uzlaştık; teselli edilemez, ama
bu gizemli evrenin ne kadar güzel olduğunu görerek, neredeyse teselli edildik. Çoğu
insan unutur, ama çoğu hatırlar; yine de hatırlasalar da hatırlamasalar da,
hepsi yetim, kayıp çocuklar ve evsizler. Şarkı söyleyen, yazan ve hatırlayan bizler, insanlığın sesleriyiz. Sessiz olan
milyonlarca kişi adına konuşuyoruz."

III. UZLAŞMAZLAR

Uzun, güneşli bir sabah gezginin hayatından bahsettik ve
yoldaşım hikayesine devam etti ve kendisi gibi insanlardan oluşan bir kardeşlik bulduğunu anlattı.

"İlk kez kendimi dünyada böyle bulduğumda, gizemin cevabını bulma umuduyla doluydum. Fakat yolumda karşılaştığım birçok insan, arabadaki arkadaşlarım kadar yararsızdı. Beni açıklayamıyorlardı, dünyayı veya kendilerini açıklayamıyorlardı ve
kaynaşan bilginin ortasında bir cehaleti itiraf etmek zorundaydılar; açıklayabildikleri sayısız nesne arasında, açıklanamayan bir evreni kabul etmek zorundaydılar. Onlara, 'Bildiklerinizin, cehaletinizin korkunç yükünün yanında değeri nedir ve açıklanamayan şeylerle karşılaştırıldığında açıklayabildiğiniz şeyler nelerdir?' dedim. 

"Fakat bu insanların küçük bilgilerinden ve açıklayabildikleri konulardan gurur duyduklarını gördüm. Onlara, yamaçlarına küçük saraylarını inşa ettikleri büyük cehalet yanardağını hatırlatmalarını söylediğimde bile irkilmediler. 

"Önce onları hor gördüm, sonra onları sevdim. Ama ben, bilinmeyen bir kişi, kendim tarafından bilinmeyen ve bir Tanrı tarafından tanınmayan biri olarak, bilinmeyen insanları da eşit derecede sevmem gerektiği düşüncesiyle ürperdim - bir gölge diğer gölgeleri severdi ve bir gölge gibi titredim.

"Sevmeyi öğrendiğimde, kendimi bir tanrı gibi hissettim - tıpkı güneşin ısıtmayı
öğrendiğinde, kendisinin bir güneş olduğunu bilmesi gibi. Küçük bir
dünyanın üzerindeki bir güneş gibi oldum ve anlamayan insanlar benim ışığım ve
sıcağımda güneşlendiler.

"Ama bir gün aşk bir bulutta kayboldu, tıpkı güneşin kendisinin yeryüzünden
yükselttiği bir siste kaybolması gibi ve düşündüm ki: 'Ne kadar aptalım, böyle insanların arasında yaşamaktan ve
onların_ üzerinde bir kral olmaktan memnunum. Beni onlardan ayıran tek şey, bilmediğimi bilmemdir,
ve onlar bunu bile bilmiyorlar. Çünkü onlar dünya bilgilerini
tüm cehaletlerinden daha değerli bir şey olarak görüyorlar. Dünyaya
çıkacağım ve kendim gibi olanları, açıklanamayanın önünde
uzlaştırılamaz olanları arayacağım.'

"Onları şehirlerde aradım ve bulamadım, çünkü insanlar, damattan
unutmuş aptal bakireler gibi, uyuklayıp durdular. Onları çöllerde ve dağlarda ve vahşi ovalarda aradım, ama
orada insan yeryüzündendi ve güzeldi, ama yeryüzünün ötesindeki krallığının farkında değildi. Ama kırsal yerlerde tapınağımın önünde mum yakan bilge yaşlı adamlarla karşılaştım ve yoksulların evlerinde beden yorgunu, dünya tarafından yenilmiş olanlarla karşılaştım ve onlar, her şeylerini
kaybettiklerinde, benim beslediğim tek umudu buldular. Ve kitapların sayfalarında, ölülerle
sohbet ederek, büyük manevi kardeşliği buldum.

"Dünyada çok sayıdayız - biz uzlaşmazlarız. Kayıp çocuklar gibi teselli edilemez bir şekilde ağlıyoruz, 'Ah, Tanrılar, bizi unuttunuz mu? Ah, Tanrılar,
ya da bizi burada terk eden tanrıların hizmetkarları, bizi hatırlayın!'

"Çünkü belki de kaçırılmış kişileriz. Belki de tahtlar
bazı yıldızlarda boş duruyor çünkü burada yeryüzünde saklıyız. Benim
göğsümde bir kraliyet mührü var, gizemli bir işaret, bir kraliyet evinin işareti. Ah, kardeşlerim, hepimiz o evin varisleriyiz.

"Bir gün, öte dünyanın gizemine nüfuz etmek için gönüllü olarak ölümü arayan bir adamla tanıştım. Ama bize hiçbir işaret
göstermedi ve umutsuzca yaptığı eylemle bizim kaybettiklerimizi mi kazandı, yoksa şans eseri bizim kazanabileceğimiz her şeyi mi kaybetti, bilmiyoruz.

"Cehaletimin yükü taşınması zor," diye haykırdı. Cehaletimizin yükü taşınması zor. Bu yüzden ağlıyoruz, ama hiçbir cevap gelmiyor,
ve yeryüzünü saran ebedi sessizlik bozulmamış. Yine de
yıldızlar hala parlıyor, vaat ediyor ama tatmin etmiyor.

Bizler, uzlaşmaz olanlar, yıldız gözlemcileri olduk; işaretler ve harikalar
bekleyenler. Dünyanın her sırtında yaşıyoruz ve her
dağı bir gözetleme kulesi yaptık; ve kulelerden yıldızların ötesini görmek için gözlerimizi zorluyoruz.

Çünkü yıldızlar belki de bir bahçedeki çiçeklerdir, ya da bir bahçenin
duvarlarındaki ışıklardır ve onların ötesinde babalarımızın sarayı vardır.

"Ve erken günlerden bugüne kadar," dedi arkadaşım, "dünyayı dolaştım, bazen bir kasabada bir süre konakladım, ama
nadiren uzun süre. Çünkü kasaba iyi bir yer değil."

Sonra ona kasabanın beni nasıl baştan çıkardığını anlattım ve deneyimlerimizi karşılaştırdık. Neredeyse unutmaya başladığımız zamanları anlattık.

"Bir düşün," dedim ona, "kasabada yutulmuş olsaydım seni asla bulamazdım."

"Ve asla güneşte ayaklarının dibinde yatmazdım," diye cevapladı.
"Beni kasabada asla fark etmezdin."

IV. "KENTLİ BENİ NASIL BAŞTAN ÇIKARDI"

"Bir zamanlar bir kentli tarafından baştan çıkarıldım," dedi gezgin, "ama
beni kasabasıyla birlikte
döndürmek yerine, kendisi ülke tarafından dönüştürüldü.

"Uzun yıllar boyunca deniz kıyılarında dolaştım, denize sorular sordum.
Denize geldiğimde, hüzünlü şarkısını söylüyordu, doğduğu günden beri söylediği şarkıyı ve ne duymak ne de bana cevap vermek için
durdu. Sürekli yuvarlandı, sürekli kırıldı, sürekli ağladı, kayıtsız
çalışmalarına devam etti. Uzaklara uzanan kumları boyunca yürüdüm,
hemen sildiği ayak izleri bıraktım. Kayalıklarına tırmandım
ve günlerce denize bakarak oturdum, gözlerim deniz feneri ateşleri gibi parladı. Ama deniz kendini bana göstermedi. Ya da belki de gösterecek bir
benliği yoktu. Ve kendimi ona gösteremedim; ama deniz
kendini bana gizemimin bir resmi olarak ifade etti.

"İç kısımlara, sakin göllere, bulutların aynalarına doğru yürüdüm.
Sularına çakıl taşları attım, saf yansımalarını bozdum,
ama bu bozulmalar zararsızca yokluğa geçti ve göller bir kez daha gökyüzünü yansıttı.

"Sonra kalbime dedim ki, 'Memleketimi aramak için tüm dünyayı dolaşmalıyız,
ama şans rehberim olmayacak. Dizginleri sana bırakacağım. Nereye götürürsen seni takip edeceğim.'

"Yüreğimi yemyeşil vadilerden geçerek büyük bir kasabanın
yükseklerindeki bir dağa kadar takip ettim. Ve orada bir süre kalıcı yerimi yaptım.
Çünkü bir dağdan bir vadiden
daha uzağı görebildiğimi öğrenmiştim. Kasabalarda ufuklarım hep duvarlardan ibaretti, ama bu
yüksek dağdan dünyanın çok ötesine bakıyordum.

* * * * *

"Bir gün dağımın yanına gelen bir kasabalı beni aşağıdaki şehre çekmeye çalıştı. Bana tırmanmak için çok yorgundu, ama aşağıdan seslendi, 'Sen mutsuz adam, yükseklikten aşağı in ve
bizimle kasabada yaşa. Her türlü üzüntüyü iyileştirme sanatını öğrendik. Sana onu unutmayı ve birçok küçük
mutluluğumuzun arasında yaşamayı öğretelim.'

"Ve ona cevap verdim, 'Asla unutamayacağımız şanımızdır.'

Yine de baştan çıkarıldım ve aşağı indim.

"Şehirli çok sevindi ve şehrinin
kapılarına ulaşmadan önce bile bana, 'Sonraki yıllarda beni seni
kurtaran adam olarak hatırlayacaksın' dedi.

"'Nasıl?' dedim. 'Ben zaten kurtuldum mu?'

"'Hayır,' diye cevapladı. 'Ama kurtuluşun şehirde.
Yapacak iş bulacaksın ve dua etmek için
dağına dönmene gerek kalmayacak.
Çalışmanın kendisinin dua olduğunu anlayacaksın--_laborare est orare_.
Gökyüzüne doğru yaptığın dua kısır ve yararsızdı, ama
yere doğru yaptığın dua, _çalışma_, ruhuna tam bir tatmin verecektir.'

"Ve ben onunla alay ettim.

"'Bu ne yalan?' dedim. 'Çalışmayı ve
duayı nasıl birbirine karıştırıyorsun? Benden öğren dostum, çalışma iştir ve dua duadır. Eski bilgelikte şöyle yazılmıştır: "Zamanının altı bölümünü ekmeğin için çalışacaksın ve yedincisinde dua edeceksin." _Orare
est orare; laborare est laborare_.'

"Şehrin dış mahallelerinde sokakları asfaltlayan adamlar vardı.
'Şu adamlara bak, nasıl dua ediyorlar!' diye haykırdı arkadaşım. 'Sokakları asfaltlıyorlar; bu onların duası. Yıldızlara bakmıyorlar;
gözleri her zaman yeryüzünde, evlerinde. Yıldızların olduğunu
unutmuşlar. Mutlular!'

"'Ruhları uyuyor,' diye cevapladım ona.

"'Kesinlikle öyle,' diye cevapladı, 'ruhları uyuyor ve bu yüzden mutlular.
Ruhlarına ihtiyaçları yoktu, bu yüzden onlara uyku verdik,
"incinmiş zihinlerin merhemi." Onlara uyuşturucu verdik.'

"'Bana uyuşturucularını söyle.'

"'İlerleme İncili--bu bizim afyonumuzdur; derin uyku ve
tatlı rüyalar verir. Uyuşturucuların en güçlüsüdür. Bir insan onu bir kez aldığında tekrar alır, çünkü onu rüyalarının olasılığıyla
baştan çıkarır.'

"'Ben onu tatmayacağım,' dedim, 'çünkü Gerçeği tüm rüyalardan daha çok severim. Başka hangi uyuşturucuların var, uyku getirici?'

"Arkadaşım bir an durakladı, sonra şöyle cevap verdi:

"' Üzüntünüzün giderilmesi için iki egemen çare vardır, bir çalışma hayatı veya bir zevk hayatı. Ancak çalışma, İlerleme İncili'nin etkisi altında yapılmalıdır. İlerlemeye inanmadan,
insan çalışmanın bir dua olduğuna ve Tanrı'nın bir görev yöneticisi olduğuna inanamaz.
Ruhu uyanır. İntihar eder veya suç işler. Ya da şehri terk eder ve senin yaptığın gibi
dağlara gider.'

"'Bir narkotik diğerine yardım eder,' diye cesaret ettim.

"'Kesinlikle öyle. Haz, alternatif bir çaredir, hayatınız için mükemmel bir
yerine geçen: şarap, tiyatro, sanat, kadınlar. Ama
aspirin almak gibi, dozları kademeli olarak ayarlamak gerekir - çok fazla alırsanız
zehirlenirsiniz--'

"'Şarap,' dedim. 'Duydum. Şairler tarafından övülmüştür ve hizmeti insanı unutturmaktır! Tiyatro,
komedileri,
saçmalıkları ve kurnazca eğlenceleri, hepsi beni
unutmama yardımcı olmak için tasarlanmıştır! Sanatın baştan çıkarıcılığı, ruhu yabancı düşüncelerle
takıntılı hale getirmektir! Gözlerimizin önünde eriyen ve güzellikleriyle
baştan çıkaran kadınlar, onlar da anılarımızı çalarlar. Hiçbirini
istemiyorum.'

"'Genel olarak kadınlardan bahsettim,' dedi ayartıcım. 'Ama senin için harikulade bir şekilde yaratılmış bir kadını düşün, varlığının
başarıcısı ve
tamamlayıcısı, tüm sorularının cevabı, tüm
özlemlerinin nesnesi. Şehirde senin için kadını bulacaksın ve o sana
çocuklar
doğuracak.'

"'Ey kasabanın dostu, ihtiyaçlarımı yanlış yorumluyorsun,' dedim. 'Bir kadın bulmak için
yıldızlara bakmam. Özlemlerim bu dünyadaki bir
kadına yönelik değil. Bu kadında bana en
ölümcül yanılsamayı sunduğunu biliyorum, _benim varlığım için mükemmel bir şekilde işlenmiş_.
Tüm tarifsiz özlemlerimi ele geçirdin ve
üzerine _kadın_ kelimesini yazdın. Ve uzlaşmaz olanlarımızdan biri evlendiğinde,
sık sık yalnızlığını unutur ve gizeminin duygusunu
kaybeder. Karısı, içinde yaşadığı küçük bir ev olur ve
ruhu onun tarafından örtülür ve kaybolur. Eskiden
ebedi yıldızları gördüğü yerde bir kadın görür ve onu anladığında
kendini anladığını düşünür."

"'Ama düşün,' diye devam etti ayartıcım, 'tam olarak senin tamamlayıcın olan, seni tamamlamak, eksikliklerini gidermek ve fazlalıklarını kullanmak için harikulade ve eşsiz bir şekilde yaratılmış bir kadın.'

"'Eğer varsa,' diye cevapladım, 'onu şehirde aramam.
Ne demek istediğini biliyorum. Bir yuva kurmalı ve ikinci nesli yetiştirmeliyim. Kendi geleceğimden vazgeçmeli ve kendimi bir çocuğa adamalıyım ki eskideki hatalar yenisinde düzeltilebilsin.
Kendim çocukken kaçırdığım yola bir çocuk koymaya çalışmalıyım, belki de elinde bir pasaportla eski arabaya bindirmeliyim.
Yine de bu hiçbir sorunu çözmez, aksine benim sorunumu çoğaltır.
İnsanda ölümsüz olan şey bu şekilde cevaplanamaz.
İnsanlığın devam etmesinin insana ne faydası var? Bunu bilemeyiz. Ama bunun sonucunda
yeni hiçbir şey öğrenmediğimiz açıktır. Aksine, görünen o ki, öğrendiklerimizi unutuyoruz.'

"Arkadaşım gülümsedi ve şöyle dedi, 'Daha sonra farklı düşüneceksin.'
Bu arada beni şehrinin kalbine, putperestlerin ve afyon içicilerinin olduğu büyük bir şehre götürdü. Ve beni zevkin kumar masalarına ve işin kumar masalarına götürdü ve beni figürlerle büyülemeye ve altının parıltısıyla hipnotize etmeye çalıştı. Bana rulette ve ticarette servetlerin nasıl kazanıldığını gösterdi ve kumarbazın deliliğini üzerime getirmeye çalıştı. Ve ben gülümsedim ve şöyle dedim:

"'Şu kumarbazın gözlerine bak; ruhu altınla boğulmuş.
O, benim yıldızların ışığına yaptığım saygıyı, bir metalin basit parıltısına yapıyor. O bir putperest.'

"Şehrin merkezinde korkunç bir korku ruhumu rahatsız etti, çünkü bu büyük ruhlar şehrinde vicdanını ve uyanıklığını koruyan tek kişinin kendisi olduğunu fark etti. İnsanların gözlerinin parıltısıyla hepsinin uyurgezer olduğunu anladı. Uykularında yürüyen milyonlarca kişinin arasında yürüdük. Ve uykularında korkunç suçlar işlediler. Görmeyen gözlerle bana baktılar; garip rüyaların emriyle gizlice ilerlediler.

"Binlerce alay konusu gördüm ve bunların en başında da ebedi gizemimizin alay konusu geliyordu. Cennetin kubbesi olan kilisenin yerine taştan kiliseler inşa etmişlerdi. Ve rüyalarının teşvikiyle insanlar bu kiliselerde toplandılar ve sahte rahipler tarafından kendilerine hizmet edildi. Ve hakikatin rüyaları
kâbuslarla çatıştı. Kiliseler kendi aralarında kavga etti
ve insanlar birbirleriyle savaştı. Sahte rahipler kararsız bir şekilde durdular,
yumuşak, biçimsiz dudakları özdeyişler ve eski
sözlerle yumuşatılmıştı. Ve savunmaya benzer şekilde putların önünde durdular.

"Birçok rahibi bir kenara ittim; kılıcımı birçok putun içinden geçirdim.

"'Gel,' dedim, 'senin şehrin korkunç. Beni tekrar dağlarıma
bırak. Bu dünyayı bana layık görmemi istiyorsun; bana
büyük şeyim karşılığında küçük şeylerini teklif ediyorsun. Sunabileceğin
küçük bir şeyin bile yok. Elveda!'

"'Peki senin doktrin nedir?' dedi ayrılırken. Sanki bir
doktrinimiz varmış gibi!

"'Senin için,' dedim, 'açıklanmış olana tapınma; bizim için
açıklanamayanın anılmasıdır.'"

V. DÖNÜŞÜMÜ

"'Peki ya senin dinin?' dedi kasabalı. 'Dininden bahsettin.
Din derken neyi kastediyorsun?'

"'Din, merhametli olmaktır: asla kınamamak, asla umutsuzluğa kapılmamak,
sonlu olanın sonsuz olanı tamamen örtebileceğine asla inanmamak,
hiçbir şeyin tamamen açıklandığına asla inanmamak,
her şeyde açıklanamayanı görmek ve
sözcüklerin putlar,
yargıların küfürler olduğunu hatırlamaktır. Çünkü sözcükler, isimsiz olan şeylerin adlandırılmasıdır ve yargılar Tanrı'nın harikasının sınırlanmasıdır.
Ve bizim Tanrı dediğimiz şey, açıklanamayan, tanımlanamayan, büyük
Atina'nın putperestliğinin ortasında bir zamanlar bir sunak
dikilmiş olan
bilinmeyendir.'

"'Çocukken dünyayı altı günde yaratanın Tanrı olduğunu öğrendim,'
dedi kasabalı. 'Musa'ya on emri veren Tanrı'ydı. Bu, sizin de iddia ettiğiniz şey değil mi?'

"'Aynı,' diye cevapladım. 'Ama siz O'na putperestçe tapıyorsunuz. Tanrı'nın harikasını kelimelerle sınırlandırıyorsunuz. Tanrı'nın bereketini altı güne sınırlandırıyorsunuz:
ve dünyanın bittiğini ve yaratıldığını söylüyorsunuz. Ama bizim için dünya
asla bitmez; her bahar yeni bir yaratılıştır, Tanrı her gün ekler veya çıkarır. Ve Tanrı'nın yasalarını onla sınırlandırıyorsunuz: Ebedi Bilgeliği on kelimeyle sınırlandırıyorsunuz. Kelimeler sizin putlarınızdır, putlarınızın ve kehanetlerinizin
inşa edildiği tuğlalardır. Dinleyin, size kasabalarda her zaman bulduğum şeyi söyleyeceğim. Kelimelerin kendi başlarına kutsal bir şey olarak tapınıldığını
buldum. Kelimeler Tanrı'yı ​​sınırlamak, insanı aşağılamak için kullanılıyordu. Sizin kasabanızda da öyle. Bir zamanlar insan kelimeleri düşündü; şimdi kelimeler insanı düşünmeye başlıyor. Bir zamanlar insan gelecekteki ilerlemeyi tasarladı; şimdi putunuz İlerleme
gelecekteki insanı tasarlamaya başlıyor. Parayla aynıdır; bir zamanlar
insan parayı yarattı, ama şimdi sizin putperestliğinizde para insan. Bir zamanlar insan
daha fazla yaşama sahip olmak için ticarete girdi; şimdi ise
daha fazla ticarete sahip olmak için hayata giriyor. İnsan hayatının kapları ve tapınakları olan kadınları
dindarlar yaptın; Yaşayan Tanrı'nın rahibelerini
ölü altın buzağıdan rahipler yaptın. İnsanın
onurunu aşağıladın.'

"Bekliyordum, ama kasabalı sessizdi.

""Öyle değil mi?" diye ısrar ettim.

"'Senin bakış açın var; bizimkiler var. Senin dinin var
ve bizimkiler,' dedi kasabalı inatla. 'Ve _sen_ kelimeler kullanıyorsun, değil mi? Senin terminolojin var; senin putların var, tıpkı bizimkiler gibi. Eğer yoksa, o zaman kelimelerini nasıl kullanıyorsun?'

"Sonra ona cevap verdim: 'Kendimi dünyada bulduğumda, hemen
sözlerinin etkisi altına girdim. İlerleme beni baştan çıkardı; ticaret bana mutluluk
vaat etti. Emirlere ve ahlaki kurallara uydum ve hayatın kurallarını hevesle yuttum. Büyük yüce kamu putlarının önünde secde ettim, küçük ev tanrılarına eğildim ve küçük atasözü putlarınızı ve özdeyiş putlarınızı çok sevdim. Polonius'un oğluna verdiği öğütler ve bu tür edebiyat benim için kadim bilgelikti. Bir putperest oldum ve bedenim putperestliğin tapınağı oldu.'

"'O zaman nasıl kaçtın?' diye sordu arkadaşım.

"'Bu şekilde,' diye cevapladım. 'Tapınağımda, tıpkı antik Atina'da olduğu gibi, putların ortasında, Bilinmeyen Tanrı'ya bir sunak vardı, ki bu sunak en başından beri mevcuttu. O sunak hayatın gizemi ve güzelliğine aitti. "'Bu sunak sayesinde putperestliğimi keşfettim ve kendimi bağladığım
ölüm güçlerini tanıdım. Kaçtım ve
kaçtım ve tüm putlarımın yerine istekli insan
kalbimi koydum ve varlığımın berrak tapınağında kutsal bir varlık gibi
attı.

"'Sonra kelimeleri şöhretlerinden aşağıladım ve onları ayaklarımın altında çiğneyerek, sınırsız gökyüzüne zaferle şarkı söyledim.'

"'Ama siz hala kelimeleri kullanıyorsunuz,' dedi kasabalı, 'uzlaşmazlar.'

"'Evet. Şöhretlerini aşağıladığımızda ve onları alçalttığımızda, böylece bize yaltaklanarak gelip kullanılmayı istediklerinde, onları hizmetkarlarımız olarak yücelttik. Şimdi biz onların efendisiyiz, onlar bizim efendimiz değil. Onlar sadece bir an için bile olsa kullanılmaktan ve sonra sonsuza dek unutulmaktan memnunlar.
Biz onları kendi
zihnimizde olan düşünceleri başka zihinlerde yeniden üretmek için kullanıyoruz. Vay canına, eğer bir gün kontrolden çıkarlarsa ve tekrar bizim efendilerimiz olurlarsa!
Onlar bizim değişim metallerimizdir. Vay canına, eğer bir daha o metalleri eritip putlara
dönüştürürsek!

"'Benimle kırlara gel,' diye ısrar ettim; ve kasabalı, sanki
ruhunun esaretinden kurtulmayı önceden görmüş gibi, akan
hayatımın onu putperestliğinin uğrak yerlerinden
uzaklaştırmasına izin verdi. Sonra
dumanın gölgesinden geçip parlak
dış evrene girdiğimizde, devam ettim:

"'Kelimeler dilimizin sadece küçük bir parçası haline geldi. Eskiden olduğundan daha fazla şekilde ve daha fazla insanla konuşuyoruz. Bütün doğa bizimle konuşuyor;
dağ ve deniz, nehir ve ova, vadi ve orman; ve biz onlara
kalplerimizi, özlemimizi, umudumuzu, mutluluğumuzu açıyoruz. Ve yine de
asla tamamen açmıyoruz. Sadece kelimelerle değil, resimlerle, müzikle, kokuyla, ... ile konuşuruz ama kelimeler kutsal isimsiz medyumları adlandıramaz. Ve insan insanla kelimeler olmadan konuşur;
gözleriyle, elleriyle, sevgisiyle..."

"Bununla birlikte sessizce bir süre yürüdük, ta ki sonunda kasabalı kolunu benimkine koyup: 'Benim tapınağımda da silinmiş bir yazıtla bir sunak var, sanırım Ebediyen Yaşayan Tanrı'ya.
Sözlerinle bunu bana açıkladın. Sana dünyanın
güzelliğine eşlik edeyim ve sen bana güzelliğinin gizemini yorumla.'

"Sanki yorumlayabilirmişim gibi!

"'İşte,' dedim, 'orman ve dağ, küçük koru ve altındaki çimen ve çimenlerin arasındaki narin küçük çiçekler. Göklerdeki tarla kuşunun şarkısını, ağaçlardaki
uğultuyu,
yaprakların fısıltısını dinle. Havada Tanrı'nın tütsülüklerinden yayılan gizemli bir tütsü var, gizemin dili. Şimdi dünyanın güzelliğini
uzaklardan görüyor ve uzaktan haberler duyuyorsunuz. Duyularınızın
tüm
ufukları genişledi. Tüm bu izlenimler, bu resimler, şarkılar ve kokular için
sevinmiyor musunuz? Her
izlenim, Tanrı'ya diz çökebileceğiniz bir türbedir.'

"'Bu güzel bir dünya,' dedi.

"'Her parçasıyla ve her anıyla güzel,' diye cevapladım. 'Ruhum ona sürekli '_Evet_' diyor. Güzelliği, ölümsüz özümüzün
hatırlatıcısıdır. Kasaba, çok az güzelliğe sahip olması nedeniyle tehlikelidir. Bizi unutturur. Ticaretin
illüzyonunu araştırıyor ve tüm şarkısı ticarettir. Bunu anlarsanız, Hayat için bir kriteriniz olur--

"'_Kutsal olan bize hatırlatandır; laik olan ise bize unutmamızı emredendir_.

"'Görüntü, ses ve koku izlenimleriniz olduğunda ve bu izlenimlerin Tanrı'ya diz çökebileceğiniz bir tapınağı olmadığında, bu O'nu unuttuğunuzun, putların avlusunda yaşadığınızın kesin bir işaretidir.'

"'Ama hatırlamak acı verici,' dedi arkadaşım, 've şimdi bile büyük bir acım var. Eskiyi bırakmak zor ve yeniyi almak acı verici. Kalbim yalnızlık için sızlamaya başlıyor ve şehrin neşesini ve eğlencelerini özlüyorum. Bir kez daha anılarımı boğmak istiyorum.'

"Ona cesaret vermesini söyledim, çünkü doğum sancıları çekiyordu. Eski, yeniyi asla acı ve mücadele olmadan dışarı vermez, ancak yeni doğduğunda sonsuz derecede değerlidir. Ve yeni arkadaşım teselli buldu. Yolda birçok gün geçirdik, güzelliğe baktık, birbirimizle sohbet ettik, ibadet ettik ve hayran kaldık. Kırsal patikalarda çiçekler yukarı baktı ve garip göklerden güzel güneşler göründü. Çoğu zaman sanki bin yıl önce aynı yolda birlikteymişiz gibi
görünüyordu. Bu, arabaya binmeden önceki zamanın bir anısı mıydı? Yol kenarındaki çiçekler soruma bir cevap
kelimesi fısıldamaya çalışıyordu. Sanki kendilerini açığa çıkarmak üzere olan gizemlerle
çevriliydik. Ya da, anonim, sanki
şansımızı kaçırmışız gibi, sanki görünmeyen bir alay az önce yanımızdan geçmiş ve biz onu
ayırt edememişiz gibi.

"Arkadaşım tüm putlarını geride bırakıyordu. Birlikte bir sırtta oturduk ve
terk ettiğimiz vadiye ve şehre baktık.
Ruhumun nefret ettiği ve ruhunun yüzleşmekten
çok zayıf olabileceğinden korktuğum şey vardı: şehirde dönen, duyularımızı gıdıklayan, ruhlarımızı bağlamaya ve
büyülemeye çalışan
orta renklerin kaleydoskopu. Bazı renkler gözyaşlarımızı çekerdi, bazıları
dudaklarımızda ikna edici
gülümsemeler yaratırdı. Renklerin, grupların,
ince hareketlerin ve şekillendirmelerin kombinasyonları, zekalarımızı ilgilendirmeye ve
emmeye çalışıyordu.

"'Bakın,' dedim. 'Kendisine dünya diyen şehirde,
kasabalılar zar atıyor! Bir zarın düşmesi yüzünden kedere mi kapılacağız, yoksa büyük bir sevinçle mi coşacağız? Ah,
dünya bize karşı gelemeyecek kadar pis! Ah, bizim tarafımızdan kullanılamayacak kadar fakir! Dünyanın yeri ayaklarımızın altında değil mi, çünkü o topraktan ve biz ruhtanız?'

"Ama arkadaşım yanımda değildi. Sarhoş gibi sendeledi ve
şehre geri dönmek istedi. 'Ah muhteşem dünya,' dedi ve
kendisi de çıktığımız kapılara doğru iç çekti.

"Sonra, tam o sırada gökyüzündeki büyük bir
parlaklığı yansıtan yüzümün parlaklığını görüp, acısının sadece yeniye giden bir
köprü olduğunu hatırlayarak, kendine hakim oldu ve
gözlerini şehirden uzaklaştırdı.

"'Eski benliğimden ve onun zayıf etinden daha çok, olacak olan yeni genç hayata değer veriyorum,' dedi. 'Ben bir erkek ve zevk yaratığı olsam da, çocuk doğuran bir kadın gibi oldum. Çünkü kendimden daha genç, kendimden daha geç birini doğuracağım zaman geliyor...'

"'Eski benliğin daha güzel, yeni ruhlu,
değişmiş olarak yeniden ortaya çıkacak,' diye cevapladım.

"Sonra arkadaşım hem özlemle hem de acıyla dolu gözlerle bana baktı ve dedi ki, 'Seninle kalmak istesem de,
ayrılmalıyım. Çünkü daha savaşmam gereken bir savaş var ve onu da ancak tek başıma savaşabilirim. Elveda, sevgili dostum, içimdeki kadının kocası!'

"Sonra elveda dedim ve sarılıp ayrıldık, çünkü onun Tanrı ile tek başına iletişim kurmasının ve zaferini
kazanmak için güç kazanmasının uygun olduğunu gördüm.

"Kasaba batıdaydı; o kuzeye gitti ve ben doğuya.
Bir kez daha yalnızdım."

"Gel, yeni mutluluk yolları bulalım," dedi arkadaşım. "Nehrin sessiz beşiğine doğru akıntının yukarısına doğru yürüyelim. Çünkü
tüm gün
nehrin adımı çağırdığını duyuyorum."

Ve dağlara doğru üç günlük bir yürüyüş yaptık,
gümüş nehri yukarı ve yukarı doğru takip ederek doğduğu saf pınara ulaştık. Ve
yolda, sohbetin parıltısıyla hareket ederek, arkadaşıma Zenobia'nın hikayesini ve ayrıca Yeni
Athos'ta tanıştığım yaşlı hacıyı anlattım. Kırsaldaki köylülerin,
şehirlerde yaşayan eğitimli insanlardan çok daha değerli bir şekilde yaşamaları ve ölmeleri bize garip geldi. Tanrı ülkeyi yarattı, insan şehri yarattı ve şeytan da
köyü şehri yarattı, bizim için boş bir laf değil, yakıcı bir gerçekti,
her ne kadar insanın sıklıkla şeytandan çok daha kötü bir yaratıcı olduğu ve Avrupa ile Amerika'nın büyük başkentlerinin
Zamanın gördüğü en kötü yerler olduğu konusunda hemfikir olsak da. Üç günlük yolculuğumuzu, bir arkadaş bulan yalnız birinin sevincini, mutluluğu ikiye katlayan paylaşımı; yaşanacak güzelliği, Doğanın küçük inceliklerini ve güzelliklerini
işaret etmeyi; güneşle kaplı ve çiyli sabahı, öğlenin geniş mutluluğunu, dinlendiğimiz büyük kayaların gölgelerini ve dışarıda güneş ışığında akan yeşil ve gümüş nehrin parıltısını; durgun
akşam ve günün yaşlılığı, gün batımı ve günün ihtişamının anısı, altın sabaha geri bakmanın acıklı hissini hayal edin.

İlk gece yatağımızı, bir dağın yamacındaki çimenli bir çukurda, yağmur kuşunun yuvasının olduğu yere yaptık.

"Gün bitti," dedi arkadaşım. "Küçük bir zaman
zamanı öldü. Şimdi ölümden sonra gelen Ebedî'nin vizyonunu gör;" ve
tek tek küçük lambaların
yandığı gece gökyüzünü işaret etti.

Parlak dünya geçti, gözlerimde kayboldu ve sonunda sayısız yıldızın parladığı karanlık bir gece gökyüzüne dönüştü. Gün boyunca,
ruhum bir saatliğine olan güzellikle kendini ifade etti,
ama geceleri kendini Sonsuz'un terimleriyle yeniden ifade etti.
Eşime baktım ve gözleri ve dudakları karanlıkta öyle parladı ki
gece göğünden kesilmiş ve
yıldızlarla iç içe geçmiş bir kumaş giymiş gibiydi. Birlikte uzandık ve uzaktaki yüksek gökyüzüne baktık, hafifçe nefes aldık: sanki sabah içimize çektiğimiz
çiçek kokusunu dışarı veriyorduk--uyuduk.

Ve sonra sabah! Sessiz, sakin saatler, şafak vaktinde uçuşan güveler, etrafımızdaki taşlar arasında farelerin gizemli işleri, gün doğumundan hemen önce, hayaletlerle dolu, soğuk, geçici hava, kendi uyanışımız ve görkemli gün doğumu, tüm şekillerin abartılması, gölgelerin doğuşu, ışıldayan haberciler, görkemli gül kırmızısı zirveler ve ışıl ışıl gümüş kayalıklar, zirveye yükseltilmiş on bin trompet ve on bin vaat! Ayağa kalktık, arkadaşım ve ben--sadece ilk ışın bana dokunduğunda canlanmış gibiydi. Güneşi sesimle selamladım ve arkamı döndüğümde, ayaklarımın dibinde arkadaşım, tanıdık, sevgili, yaşamaya o kadar hazırdı ki, insan güneşin kendisinin babası olduğunu söylerdi. "Ölmüştüm," dedi, "ve işte yeniden yaşıyorum. Dünya geçti ve işte, bir trompet sesiyle geri döndü. Güzellik
dün renkten karanlığa, yaşamdan ölüme soldu ve
bugün bir kez daha çiçek açtı; Güneş onun babasıydı, sevgili
yumuşak Gece onun annesiydi..."

Ve benimle birlikte koşarak bir kayanın üzerine tırmandı ve
güçlü bir adama bakan bir kadınmış gibi kollarını güneşe doğru uzattı.

"Güneşin doğuşunun ihtişamı, gün batımının ihtişamından daha büyüktür, çünkü
güneşin doğuşu ne olacağını vaat ederken, gün batımı yalnızca geçmişin ihtişamını anlatır. Gündoğumu güzel günler vaat eder, gün batımı
güzelliğe bakar, sanki gelecekte yeni geçmiş olanla kıyaslanacak hiçbir şey yokmuş gibi."

Böyle söyledi arkadaşım ve yeni uyanmış
nehre doğru koştuk. Soğuk ve tazeydi su, sanki o da gece uyumuş gibiydi. Geceyle doluydu, ama içimizdeki sabah onunla mücadele etti ve bir anda onu fethetti. Güneş suda oynadığımızı
gördüğünde güldü ve biz onu avuç dolusu kıvılcımlarla karşıladık.
Nehir şehvetli ve güçlüydü; bizimle güreşti, kavradı, itti,
çekti, savurdu, taş attı, dalgalar halinde ileri atıldı, zahmetle
kayaları bize doğru yuvarladı....

Sabah ateşimizi yaktık; mavi dumanı yavaşça ve eğri bir şekilde yükseldi,
ve yanan kırılgan odunlar havlayan küçük köpekler gibi çıtırdadı;
su ısıtıcısı ateşin üzerine dengelediğimiz sıcak, siyah taşların üzerinde tısladı,
tüttü, homurdandı, buharını üfledi ve kaynadı, kaynadı
taştı; çay, ekmek ve peynir, yakındaki bir ağaçtan parlak sarı erikler ve sonra tekrar yola koyulduk, yürüyerek değil, koşarak, neredeyse koşmadan uçarak, sıçrayarak, tırmanarak... ve
arkadaşım en şaşırtıcı hünerleri sergiledi, çünkü benden
daha hareketliydi.

Güneş güçlendi. Önce bize ilerleme gücü vermişti, ama
birkaç saat sonra dinlenmemizi söyledi. Saat yedi sekize, sekiz dokuza geliyordu; dokuzdan ona sıcak, on kavurucuydu ve on birde
fethedilmiştik. Dinlendik ve yeryüzünün görkemli kocasının
aşağıdan bize ve içimize bakmasına izin verdik.

"Şu anda bile insanların terlemesi,
diş gıcırdaması ve bir kasabada küfür etmesi ne kadar da acıklı," dedi arkadaşım bana.
Koyunların
otladığı yaylaların bir yamacında, önümde uzanmış yatıyordu. "Hayatı, hayatı, paha biçilmez nimeti tamamen kaçırıyorlar. Ve karşılığında
hiçbir şey almıyorlar. Kazanmayı umdukları şey bile sadece toz ve kül.
Belki de doğmak için bütün bir sonsuzluk beklediler ve öldüklerinde
tekrar bütün bir sonsuzluk beklemeleri gerekebilir. Tanrı onlara her yıl
seksen yaz günü ve seksen yaz ayırdı ve onlar bunları küçük bir bedel karşılığında satmaya razılar, ücret kazanmaktan
memnunlar... Ve bütün bu güzellikteki paylarını, neredeyse hiç bilmiyorlar, güneşteki paylarını.

"Güneşten payımıza düşenden fazlasına sahip olduğumuzu fark etmediniz mi?
Güneş beklediğimizden daha dolgun ve görkemli. Bunun nedeni milyonlarca insanın payını almadan yaşamış olmasıdır.
Kendimizde tüm _onların_ ihtiyacını, tüm eksikliklerini hissediyoruz.
Bu yüzden kendimize bu kadar büyük miktarlarda almaya hazırız. Kimseyi soyamayız, aksine, hiç güneşi olmayanlara vermek için birazını biriktirebiliriz - onlarla karşılaştığımızda. Güneşi gökten çekip yazılarınıza koymalısınız. Şehirlerde yaşayan herkese güneşten örnekler vermelisiniz. Belki de örneklere
çekilenlerin bazıları şehirlerin dumanını ve çilesini bırakıp bu güneş ışığının bolluğunda yaşayacaklardır."

Sonra neşeli yoldaşıma dedim ki: "Birçoğu hayatlarını, bundan sonraki bir hayatta ödüllendirileceklerine inanarak, emek, kasvet ve çirkinlikle yaşar. Tanrı'nın bu çalışma hayatını yaşamalarını istediğini düşünürler."

"Sonra belki de bir sonraki hayatta yine emek ve kasvet içinde yaşarlar,
mutluluklarını bir kez daha ertelerler," dedi yoldaşım. "Ya da Kıyamet Günü'nde Tanrı'nın önünde sıraya girerler ve hüzünlü bir ifadeyle, 'Aman Tanrım, yaşadığımız için ücretlerimizi istiyoruz!' derler. ...
Tanrı'ya ve şanlı hayatımıza bir hakaret, ama ne kadar korkunç, ne kadar
anlatılamaz derecede üzücü! Ve meleğin cevabı daha da üzücüydü, 'Hayatın kendisinin bir ödül, bir şan olduğunu bilmiyor muydun?'"

V

YENİLENEMEZ UMUT

Bir zamanlar, çok uzun zaman önce, bir deprem tepeleri parçaladığında ve dağlar
vadiler olduğunda ve yeryüzü açılıp ikiye bölündüğünde, denizi içeri
aldığında, çok uzakta, ziyaret edilmemiş bir okyanus üzerinde yeni bir ada oluştu. Geniş bir kıtanın iç bölgelerinden bu ada yapıldı, üzerindeki tüm topraklar sular altında kaldı ve kuzeyde ve güneyde, doğuda ve batıda yaşayan tüm halklar
boğuldu.

Adada, toprağın tartışmasız efendileri olarak kalan birkaç erkek ve kadın hayatta kaldı ve orada yaşadılar ve orada ürediler.
Kimse onları ziyaret etmedi, çünkü ada uzak ve bilinmiyordu; ve onlar da kimseyi ziyaret etmediler, çünkü daha önce hiç deniz görmemişlerdi, varlığından bile haberdar değillerdi ve nasıl şekil vereceklerini bilmiyorlardı bir
tekne.

Ada bereketlendi ve erkekler ve kadınlar evlendi ve oğullar
ve kızlar doğurdu. Adadaki insanlar çoğaldı ve zenginleşti. Ama
tüm bu süre boyunca teknenin icadı olmadan yaşadılar ve
denizin ötesinde uzanan diğer
toprakları bilmeden
adalarının tüm dünya olduğunu düşündüler.

Orijinal insanlar kendi zamanlarında öldüler ve oğulları ve kızları
ve torunları ve torun kızları ve daha yenileri, daha sonra hayatta kaldılar ve
daha da yeni ve daha sonra doğurdular. Ve adanın kökeninin hikayesi nesilden nesile aktarıldı.

Hikaye bir gerçekti. Tarih oldu, efsane oldu
ve gelenek oldu, bir mit oldu, neredeyse dinin temeli oldu. Bin yıl boyunca kayıp bir insanlık ailesi, ziyaret edilmeyen denizdeki o adada yaşadı ve akrabalarından hiçbiri onları talep etmek için
çorak deniz ufuklarından çıkmadı.

Ve sonra, bu insan çocuklarının tamamen unutmaması için, anlayacak bir çocuk
doğdu. Yüzyıllarda bir olduğu gibi, bilge bir adam
ortaya çıktı ve efsaneleri ve gelenekleri yorumladı ve
bu insanların hafızasında kökenlerinin önemini tazeledi.

Onlara denizin ve ötenin gizemini öğretti, o şimdiye kadar
hayal edilemeyen ötenin, öyle ki insanlar okyanusu geçmeyi özlediler.

Sonra cahiller ayağa kalktı ve o adamı kötü biri olduğunu düşünerek öldürdü,
insanları ölüme sürükledi. Ve onu anlayanlar
çok üzüldüler. Hayatı saf, beyaz, kusursuzdu ve gözlerinde parlayan ışık yıldızlarda yanan ışıkla aynıydı.

Fakat cahiller bedenini mahvedebilseler de, yaşadığı güzel hayatı, insanların ebedi gizemlerin huzurunda nasıl durabileceklerinin o harikulade örneğini mahvedemezlerdi.

Kendisinin ifşa ettiği gerçeğe, denizin kendisi kadar sınırsız ve sonsuz olan gerçeğe adamış takipçiler ortaya çıktı.
Ve ateş tapanlarının tapınaklarında kutsal ateş gibi bir ateş yaktılar ve bu ateş ufuktan bir işaret çıkıp gizemi aydınlatıp çözene kadar asla söndürülmemeliydi.

"Kim bilir," derler, "ama biz kralların torunlarıyız?
İçimizde bu topraklara yabancı olan, bu topraklara özgü olmayan, bu adanın layık olmadığı bir şey var. Uzaklardan geliyor ve başka yerlerde doğuyor. İçimizde gizli isimsiz güçler, bu adada kullanılamayan duyular var. Gözlerimiz gereksiz yere parlak, kalplerimiz gereksiz yere güçlü. Bu Dünya bizi tatmin edemez, yeterince kapsam sağlayamaz, kendimizi üzerinde deneyemeyiz. Kutsal tuttuğumuz umut budur, göklerden veya denizden akrabalarımız, efendilerimiz veya tanrılarımız bizi sahiplenecek ve kalplerimizin anlamının tamamen dışarıya göğe çıkabileceği yeni bir ülkeye götürecek; gizli duyularımızın hissedilebilen şeyleri, yeteneklerimizin yapılabilenleri bulacağı, kalplerimizin ve iradelerimizin tatmin olabileceği ve uçmak için kanatlar bulabileceğimiz tüm denizlerin üzerinde."

İşte bu adanmışlar, cehalet gecesinde yakılmış anma meşaleleriyle, gizemin huzurunda sonsuza dek yaşayanlar! Kıyılarda, aşılamaz uçuruma bakarak, ruhlarını o nihai ufka doğru özleyerek, uzuvları boşuna
güçlü, gözleri boşuna keskin, kalpleri üstlenemeyecekleri bir maceraya hazır. Ayaklarının dibinde deniz hiç bitmeyen bir üzüntüyle ağlıyor.
Zihinlerinde tüyler ürpertici melodiler, dalgaların ağlamasının yankıları var. Ağlıyorlar ve kimse duymuyor; şarkı söylüyorlar ve kimse cevap vermiyor;
bir kez sevip kaybetmiş ve asla teselli edilemeyecek olanlar gibiler.

Bunlar kalplerinde yenilmez umudu besliyorlar.

* * * * *

Bizler de dünyada böyleyiz, uzlaşmaz olanlar; birçok kıyıda duruyoruz ve bilinmeyene bakmak için gözlerimizi zorluyoruz. Biz ıssız bir
adadayız ve bizi bir yıldızdan diğerine götürecek teknemiz yok, sadece ıssız bir adada değil, ıssız bir evrende, çünkü
yıldızlar bile tanıdık; onlar bizimkinden pek de farklı olmayan dünyalar. Tüm
evren bizim dünyamız ve hepsi bilim insanları tarafından açıklanıyor veya
açıklanabilir. Fakat evrenin ötesinde, hiçbir bilim insanı, hiçbirimiz
hiçbir şey bilmiyor. Evrenin tüm kıyılarında cehalet okyanusu, açıklanamayan okyanusu yıkanıyor. Keşfedilmiş bir dünyanın sınırlarında duruyoruz ve birçok boş ufka bakıyoruz. Doğal yuvamıza, ruhlarımızın
doğurulduğu krallığa doğru özlem duyuyoruz. Dünyayı
taramamıza, altüst etmemize ve parmaklarımızı
tüm hazinelerinde gezdirmemize rağmen,
doğumumuzu belirleyen tüzüğe
ulaşamadık. Güzelliği keşfettik, ta ki büyük bir denizin kıyısına gelene kadar;
müziği keşfettik, uyumun ve dünyevi gerçeğin dış kıyısına
geldik ve sınırlarını bulduk.

Bazıları sınırlarımızdan bahsetti, ancak kalplerimizin
dünyanın kusurları dışında hiçbir sınır bilmemesi bizim şanımızdır.
Dünya sınırlamalarla doludur, ancak kalplerimiz onları hor görür,
sınırsız güçle
dolu.

Bir gün bizim için o boş gökyüzü ufkuna,
zenit denilen, bir yabancı, bir insan veya bir tanrı, belki de kendimize benzemeyen,
ancak kendimizle yakınlıkları olan ve kendimizi
hepimizin kayıp çocukları olduğumuz bir insan veya tanrı ailesiyle ilişkilendiren biri gelecektir. O zaman
evrensel işlevimizi bilecek ve evrensel yörüngemizi bulacağız.

Gerçek Güneş henüz karşıt kutuplarda dururken, büyük ışık
temin edilmemiştir. Cehalet gecesinde küçük güneşimiz parlıyor ve
yıldızlar gökyüzü ufuklarımızda parlıyor. Fakat Gerçek Güneş parladığında onların
parlaklığı kararacak ve yeni bir gün ve yeni bir gece, yeni bir gök ve yeni bir dünya bileceğiz.

Yazılıdır ki, "O göründüğünde, biz de O'na benzeyeceğiz."

VI

JERUSALEM'E HAC YOLCULUĞU

I

Muhtemelen bir zamanlar, dünyada, insan Tanrı'yı ​​bilmiyordu; boş ufka bakmamış ve ötesindeki Biriyle konuşmamıştı. Konuşmak için tüm
ihtiyacı, ruhundaki tüm baskı, içinde hapsedilmiş tüm üzüntü ve özlem ve dökülmemiş gözyaşları vardı, fakat rahatlamanın bir yolunu bilmiyordu, hatta kendisinden başka kimseyi düşünmüyordu. Bizim gibi
büyük bir Babası yoktu. Dünyada garip, mutsuz bir hayat yaşadı, rahatsız, dostsuz. Yıldızlara baktı ve
anlayamadı; ve mezarlara baktı ve onlar hiçbir şey söylemediler.
Gökyüzünün geniş boşluğunun altında tek başına yürüdü.

Biz sonraki günlerde Tanrı'yı ​​bir miras olarak aldık veya O'nu kendimiz
bulduysak, yol bizim için kolaylaştırıldı. Fakat insan hayatında
uzaklarda biri Tanrı'yı ​​ilk buldu ve O'na ilk duayı etti; bazı
sert, eğitimsiz vahşiler dinimizdeki en nazik ve en güzel gerçeği
öğrendi. Vahşi bir adam inciye geldi ve anladı ve
sevinçten yere düştü. Bir gün bir adam Tanrı adını verdi ve kalbini dua ederek O'na boşalttı. Ve keşfini kardeşlerine anlattı ve insanlar
dua etmeye başladı. Dünya bir anda ağırlığının yarısını kaybetti. İnsanlar
dualarının neredeyse hepsinin aynı olduğunu, Tanrı'nın aynı hikayeyi
binlerce ve yüzbinlerce kalpten duyduğunu öğrendiler. Böylece insanlar
birbirlerine daha da yakınlaştılar ve Tanrı'nın huzurunda kendilerini bir olarak bildiler,
birlikte dua ettiler ve kiliseler kurdular. Evsiz olan insan,
yuvasına doğru bir adım atmıştı, çünkü kısmen
ötesinde yaşamaya başlamıştı.

Bunu, bizi görünmeyenle ilişkiye
getiren yeni bir ayinin kişisel keşfine eşlik eden sevinçle hatırlıyorum.

Bu varsayımsal ilk insanı takiben, kaç tane gerçek ilk insan
oldu, her biri Tanrı ve öte hakkında yeni şeyler keşfetti,
insanlığa Sanskritçe'de yeni harfler verdi ve her keşif
sevinç ve rahatlamayla birlikte geldi.

Hayatın göksel şehre bir yolculuğun parçası olarak kavranması, bence, bu keşiflerden biriydi; ve ayini kilisenin sunağa doğru yürüyüşüydü. Sembolik eylemde insan,
boş ufkun ötesine yolculuk yapmayı öğrendi. Kilise alayını Kudüs'e hac yolculuğuna, Kudüs'e hac yolculuğunu ise hayatın kendisinin hac yolculuğuna genişletti.
Hayatı bir hac yolculuğu olarak anlayan gezgin ve arayıcının kilisesi olarak dünyayı vardır.

Hepimiz Kudüs Şehri yolundayız.
Bilinçli bir şekilde yolda olanlar kendilerine hacı diyebilirler; hem yüreklerinde hem de yolda emek vererek bir
şanın hayatı vardır. Onlar belirli bir perspektiftedirler ve başlarına gelen her şeyi hac yolculuğunun ışığında görürler. Ben kendi adıma, Kudüs'e doğru yola çıktığım ilk gün, yoluma çıkan ilk yabancıyı gördüğümde kendi kendime, "Onunla Kudüs'e giderken karşılaşıyorum; bu bir fark yaratıyor, değil mi?" diye haykırdım.

Ancak hac yolculuğunun amacı yalnızca bugüne ve geleceğe yeni bir anlam katmakla kalmıyor; aynı zamanda geçmişi de aydınlatıyor. En
boş
adımları bile değerli kılıyor. Geçmişi o kadar iyi anlamamızı sağlıyor ki, onda tek bir zerreyi veya noktayı bile değiştirmiyoruz. Tüm hayatımız
değişiyor. Ellerimizin her eylemi, zihnimizin her düşüncesi ve dudaklarımızın her sözü, başkalarının veya Doğa'nın gördüğü her eylem, insanın her sözcüğü veya Doğa'nın duyduğu her ses tek bir parlayan giysiye dönüşüyor - hayatımızın hikayesi - şu andan itibaren Göksel Şehre doğru hac yolculuğu.

Hac yolculuğuma çok uzun zaman önce başladım, o kadar uzun zaman önce ki, ne zaman olduğunu bile zor söyleyebilirim. Hacı Jeremy'nin Mikhail için söylediği gibi: "Küçük bir çocukken gitmek istedi; yani o zaman gitmeye başladı, çünkü ne zaman
isterseniz hac yolculuğuna
başlarsınız. Ondan sonra, nerede olursanız olun, yolda olduğunuzdan emin olabilirsiniz." Bilincin uyanışında bir aşamadır, gitmeyi istemek; bir sonraki aşama
gitmeyi amaçlamak ve bir sonraki, gitmeye karar verip yola çıkmaktır - ama
bu isteklerden, niyetlerden ve kararlardan bağımsız olarak, gerçekten yoldaydık ve her zaman gidiyorduk. Gerçek isteklerimizle
kaderimizi kehanet ederiz.

Evet, çok uzun zaman önce bile istedim ve bugün hala yoldayım, gerçi
Filistin'deki Kudüs'e hacca gittim. Hac yolculuğum
bir hac yolculuğunun içindeki bir hac yolculuğuydu. Cennetteki bir yolculuğun yeryüzündeki bir resminin
çizimiydi. Bir gün bir yıla, bir yıl insan hayatına ne ise, insan hayatı da bilmediğimiz şeye, Zaman'ın boş ufkunun ötesindeki hayatımızın seyrine odur. Eğer sık ​​sık küçük bir günden veya günde küçük bir saatten bahsetmek için durduysam, bunun sebebi orada Sonsuzluğun, hac yolculuğunun tüm öneminin bir resmini aramamdır.

Sanırım İngiltere'den ayrılıp Rusya'ya gittiğimde yüzümü Kudüs'e doğru çevirdiğimi bilmiyordum. Ama öyleydi. Çünkü Londra'dan Kutsal Topraklara asla doğrudan gitmemeliydim. Eğer böyle bir yolculuğa
çıksaydım büyük Tapınağa
ulaşmayı başaramazdım, çünkü sadece belirli bir şekilde seyahat eden belirli tür insanlar kolayca kabul görür. Rus köylüsü sayesinde gitmeme izin verildi. Kuzeye, Başmelek'e doğru yolculuk ederken bile kutsal labirentte Kudüs'e doğru yol aldığımı düşünmek garip. Ve hacılarla birlikte doğrudan güneye gidemezdim, öncelikle zıt yönlerde dolaşmamak için, çünkü köylü ruhuyla sempati ve birlik olmak gerekiyordu. Ruhumun derinliklerinde bir köylü veya içimde derinlerde bir köylü ruhu ve ayrıca dışsal, hassas, kültürlü bir ruh var. O köylüyü keşfetmem, kendimi ruhen yoksul olanlardan biri olarak fark etmem gerekiyordu.

İsa, müjdesini köylüye vaaz etti. Bana öyle geliyor ki, onun müjdesi bir köylünün müjdesi,
İsa'nın Yahudilerin sıradan _halkına_ yaptığı gibi onlara vaaz vermeye gelseydi, bugün Rusya köylülerinin kendilerine benimseyecekleri türden bir müjde. Kültürlüler, yeni bir Aziz Paul bunu onlar için anlayabilecekleri terimlerle yorumlayana kadar, böylece ona bir "moda" kazandırana kadar onu küçümserlerdi. Hem köylüler hem de kültürlüler Hristiyan olurdu, ancak şu farkla, bir durumda tohum yüzeyde, diğerinde ise derinliklerde büyürdü. Köylünün elbette bir _yüzeyi_ yoktur; o tohum için hazır olan iyi kara topraktır.

Kültürlüler için bir yol vardır: Kültürlerinin altındaki köylüyü, yapay yüzeyin altındaki orijinal temel toprağı keşfetmek ve o toprağın tatlılığının ve zenginliğinin o yüzeyde ifade bulmasına izin vermek. Gerçek kültür böylece elde edilir; sadece yüzeyde değil, derinliklerde olan şey. Böylece herkes sadece köylüyü değil, aynı zamanda içindeki hacı ruhunu da keşfedebilirdi; dünyada yaşayan her insan kendini Kudüs'e giden yolda olarak görebilirdi. Böyle bir farkındalık Batı'nın mevcut kültürünün kurtuluşu olurdu. Her türden işçi için -sadece sanatçılar, müzisyenler, romancılar değil, aynı zamanda el sanatları ustaları, yararlı şeylerin, kiliselerin, evlerin ve yasaların şekillendiricileri, hatta yol ve bahçedeki işçiler bile- bir vaadin gücünde ve bir vizyonun ışığında yaşıyor olurdu.

* * * * *

Hac yolculuğu bir haç taşıma yolculuğuydu, ama aynı zamanda mutlu bir yolculuktu. Zorlu bir yolculuktu ama rahatsız edici değildi. Hacıların çoğu, sonunda hacı teknesine binmeden önce Rusya'da binlerce mil yürüdü. Büyük gruplar halinde değil, yalnız yürüdüler ve
yoksullardı. Köyden köye, Uzak Kuzey'den, Orta Rusya'dan ve Doğu'dan Odessa ve Batum'a kadar yürüdüler ve
tamamen diğer insanların misafirperverliğine bağımlıydılar. Jeremy'nin dediği gibi,
"Paraları yoktu: bunun yerine diğer insanların hayırseverliğini buldular."
Geceleri yüzlerce köylü evinde yaşadılar ve gündüzleri yüzlerce küçük kilisede dua ettiler. Sadece "Tanrı sevgisi için" günlük ekmeklerini bulmakla kalmadılar, aynı zamanda birçok durumda, tekne yolculuğu için yol parası ve bedeni canlı tutmak için ekmekle Kudüs'e bile sağlandılar.

Bu tür hacılar genellikle okuma yazma bilmiyordu ve Kudüs'te dua etmek zorunda oldukları tüm insanları nasıl hatırladıkları şaşırtıcıydı; çünkü
doğduğu köyü terk edemeyen, gezgine üç veya dört peni veren her fakir köylü, "Tanrı'nın yürüdüğü" topraklarda
anılmayı istedi. Belki de hatırlamaya yardımcı olan şeyler vardı. Köylerdeki birçok insan, dualarının ve isteklerinin hatırlanacağından emin olmak isteyerek, isimlerini kağıt parçalarına yazıp
hacının eline tutuştururdu. Böylece Kudüs'teki handa
bir sabah yaşlı bir gezgin, üzerinde isimlerin yazılı olduğu bir deste kirli kağıtla yanıma geldi ve ben de bunları ona yüksek sesle şöyle okudum:--

Sağlık için Maria.
Sağlık için Katerina.
Sağlık için Romatizmal Gregory.
Annesinin ruh huzuru için Ivan.
Praskovya'nın ruh huzuru için

Ve benzeri; ve onları ayrı destelere ayırdım--sağlık için dua edenler ve ölülere ruh huzuru dileyenler.

Ben, kendi adıma, köyden köye binlerce verst yürüdüm ve köylü-hacı hayatını yaşamaktan mutluluk duydum.
Benim için de yürümek zordu, aynı zamanda da rahatsız edici olmaktan uzaktı. Karşılığını istersem, her adım attığım verst için bana fazlasıyla karşılığını veren manzaralar gördüm. Sık sık ve utanç verici bir şekilde,
geri dönüp
ayrıldığım kasabaya iç çektim; arkadaşları, konforları ve zevkleri; ama
ayrıca başka insanların misafirperverliğini ve yabancının sevgisinin sıcaklığını da buldum.
Yabancı adamın evinde oturmak,
çocuklarıyla yerde oynamak,
onunla birlikte yemek ve içmek,
onun ve karısının
tarafından kutsanmak ve sonunda kulübe ikonlarının altında uyumak çok tatlıydı. Ve
köylüler yolun zor olduğunu bilseler de, "Ne kadar şanslısınız!" dediler. Ben onların bildiğinden daha şanslıydım, çünkü
sessiz olanların sesi olarak, her sıradan görüntü ve sesle
birlikte bir hayat yaşadım. Güneşli ve
yağmurlu günlerle, dağ ve vadinin biçimiyle, mısır tarlasıyla
ormanla ve çayırla birlik içinde yaşadım. Sadece insan serseriye misafirperver değildi, Doğa da öyleydi. Yıldızlar hac yolculuğumdan bahsetti, deniz bana
fısıldıyordu; yabani meyve benim yemeğimdi. Çıplak dünyayı
evim, gökyüzünü çatım ve Tanrı'yı ​​ev sahibi olarak gördüm.

Gizli küçük köylerde garip olaylar gördüm. Gittiğim her yerde
küçük resimler gördüm ve sadece büyük gösteriler değil; küçük
tahta kiliselerde ve büyük
katedrallerde diz çöktüm. Ve
tanıştığım ve deneyimlediğim her şeyi Kudüs'e getirdim, böylece
bizim geldiğimiz gün manastırda şükran korosu yükseldiğinde,
tüm dünyam orada şarkı söylüyordu.

Bazen hacılarla karşılaştım, özellikle manastırlarda ve bazen de
yol boyunca biriyle birlikte seyahat ettim, ancak hacı teknesine ulaşana kadar kendimizi çok sayıda ve bir arada bulmadık. Çünkü
hacı hayatının büyük bir kısmı zorunlu olarak yalnızlıktır.
Birlikte yola çıkan ve yol boyunca yürüyen çok sayıda hacı neredeyse düşünülemez.
Başlamak için gerçek arzu, kişinin kendi başına olmasını gerektirir.
Hacı hayatı, dağlarda, birbirinden uzakta, bir nehir gibi doğar. Ancak hedefine ulaştığında diğerlerine katılır.
Gemiye bineceğimiz limana ulaştığımızda büyük bir hacı grubuyduk, ancak bir araya geldiğimiz yollar çok ve çeşitliydi, Rusya'nın her yerine yayılmıştı.

Fırtınaların yarattığı ürkütücü korku olmasa, tekneye ulaştığımızda yolculuğumuzun zorlu kısmının tamamlanmış olacağını düşündük. Yeryüzünde ağır ağır yürümeyi bırakıp, denizde, güneşte dinlenmeliydik. Birlikte ilahiler söylerdik. İlahiler, elbette,
esas olarak hacılar için, yolda müzikle kendini teselli etmesi gereken bir hacı olarak insan için tasarlanmıştır.
Yolculuktaki hayatımız hakkında kendi aramızda konuşurduk; günler keyifli sohbetlerle,
geceler mutlu uykularla geçerdi. Ama bu bir hataydı. Deniz yolculuğu,
tüm yürüyüşlerimizden daha kötüydü; acımızın tacıydı.

560 kişiydik, yelken açtığımız o geminin, _Lazarus_'un ambarlarına tıkılmıştık ve ayrıca birçok Türk,
Arap ve Suriyeli vardı; sığırlardan, yirmi inek ve iki ağızlı bir gösteri boğası; hayvanlardan oluşan bir kafes, bir maymun; ve sanki fırtınada
tam bir karmaşa yaratmak istercesine, açık güvertede yatağında bağlı bir deli yatıyordu.
Denizde iki hafta geçirdik, Levant'ın limanından limanına alakasızca dolaşıp bir şeker yükü boşaltıyorduk; ve bu arada
zavallı dilenci hacılar Rusya'da topladıkları
torba dolusu ekmek kabuklarıyla, küflenmiş yeşile dönmüş siyah ekmek kabuklarıyla yaşıyorlardı. Güverteye yığılmış yığınlara baktım, güzel havada
havalandırmak için ve insanların sadece çürümeyle yaşayabilmelerine şaşırdım.
İki fırtınamız oldu, birinde direklerimiz kırıldı ve
dibe inmemiz gerektiği söylendi. Köylüler ambarda cesetler gibi birbirlerinin üzerinden yuvarlandılar ve deliler gibi birbirlerine
sarıldılar. Çaresizlik içinde bazıları tüm paralarını, sahip oldukları her şeyi, fırtınanın dinmesi için Aziz Nikolaos'a adak olarak bir rahibe sundular. Geminin durumunu tasvir etmeye cesaret edemem - pislik, pis koku, haşere. Yaklaşık bin yolcu için cıvataları olmayan üç tuvalet vardı! Teknenin adı da uygundu - Lazarus - yaralarla kaplıydı. Zavallı, basit köylü erkek ve kadınların neler çektiğini kimse söyleyemez. Benim gibi kendilerine bakmayı düşünmemişlerdi ve aslında kendilerini kurtarmayı küçümserlerdi. "Acı çekmek gerekir," dediler.

Zor ve korkunç bir yoldu ve yine de yolculuğun son gününde, Kutsal Topraklar'ı gördüğümüzde, kalplerimiz minnettar bir sevinçle
dolup taştı. Buna değdiğini hissettik, her zerresine kadar. Bu yolculuğu
Hristiyan'ın _Hacılar İlerlemesi_ yolculuğu olarak düşündüğümde,
bu gemiyi ve içindeki yolculuğu
Ölüm Gölgesi Vadisi olarak adlandırıyorum, pis çukurlar ve cinlerle dolu; Kudüs'e
erişilecekse içinden geçilmesi gereken bir şey; dünyevi ve göksel yaşam arasında
yer alan korkunç uçurum.
İçinden geçmek gerekiyordu ve diğer taraftaki şey mücadeleye sonsuz derecede değerdi. Dostoyevski'de, bu dünyanın ötesindeki kefareti bir katrilyon verst yürümek olan bir Rus özgür düşünürün hikayesi vardır. Bu yürüyüşü
bitirdiğinde ve sonunda Göksel Şehri gördüğünde
yere düştü ve haykırdı, "Her santimine değer; sadece
bir katrilyon verst değil, aynı zamanda
bir katrilyon katrilyon verst'i katrilyonuncu kuvvete yükseltmiş olurdum."

II

Sonunda Kudüs'e vardık. Seyirciler, Jaffa'dan gelen engebeli yolda ilerleyen uzun, yorgun görünümlü bir yoksul insan sürüsü gördüler, çölün
doğrudan kavurucu güneşi altında Rus kış kıyafetleri giymişlerdi, tozlu, yol yorgunu ve yıpranmışlardı. Yolun ortasından, tüm gözlemciler tarafından
gözlenen bir alay gibi yürüdük; bir anlamda
bakmaya değmezdi, ancak bir başka açıdan günün veya zamanın en önemli
görüntüsüydü. Bizler--dindar Avrupa, Göksel Şehre yeni
gelmiştik.

Elbette kalplerimizin mutluluğunu ve
yücelmesini bilmek zor olurdu; belki de bunu yapmak için sıraya girip bizi Katedral'e ve Mezar'a kadar takip etmek gerekiyordu; belki de geleceğimizi önceden tahmin edip, Rusya'ya giderken bize katılmaları gerekiyordu.

Ama kendi önemimizin farkında olmadan, meraklıların bakışlarına aldırmadan ilerledik. Aklımızda tek bir düşünce vardı:
Kudüs'e
aslında ulaşmıştık ve Kutsalların Kutsalı'na doğru son birkaç mili yürüyorduk.

Rus yerleşiminin kapısından içeri girdik ve bir anda manastırın kapısındaydık. Ne kadar da mutlu bir şekilde sırt çantalarımızı
yeşil çimenlerin üzerine attık ve kiliseye Şükran Ayini'ne koştuk, kapıdan bir demet küçük mum satın alıp, kutsal ikonaların önünde yakmak için bastırdık. Rahibe okuması için büyük İncil verildiğinde, hacıların çıplak başlarının üzerinde duruyordu; hevesli olanlar, Kutsal Kitap'ın başka bir desteğe ihtiyacı olmadığı için, bu konuda paylaşımda bulunmak için birbirlerine sokuldular. _Mnogia Lieta_'yı derin ve uyumlu bir koroyla söyledik; secde ettik, dua ettik ve
haç çıkardık. Ortada durdum ve geri kalanlarla birlikte şarkı söyledim veya diz çöktüm,
bir acemi gibi çekingen, zamanla yumuşamış ve kendimi
yeni bir şekilde haç çıkarmayı öğrendim. Köylüler tek tek ilerlediler ve rahibin elindeki altın haçı öptüler ve aralarından ben de yukarı çıktım ve
onlar gibi kutsandım. Ve hepimiz coşku içindeydik.
Daha sonra eşikte duran,
ıslak parlayan gözlerle gülümseyen köylüler birbirlerine
değersizliklerini ve mutluluklarını itiraf ettiler; ve kahkahalarla
gözyaşları içinde bir kız ayaklarımıza düştü, tozlu çizmelerimizi öptü ve Kudüs'ü görmesine izin verildiği için bizden af ​​diledi.

Yemekhaneye götürüldük ve birçok masaya oturtulduk, bir köylü yemeği için: lahana çorbası ve yulaf lapası, ekmek ve _kvas_, tıpkı Rusya'da
servis edildiği gibi. Hana geçtik ve günde üç farthing karşılığında, Kudüs'te kalmak istediğimiz sürece kullanabileceğimiz yataklar ve sıralar verildi. İlk geceyi olabildiğince dinlenerek geçirmemiz gerekiyordu, sonraki geceyi Mezar'ın kendisinde geçirecektik. Dört yüz köylünün olduğu bir odada, eski saman paletleriyle kaplı tahta bir rafta uyudum. Raflar sert ve kirliydi; istemsiz çileciliğimizde bir rahatlama olmadı,
ama iyi uyuduk. Kulaklarımızda müzik vardı. Kudüs'e ulaşmıştık ve rüyalarımız meleklerle birlikteydi. Dünyevi Kudüs zihnimize zorla girmemişti; yolculuğun sembolizmini hafife alıyorduk ve zihin hassas duygularda bir gizem okuyordu. Bazılarımızın Kudüs'ten hoşnut olmayacağı zaman gelecekti,
tıpkı yoldan çıkan bazı öğrencilerin yoksul ve alçakgönüllü İsa'dan hoşnut olmaması gibi; ama henüz bunların hepsi için bile Kudüs'ün maddi dış görünümü bir söylentiydi. Yarın dışarı çıktığımızda ne göreceğimizi bilmiyorduk; belki inci kapılar, altın sokaklar, arplı melekler. Dünyevi Kudüs henüz kanıtlanmamıştı. Henüz
sadece dik Jaffa yolunu tırmanmıştık ve cennete giden yol
o yoldan pek de farklı olmayabilirdi. Yarın ... Yarın ne olacağını kim söyleyebilirdi? Kalbinin gözleriyle görebilenlerimiz için hayal kırıklığı olamazdı. Ama herkes için bu altın rüyalar gecesi bir mola oldu ve sembol olan Kudüs ile sembolize edilen Kudüs birdi. Mutlu, mutlu hacılar!

Ertesi gün İsa'nın Mezarı'nın üzerine inşa edilmiş garip ve çirkin kiliseye, "Hayat Veren Mezar Kilisesi"ne gittik; ve İsa'nın bedeninin güzel ketene sarılıp yağla meshedildiği
taş olan meshetme taşını öptük.
Kayadaki oyuk üzerine inşa edilmiş olan gemi benzeri iç tapınağın önünde diz çöktük. O tapınağa kabul edildik ve birer birer
Kutsalların Kutsalı'na, Hıristiyanlığın en içteki tapınağına giden geçitten sürünerek geçtik. Köylünün kutsal Bedenin yattığı yerde diz çöküp taştaki oyukları öperken o odada ne fark ettiğini yalnızca müzik söyleyebilirdi.

Sonra Mezar'da bütün bir gece geçirdik ve ölümün gizemine girdik - kendi ölümümüzü önümüzde bir resimde gördük,
dirilişe kadar mezarda kalacağımızı. Büyük karanlık kilisede ciddi ayin devam etti.
Yakınlardaki Golgota'daki sunağın tahtında mumlar parlıyordu. Gece her tarafta sessizleşti ve
Suriye yıldızları üzerimize baktı, böylece yüzyıllar ve çağlar geçti.

III

İsa'nın hayatını sembolik bir alayda yaşadık,
Beytüllahim'e yolculuk ettik ve bebek İsa'nın yatırıldığı yemliği, ikinciye karşı ilk beşiği, kayadaki oyukları öptük. Biz
Krallar gibi geldik, çobanları ve sürülerini gördük, yıldızın
Meryem'in evinin üzerinde durduğunu gördük ve oraya kalplerimizin armağanlarını -altın, tütsü ve mür- getirerek hürmetimizi sunmak için içeri girdik.

Ürdün nehrine doğru yürüdük ve hepimiz Bethabara'da ölüm kefenlerimizle
birlikte, dereye girdik ve vaftiz edildik. Sembolik eylemde
bizi vaftiz eden rahip gerçekten Yahya'ydı, ancak ikinci sembolizmde İsa'ydı. Suya indiğimizde Yahya'ydı, ancak tekrar
çıktığımızda bizi ışığa kabul eden İsa'ydı. Geçmişin bir resmini yaptık, ancak kalbimizde uzak geleceğin bir sunumu da vardı. Hepimiz beyaz cübbelerimizle kıyıda dururken
son diriliş sabahının bir provası gibiydi. Hacıların vaftiz edildiği bu kefenler,
içine gömülebilmeleri için ölüm günlerine kadar saklanır. Onlar,
Son Gün'de sadece bu günkü bedenlerinin diriltileceğine değil,
Ürdün'de yıkanmış giysilerinin de restore edileceğine inanıyorlar.

Nehrin akışını takip ederek yeryüzünün en alçak yeri olan Ölü Deniz'e kadar gittik ve oradan vahşi doğadan yürüyerek
Çağlatma Dağı'na ulaştık; burada sayısız mağarada binlerce münzevi ve aziz yaşamıştı. Büyük bir kervanla
On İki'nin çağrıldığı Celile Gölü'ne doğru yola çıktık.
Beş bin kişinin beslendiği
dağda kamp kurduk ve oraya ekmek dağıttık.
Nasıra'nın küçük kasabasında yaşadık ve Meryem'in
su çektiği kuyuyu gördük. Rahiplerin ve rahiplerin İsa'nın çocukluğunda muhtemel olduğunu düşündükleri tüm o acıları duyduk.
Meryem ve Yusuf'un
durduğu ve öğretmek için Tapınağa giden on iki yaşındaki oğullarını
özlediği varsayılan yere dikilip merak ettik. İsa'nın Samiriyeli kadınla konuştuğu yerde durduk. Suyun şaraba dönüştürüldüğü kulübeyi ziyaret ettik.
Betanya'da Lazarus'un mezarında dua ettik.

İsa'nın hayatını hikayede anlatıldığı gibi yaşadık. Bu, ilkinin temellerinin altını çizen ikinci bir hac yolculuğuydu.
İlk hac yolculuğunu Kudüs'e varışımızdan sonraki gün Mezar Kilisesi'nde tamamladık; ikincisini Kutsal Hafta'nın son günü, muzaffer Paskalya sabahında tamamlamalıyız.

Palm Pazarı'ndan önceki Cuma günü Beytanya'ya gittik ve Martha'nın hizmet ettiği
manastırda uyuduk. "Ertesi gün Kudüs'e zeytin dalları, palmiyeler ve yabani çiçeklerle döndük,
yürürken çiçekler saçıldı. Cumartesi akşamı ve Palmiye Pazarı sabahı kiliseleri dallarımızla doldurduk. Ölen iki yaşlı hacı Palmiye Pazarı'nda gömüldü. Kilisede açık tabutlarda, Ürdün'de giydikleri kefenlere bürünmüş, zeytin dalları ve küçük mavi yabani çiçeklerle (Yakup'un merdiveni) örtülü bir şekilde yatıyorlardı, hacıların Beytanya'da onlar için topladığı çiçekler. Yüzlerinde mükemmel bir huzur vardı. Hacılar onları Kutsal Topraklar'da ölmekten ve oraya gömülmekten mutlu sanıyorlardı.

Hac yolculuğunun tacı Kutsal Hafta'ydı. Palmiye Pazarı'na kadar tüm hacılar Nasıra, Eriha ve Ürdün'e yaptıkları küçük hac yolculuklarından Kudüs'e dönmüşlerdi. Hanlar kalabalıktı. Benim konakladığım salonda tam beş yüz erkek ve kadın uyuyordu.
Bütün gece boyunca dua ve ilahi sesleri hiç kesilmedi. şafak
her gün bir dilenci hacı, eski bir teneke kutuda yaktığı tütsüyle banklarımızı kutsadı. Gündüzleri Kudüs'teki türbeleri,
Meryem'in mezarını, Zeytin Dağı'nı, Praetorium'u, Pilatus'un
evini, İsa'nın tomruğa vurulduğu zindanı ziyaret ettik.
Kutsal Perşembe günü ayakların yıkandığını gördük; İsa'nın haçı taşıdığı ve tökezlediği
dar ve dik yoldan aşağı yürüdük,
Aziz Veronica'nın mucizevi şekilde benzerliği olan
bezi uzattığı yeri öptük. İyi Cuma'dan önce ruhlarımızı inceledik;
şimdi garip ve korkunç bir ciddiyetle donatılmış olan özel yıllık Kutsal Komünyon'a gittik. İyi Cuma günü Golgota'daki Haç'ın önünde secde edildi, Kutsal Cumartesi günü Diriliş'in simgesi olan Kutsal Ateş'in alınması ve ardından yılın gecesi ve
Büyük Sabah. Paskalya sabahı birbirimizi öptüğümüzde her şeyden daha uzun yaşadığımızı düşündük - kendi hayatımızdan, kendi ölümümüzden; cennetteydik. Sembolik bir eylemle mutluluğa ulaşmıştık. Alay kilisenin etrafında en büyük duygusal ana doğru yürümüştü. Hepimiz dünyadaki en yüksek kutsal yerde durmuş ve bir anlığına Cennet'e bakmıştık. Başka bir evrenin Güneşi'nin parıltısını yakalamıştık. Paskalya Gecesi hacıların ruhunda neler olduğunu
siz, ben ve hepimiz biliyoruz; kendi zihnimizde ve
harfler ve kelimeler alanında olmasa bile, en azından müziğin konuştuğu kalpte.
Kudüs'e ve "dünyanın en yücesine" ulaşamamış olanlar için bu bir vaattir ve ulaşmış olanlar içinse bir anı ve bir mülktür. Yunan rahipler, her Paskalya arifesinde
mezarda kendiliğinden bir ateşin
fışkırdığını ve
onların mucizesinde en azından bir sembolizm gerçeği olduğunu söylerler. Yaşlı bir piskopos ve azize bir keresinde kör bir kadına görme yeteneği vermesi için ricada bulunmuş.
Hayatında hiçbir
mucize gerçekleştirmemiş olmasına rağmen, onun için dua edeceğine söz vermiş.
Ve kilisede dua ederken diz çökmüşken,
yakılmamış mumlar kendiliğinden alev almış. Kadın da o anda görme yeteneğini kazanmış ve Tanrı'ya şükrederek
eve gitmiş. Bu, hacıların Paskalya Gecesi diz çökmesiyle olan şeye benzer bir şeydir. Ruhunun tapınağındaki yakılmamış mumlar alev alır ve onların ışığıyla
yeni resimler
görülür. Kör olan ve görmeyi arzulayan kısmı o anda
gözlerini açar ve imkansız gibi görünen şey başarılmış olur.

IV

Ve ben, ziyaret edilmemiş adanın metaforunu kullanmak gerekirse, bir rüyamda
okyanusu geçmiştim, bir ritüeli yerine getirerek,
ötesindeki hayata daha bağlı hale gelmiştim. Bundan sonra daha güvenilir bir
vaadim ve daha önemli bir umudum var.

Peki sonra ne olacak? Yolculuk sona eriyor, vizyonun parıltısı soluyor ve
hepimiz geldiğimiz hayata geri dönüyoruz. Hacıların dünyadaki en kutsal yer olarak adlandırdığı yerden iniyoruz ve
sıradan yaşam seviyesine geri dönüyoruz. Nasıl geri dönüp sıkıcı bir döngüyü tekrar yaşayabiliriz? Browning'in Lazarus'un hikayesinde tasvir edildiği gibi, cenneti gördükten sonra yeryüzünde şımartılmış olmayacak mıyız? Ruslar, geri dönen hacıya _polu-svatoe_, yarı aziz diyor: bu belki de onun için hayatın şımartıldığı anlamına mı geliyor?

Her yıl yüzlerce yaşlı hacı Oruç döneminde ölüyor; Nasıra'ya giderken Celile'deki uzun yürüyüşlerde ölüyorlar. Birçoğu Kudüs'te huzur içinde geçip gidiyor, hatta orada Paskalya'yı bile görmüyorlar.
Mutlu sayılıyorlar. Kudüs'te gömülmek özellikle tatlı bir şey olarak kabul ediliyor ve bu yaşlılar için sembol ve sembolize ettiği şeyin örtüşmesi ve onlar için dünyevi Kudüs'e yolculuğun açıkça ve maddi olarak altın Kudüs'e doğru büyük bir adım olması gerçekten çok iyi. Bu yaşlı insanların okyanusu aşıp Ana Rusya'nın eski, biraz alakasız hayatına geri dönmeleri bir bakıma üzücü olurdu. Peki ya geri dönmek zorunda olan gençler? Paskalya bittikten sonra ilk tekneye binip tekrar eve dönmek için ne kadar istekli olduğumuzu görmek harikaydı. Kudüs'e gittiğimizi
görerek oraya vardığımızda ne yapacaktık?

Vizyonumuzu günlük hayata geri taşıyoruz, ya da daha doğrusu, bir gün tamamlanana kadar
kalbimizde anısını taşıyoruz. Tüm gerçek vizyonlar
birer vaattir ve sahip olduğumuz şey, bir gün tamamen yaşayacağımız Kudüs'ün sadece bir anlık görüntüsüydü.

Köylüler Kudüs'ün kutsal yerlerinin ve Kudüs ikonlarının birçok resmini çektiler,
ve bunları Rusya'daki küçük evlerine götürdüler,
orada odalarının doğu köşelerine koydular. Bundan sonra bu resimlerin önünde
kandil ve mum yakacaklar. Resmin önündeki mum, bildiğimiz gibi, insanın hayatının Kudüs'ün
görünümü önünde yaşanması; insanın sıradan günlük hayatının
göksel şehrin
karşısında olmasıdır.

Hayatın kendisini hac yolculuklarının hac yolculuğu olarak algılarız. Hayat, tıpkı ilkbahardan yaza kadar birçok çiçek açması, tıpkı birçok Komünyon bayramı ve sadece bir tane değil, Kudüs'e birçok hac yolculuğu içerir. Hacılar aslında Filistin'deki o Kudüs'e on kez kadar giderler. Fakat başka yerlerde Kudüsler vardır
eğer bilselerdi ve başka şekillerde hac yolculukları.
Geri dönüp hac yolculuğunu başka bir şekilde yaşamak ve başka bir Kudüs bulmak mümkündür. Hayatın derinlikleri vardır: onlara ineceğiz. Oradaki
görüyü unutabiliriz, fakat gerçek bir hacı bir zamanlar şöyle demiştir: "Zaferimizin altın saatini görmek için her zaman tekrar yaşayacağız." Bu gerçek hacıların inancıdır. Kudüs'e tekrar tekrar ulaşacaktır. O unutabilir, ama her zaman tekrar hatırlayacaktır; her zaman hafızanın ışığına
tekrar yükselecektir. Bu karanlık evrenin derinliklerinde, bizim küçük
günlük güneşimiz parlıyor, ama yukarıda başka bir Güneş var. Hayatımız boyunca zaman zaman yüzeye çıkarız ve bir dakikalığına o Güneş'in ışığını yakalarız: bu zamanların her birinde
Kudüs'e ulaşmış ve hac yolculuğunun içinde bir hac yolculuğunu tamamlamış olacağız. Kahramanca yaşayanların yüzlerinde ışık vardır: Kudüs vizyonunun ışığıdır.

VII

MÜNZEVİ MESAJ

Soru şu: "Serseri kimdir?" Bu sayfaların bakış açısından görülen yürüyen kişi kimdir? O zorunlu olarak maskeli bir figürdür; kaçmış birinin ve ayrıca bir komplocu olan birinin kılığına girmiştir. O, gezgin bir edebiyatçı değildir, ne de soneler yazan yoksul bir serseri, ancak bu rollerden herhangi biri onun kılık değiştirmesinin bir parçası olabilir. O yalnızca önemsiz, tesadüfi veya süsleyici bir şey değil, gerçek ve hakiki bir şeydir, zamanının ürünü, aynı anda hem bir fenomen hem de bir alamettir.

O yürüyen bir keşiş, dünyayı terk eden biridir, ancak her şeyden önce bir asi ve bir peygamberdir ve zamanının yaşamıyla çok belirgin bir ilişki içindedir. Bugünün insan dünyasının en büyük gerçeği, daha küçük ve daha aşağılık insan türünü, orta sınıfı, ortalama insanı, Ibsen'in ifadesiyle "lanet olası, sıkı, liberal çoğunluğu" ve dünyanın her geçen gün "daha _Çinli_" hale gelmesiyle, olağanüstü bir ivmeyle öğüten muazzam ticari makinedir. Kayalar birbirini yıpratarak çöl kumuna dönüşüyor ve insanlık yeni bir Sahra oluyor.

Ancak ticari makinenin karşısında isyancılar, ona meydan okuyanlar, gücünü sınırlamak, kölelerin bir kısmını kurtarmak ve yıktığı tapınakları yeniden inşa etmek isteyenler duruyor.

Ticaricilik şu anda bireysel insanın en büyük düşmanıdır. Önde gelen makalelerde "ticari, ulusal ve emperyal refahımız" gibi ifadeler okunuyor: birincisi ticari, ikincisi ulusal, üçüncüsü emperyal ve manevi hiçbir yer.

Ticaret, Batı Avrupa'daki Mesih Kilisesi'ni çoktan bastırdı, sanatın güçlerini dağıttı ve dinin, sanatın ve yaşamın canlı kaynaklarını inkar etme eğiliminde.

İsyankarın, Hristiyanlığın adı ve fikri, Kurucusu gibi gümüş karşılığında satılsa bile, güçsüz ve işe yaramaz bir kelime haline getirilse bile, insanlıkta tüm isimlerden ve tüm kelimelerden bağımsız bir din, bir süre yeraltına alınabilecek ama asla tamamen barajlanıp durdurulamayacak bir canlı su kaynağı olduğunu; insan dünyada yaşadığı sürece, dünyanın gizli yerlerinde veya açıkta, onurlu bir yerde, her çağda çiçek açacak bir sanat olduğunu iddia etmesi kalır.

Ve o, büyülü şehrin kapılarının dışında sadece boynuzunu sallamaktan daha fazlasını yapar, o bir inşaatçı, toplayıcı, kurtarıcıdır. Bu korkutucu ticari batmada, ruhsal yaşamı yaşaması ve Adem ağacının en yüksek önemini çiçek açarak göstermesi gereken az sayıda insanı bulmak istiyor. Kendisi, daha fazlasının yaşaması gereken hayatı yaşıyor, sadece siyasi yapıyı kurtarmak için bir tuz meselesi olarak bile olsa.

Şöyle denildi, "Sen uygulanamazsın; serserilerden oluşan bir dünya istiyorsun - nasıl yaşayacaksın?" Ama biz, yeni bir yaşam vaat edenin vaat edenlerden oluşan bir dünya istemesinden daha fazla serserilerden oluşan bir dünya istemiyoruz: vaat edilen yaşamı alacak bir dünya istiyoruz.

Daha önce dediğim gibi, her şeyden önce az sayıda insanı, münzevileri, azizleri,
hepsi birlikte sevimli erkekleri ve kadınları, ırkın çiçek açmasını istiyoruz. Bunların bulunması veya kendilerini bulmaları ve gerçek yörüngelerini alıp gerçek hayatlarını yaşamaları gerekiyor; çünkü sıradan insanlığın geri kalanı hayatını bunlarla ilişkili olarak yaşamayı bekliyor. Az sayıda insan, diğerlerinin hayatlarını eksiksiz yaşayabilmeleri için hayatlarını dolu dolu yaşamalıdır; çünkü insanlığın tapınağının sadece geniş bir tabanı değil, aynı zamanda tepenin üzerinde parıldayan bir Haçı da vardır.

Gece karanlıktır, ancak gelecek için bolca umut vardır; felaketimizin en uç noktası bile bize umut veren bir şeydir. Elli yıl önce hiç kimse bir isyan müjdesini dinlemezdi ve Carlyle gibi büyük bir adam aslında çalışmanın dua etmek olduğunu vaaz ediyordu.
Bugün insanlar çalışma aletlerini bırakıp herhangi bir isyancıyı dinlemeye hazırlar, insanlık yaklaşan bir manevi iflasın o kadar farkında ki. Hayatın eşiğinde duran genç adam hiçbir önceki nesilde bu kadar huzursuz hissetmemiştir. Huzursuzluğu bireysel vakalarda sık sık çılgınlığa ve anarşiye dönüşmüştür. Hiçbir zaman bir kurtuluş yolu veya manevi bir lider için bu kadar umutsuzca etrafına bakmamıştır. Onun için, hepimiz için olduğu gibi, tek gereklilik, yapılacak _ilk_ şeyin ne olduğunu bulmaktır; en
yakın değil, _ilk_, en temel şey; diğer tüm şeylerin doğal olarak yerini aldığı şey.

Bu, büyük makineyi mahvetmek değildir, çünkü bu, yıkımın ve düzensizliğin diğer ucuna
koşmak olurdu. Hatta, benim düşündüğüm gibi, yeni bir makine inşa etmek bile değil, çünkü bu, kar etmeden ve çok kayıpla kardeşçe sevgimizi, tüm sabrımızı ve yeni arzularımızı harcayacağımız israfçı bir
rekabet içine girmek olurdu.

Tek ve ilk yol, mevcut makineyi kullanmak ve ona tabi kılmak, onu gerçek alanıyla sınırlamak ve onun gerçek ve hayati hizmetkarımız olmasına izin vermektir.

Ama nasıl?

Cemaat hayatını yaşayabilen, ırkın gerçek önemini gösterebilen az sayıda kişiyi bularak. En değerli düşüncelerimizi ve ideallerimizi kurtararak ve bunları başkalarının benzer düşüncelerine ve ideallerine ekleyerek, eğitim araçlarını uygun yerlerine koyarak, edebiyat ve sanat dünyasında gelecek ırk için değerli olan güzellik ifadelerini ayırarak ve saklayarak, sadece bir bedel karşılığında satılanlardan farklı olarak. Kutsallaştıran, yalnızlaştırarak.

Örneğin, şu anda kaba galerilerimizde birbirlerinin
altını çizen ve cüceleştiren ünlü ve harika resimlerin Batı dünyasına
dağıtılmasını isterdim. Onların özgürleşmesini isterdim. Her büyük
resme, Sistine Madonna gibi, kendine ait bir oda verilmeli,
sadece bir oda değil, Moskova'daki Iverskaya gibi bir tapınak,
sadece bir tapınak değil, aynı zamanda oldukça kalabalık bir eyalet. Büyük resimler
hac objeleri olmalı ve tapınakları da ibadet yerleri. Galerilerde, açıkça görüldüğü gibi, resimler en küçük hallerindedir,
zaferleri kendi içlerine bastırılmış veya başkalarının
kafa karıştırıcı ihtişamıyla örtüşmüş veya lekelenmiştir. Geniş dünyada, tapınaklarda
kutsallaştırılmış, bu resimler yaşayan kalpler haline gelir,
kutsama dağıtan kolları olur,
etkileri kutsallaştırıldıkları küçük krallıklar kadar geniş olana kadar tekrar büyürler. Resimler yine mucizeler yaratırdı. Dahası, yine büyük
resimler çizilecekti.

Bu çizim alegorik olarak değerlidir. Büyük resimler büyük ruhlara, büyük ve güzel fikirlere çok benzer. Resimler için doğru olan, insanlar için de doğrudur.

Kendilerinde yeni bir yaşam için içgüdü hisseden insanlar kendilerine yer açmak ve tapınaklar yapmak için adımlar atmalıdır. Güzeli, gerçeği buldukları yerde, onu kendilerine almalı ve düşmanlardan korumalı, hemen savunma duvarları inşa etmeye başlamalıdırlar. Sorumlulukları o kadar büyük ve görevleri o kadar hassastır ki, kimseye meydan okumamalı, tartışmaya ve düşmanlığa davet etmemelidirler. Kendi güzel hayatlarına sahip olmalı ve bunu genç, güzel bir geline yapacakları gibi sürdürmelidirler.

Vizyonları olduğu yerde, Rus muzhiklerin kiliseler inşa edip haçlar diktiği gibi tapınaklar inşa etmelidirler. Elbette maddi tapınaklardan bahsetmiyorum, ellerle yapılmamış tapınaklardan, ruh tapınaklarından, anma tapınaklarından bahsediyorum. Kitaplarda kutsal sayfaları okudukları yerde
bu sayfaları kutsal, kendileri için kutsal kılmalıdırlar.
Asil insanları buldukları yerde, onların asil kısmına atıfta bulunmalı ve diğerini inkar etmelidirler. Güzel kiliseleri ve katedralleri geri kazanmak zorundadırlar.
Günümüzde sıklıkla şöyle denir, "Falanca kilise harikadır ve
hizmeti insanı cennete
yükseltir, ancak din adamı ve vaazı
imkansızdır." Fakat bir din adamı cemaatini koşullandırabilse de
cemaatin din adamını koşullandırabilmesi çok daha doğrudur.
Şöyle yazılmıştır, "İki veya üç kişi Benim Adımla bir araya geldiğinde,
Ben onların ortasındayım." Sıralardakiler beyaz cübbeli olanlar olduğunda, o zaman kürsüdeki O Mesih'in Kendisidir.

Edebiyatta, sarı sırtlı roman gibi tamamen ticari bir ürün olan, klasik gibi eğitici olan ve yeni olan şeyleri ayırt etmeliyiz. Ticari olanla elbette
trafik olmaz; klasik, daha önce söylenenleri
öğrenenlerin, yönelimin,
nerede durduğunu bulmanın yeridir. Bu kategoride tiyatrodaki Shakespeare performansları vardır. Her durumda klasik, yeni edebiyata, öncülüğün ve keşfin edebiyatına, kendimizin edebiyatına zorunlu olarak tabidir. Ayak basılmamış yollara adım atmaya hazırlayan okuldur. Bu çitleme, farklılaştırma ve tahsis, güzelin ve yeninin ve onları barındıran tapınakların bu savunmaları, yeni bir kutsal alanın etrafındaki duvarlar gibi olacaktır. Böylece kendimizi yaklaşan ticari makineden, onun cüceleştirici ahlakından, bayağı varsayımlarından ve lanetli geleneklerinden koruyacağız ve dış dünyanın var olmadığını söylediği tüm güzellikleri duvarların içinde yetiştireceğiz. Ticari makinenin onurlarını ve ödüllerini hor gören ve ticari köleler için sağlanan gösterileri, eğlenceleri, zevkleri ve kumarları umursamayanların yepyeni bir dünyasını bulacağız. Ama bu, o dünyadakilerin, onların büyük çoğunluğunun onlarla alay etmesi veya hayatı özlediklerini düşünmesi durumunda, sendelemelerine neden olmayacaktır.

O zaman bizim işimiz güzel olanı ayırmak ve kutsallaştırmak, güzel olanı bir araya getirmek ve onu organize etmektir, makineyi reddetmeden, sadece fiziksel ihtiyaçlarımız için gerekli hizmeti ondan alarak, hiçbir durumda onun veya onun zorunlulukları tarafından yönetilmeden veya yönlendirilmeden. Bunu başardığımızda, bir mucize vaat edilir.
Dış dünya duvarlarımıza karşı şekillenecek ve hayatını kapılarımızdan alacak - dünyanın sonuna kadar bizimle ilişki kuracak. Yeni kalp, herkesin kurtuluşu anlamına gelir.

Bununla birlikte, zorunlu olarak kendimize, modern yaşamın dışarıya savrulmuş birimlerine, sözde serserilere, asilere, münzevilere, yeni dönemin alametlerine, karanlık kıştan sonraki ilk bahar belirtilerine; içimizden bazıları, tamamen lirik olanlar, bahar çiçeklerine; Diğerleri kehanet dolu ve dinamik,
bahar rüzgarları--eserek, Nietzsche'nin dediği gibi,
"çözülen bir rüzgarla" kışa doğru esecek.

Biz çokuz: Sessiz olan binlerce kişi adına konuşuyorum. Ama biz
zayıfız, çünkü birbirimizi tanımıyoruz: bileceğiz.

Yeni bir yaz ve yeni bir macera geliyor; ve yaz, herkesin bildiği gibi,
yılın kendisidir, diğer mevsimler tamamen ikincildir. Biz
henüz sadece Şubat habercisiyiz. Yine de, uyuyan kış şehrinin
kapılarının dışında durarak, "Şehirde sizden kimler
yeni maceraya adım atıyor?" diye soruyoruz. Garip güçler onlar için;
dünyanın gizemli büyüleri, yaşam kaynağındaki ilhamın yenilenmesi, yeni yaz renklerinin özü, yeni yaz
şekillerinin fikri. Günümüzün genç erkekleri ve kadınları için bu küçük dünyada olabilecek en güzel olma şansı, yaşamın ve güzelliğin insanın bilebileceği tüm anlamını bulma şansı, yıldızların ateşiyle aynı özden olma şansı, mükemmellik şansı var. Bu, çölden haykıran bir münzevinin sesidir: "Tanrı'dan bir mesaj ve bir lütufla geri döndüm - dışarı çıkın genç erkekler ve kızlar, çünkü yeni bir mevsim yaklaşıyor."

SON

BİR SERSERİ'NİN ÇİZİMLERİ

STEPHEN GRAHAM

BAZI BASIN GÖRÜŞLERİ.

_DAILY TELEGRAPH_.--"Birçok okuyucuda, Bay Graham'ın vaat ettiği,
gezginlikleriyle ilgili daha kapsamlı bir çalışma için bir arzu uyandıracak, son derece ilgi çekici bir cilt. Deneyimlediği
şeyler hakkında yazma konusunda nadir bir yeteneğe sahip. Çok az okuyucunun, bu cildi eline alıp rastgele taslaklardan birini okuduktan sonra, geri kalanını okumadan bir kenara koymak isteyeceği rahatlıkla söylenebilir....
Yazarın bize anlatması gereken her zaman alakalı, taze ve ilginç bir şeyler vardır."

_DAILY NEWS_.--"Bay Graham, bu sağlam kitapta bize eğitimli ama vahşi serseriliğin
klasiğini verdi."

_ACADEMY_.--"_A Tramp's Sketches_'ı okumak, daha yüksek ve daha nadir bir atmosfere
yükseltilmiş olmak demektir.... Yanılmıyorsak,
kalıcı olmaya mahkum bir kitap."

_ENGLISH REVIEW_. --"Açık havayı, geceyi, enginliğin büyük sessizliklerini anımsatan, ama yine de olaylarla dolu, Rus koşullarına ve köylülerin zihinlerine _apercus_'a dair keyifli bir kitap, hem 'kara toprak'a hem de konukseverliğinden yararlandığı manastır rahiplerine ve yol arkadaşlarına karşı gerçek bir manevi ve maddi sempatiyi açığa çıkarıyor. Yazarı ilgilendiren şey hayattır. Burada bunu elde edebiliriz ve bu, sıcak bir yaz gününde berrak bir havuzda sıçramak gibidir, ilhamda kendiliğinden, felsefi tefekkürde olgun. Bu tür kitaplar insana dürüst bir zevk verir. Dahası, kalbinin yazarla uyum içinde, Doğanın hayranlığı, güzelliği ve sadeliğiyle uyum içinde atmasını sağlar."

_QUEEN_.--"Kitabın tamamı güzel şeylerle dolu... Bay Graham, Kudüs'e yaptığı hac yolculuğunun tüm hikayesini anlatmayı vaat ettiği bir sonraki kitabını heyecanla beklediğimizden emin olabilirsiniz."

_EDEBİYAT DÜNYASI_.--"Okunacak, değer verilecek ve
bir yamaçtaki çiy gibi
damıttığı yücelik ruh hallerinin yenilenmesi için tekrar tekrar başvurulacak bir kitap."

_T.P.'S WEEKLY_.--"Seyahat ve felsefe üzerine büyüleyici bir kitap. Bu serseri bir üslupçu ve gerçekten samimi ve güzel yazıları takdir edebilen bir arkadaşınız varsa, satın alın ve kelime kelime kendiniz dikkatlice okuyun. Sayfalar kesilmiş ve bu sayede gevezelik olmayan
rüyalar ve konuşmalar için bir fonunuz olur. 'Konular' ve 'başyapıtlar' çağında bu sessiz cilt daha da keyifli."

_GLOBE_.--"Gerçek gezgin ruhundan Bay Graham'ın çok büyük bir payı var ve bu, sadece gezmek için gezmekten aldığı haz --yaşamın tek gerçek sevinci-- yazdığı her kelimede görülebilen, kitabını okunması çok büyüleyici hale getiriyor."

_AYNI YAZARDAN_.

JERUSALEM'E GİDEN RUS HACILARLA

Yazarın Fotoğraflarından 38 İllüstrasyon ve Bir Harita ile. 8vo.

Stephen Graham'ın A Tramp's Sketches adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A TRAMP'S SKETCHES ***

***** This file should be named 11980.txt or 11980.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/9/8/11980/

Produced by Paul Murray, Josephine Paolucci and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year. For example:

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


