*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Crusoes of the Frozen North (Donmuş Kuzey'in Crusoları)
Yazar: Gordon Stables
Yayın Tarihi: April 11, 2004 [EBook #11997]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11997
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Crusoes of the Frozen North, by Gordon Stables

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Crusoes of the Frozen North

Author: Gordon Stables

Release Date: April 11, 2004 [EBook #11997]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CRUSOES OF THE FROZEN NORTH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Julie Barkley, Andrea Ball ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon: TOM'U GÖL KENARINDA, BÜYÜK BİR ÖLÜ AYI ÜZERİNDE
DURURKEN BULDULAR.]

Donmuş Kuzey'in
Crusoes'u

Dr. Gordon Stables'ın
Bilinen Hikayesinden

BÖLÜM I

"Bir şeyden eminim," dedi Aralia küçük kız kardeşi Pansy'ye, bir yaz öğleden sonra bahçede birlikte oturup
uzaklara ve Kuzey Denizi'ne doğru bakarken. "Bir şeyden oldukça eminim.
Hiç kimse bizim amcamız kadar iyi bir amcaya sahip olamaz. Peki, herhangi biri olabilir mi,
Pansy?"

"Ah hayır!" diye cevapladı Pansy, güzel başını sallayarak. Pansy henüz sekiz yaşında bile değildi ve neredeyse on bir yaşında olan ablasıyla her zaman aynı fikirdeydi.

"Keşke eski gemisinden tekrar eve dönseydi," diye iç çekti Aralia, "ve
Tom da onunla!"

"Ara, her gün saatlerce burada oturup denizi izleyebiliriz, değil mi?"

"Evet, ve gemiyi kolayca tanıyacağız. O geçerken, tüm
bayraklarını dalgalandırır ve eğer Baba evde değilse, Anne bahçe direğine bizim büyük kırmızı bayrağımızı
gönderir. Aman Tanrım! Bunu düşündüğümde neredeyse sevinçten ağlayabilirdim!"

"Ben de!" dedi Pansy.

"Ben de!" dedi Veevee, kısa bir havlama sesi çıkarırken ve
koltuktan atlayıp, kabarık beyaz bir
top gibi görünerek bahçede koştururken.

Deniz çok maviydi, sadece bulut gölgesi düştüğü her yerde yeşil yamalar vardı. Kulübenin bulunduğu uçurumun altında, dalgalar uzun beyaz köpük çizgileri halinde tembelce kırılıyordu. Denizin üzerinde neredeyse her türden gemi vardı, kahverengi yelkenli küçük balıkçı teknelerinden uzak diyarlara yelken açan büyük gemilere kadar.

Aralia her bir geminin hangi sınıfta olduğunu donanımından biliyordu; en iyi amcaları ona
öğretmişti. Ve şimdi sağ gözüne tuttuğu dürbünü de gayet iyi kullanabiliyordu. İlk başta sol gözü kapalı tutmak zor olmuştu,
ama şimdi Pansy'den elini çırpmasını istemeden bunu oldukça kolay bir şekilde başarabiliyordu.

Kısa süre sonra küçük soluklarla konuşmaya başladı:

"Ah, Pansy--sanırım--Ah, neredeyse eminim--evet--evet--olmalı! Bu _amcanın_
gemisi! Tüm bayrakların dalgalandığını görebiliyorum--Yaşasın! Gel ve bak!"

[İllüstrasyon]

Pansy kız kardeşinin dizine oturdu ve camdan baktı. Sonra iki çocuk da ayağa kalktı ve kollarını uzaktaki gemiye doğru salladı. Tam annelerine haber vermek için aceleyle yola koyulmuşlardı ki kuzenleri Frank geldi. Yaklaşık on üç veya on dört yaşında bir çocuktu ama o kadar uzun ve erkeksiydi ki daha yaşlı görünüyordu.

Frank, kızların seslendiğini duyduğunda bahçeye telaşla ve koşarak geldi. Sırtına bir balık sepeti asılmıştı ve içinden balık kuyrukları
çıkıyordu, ne kadar iyi bir spor yaptığını gösteriyordu.

"Merhaba, Ara! Hillo, Pansy! Ne dans ediyorsun ve 'hoo-lay' ediyorsun?
Bir eşek arısı tarafından sokuldum, küçük Pansy Blossom?"

"Ah, Frank," diye bağırdı büyük kız, "camdan bak! Amca geliyor! Gemiye ve tüm bayraklara bak."

Çocuk, kızlar kadar heyecanlıydı ve kısa süre sonra hepsi haberi vermek için güzel bahçeden kulübeye doğru bir sıra halinde koşuyorlardı, Veevee arkadan geliyor ve cesurca havlıyordu.

* * * * *

Ertesi öğleden sonra kapıda rat-tat-tat sesi duyuldu ve küçük Pansy postacıyı görmeyi bekleyerek kapıyı açmak için koştu,
ama kapının çalınması Tom'un sadece biraz eğlencesiydi. Frank onunla buluşmak için önceki akşam Hull'a gitmişti ve burada denizci Tom vardı, uzun boylu, sağlıklı ve esmer. Pansy bir bebek gibi
kollarına atladı, Aralia onu karşılamak için koştu ve annesi biraz daha yavaş olsa da
dışarı çıktı. Telaş sona erdiğinde ve Tom yaklaşık
yüz soruya cevap verdiğinde, hepsi çay içmeye gittiler.

"Evet, Aralia, Amca Hull'dan Baba ve Kuzen Frank ile geliyor,
ve gemiyi temizlemek ve ödeme yapmak için geri dönmeden önce üç gün burada kalacağız"

"Ve," diye ekledi Tom, "Amca sana söyleyecek çok garip ve güzel bir şey var!"

"Ne oldu, Tom?" dedi iki kız kardeşi, sanki bir nefeste. "Söyleyemem, söylemeyeceğim ve söylemeyeceğim kızlar," diye haykırdı Tom gülerek,
"çünkü bu, Amca geldiğinde eğlenceyi bozar."

Yani herkes, hatta Tom'un dizlerinden bir dakika bile kalkmayan Veevee bile
olabildiğince sabırlı olmak zorundaydı. Ama bu güçlü genç denizcinin uzak kuzeye yaptığı yolculuğu
anlatırken zaman o kadar çabuk geçti ki, kimse farkına varmadan saat neredeyse yedi olmuştu.

Ve şimdi Veevee aşağı atlıyor ve kapıya doğru koşuyor, sanki çok büyük bir köpekmiş gibi yüksek sesle havlıyor.

"Geliyorlar! Geliyorlar! Veevee biliyor!" Ve gerçekten de geliyorlardı.

Tom geldiğinde içten bir şekilde karşılanmıştı, ancak en iyi amca sonunda kanepeye oturmayı başardığında: "Tüylerim diken diken oldu, kızkardeşim," dedi Bayan Dunlop'a, "eğer böyle bir karşılama almak için Kuzey Kutbu'nun en arkasına kadar gitmeye değmeyecekse."

Jack Staysail her zerresiyle bir denizciydi. Grönland denizlerinde o kadar çok zorluk çekmişti ve o kadar çok fırtınaya
katılmıştı ki, yüzü
haşlanmış bir pancar kadar kırmızıydı; ancak gözleri bir çocuğunki kadar
eğlence ve neşe doluydu.

"Hepimiz daha burada değiliz," dedi. "Bu gece İsveçli arkadaşım Profesör
Peterkin'den mastiff'iyle birlikte gelmesini istedim." Amcaları mastiff'ten bahsettiğinde, Aralia ve Pansy Veevee için titremeye başladılar, ancak Tom sadece güldü.

"Neden," dedi, "Briton--adı bu--bir ayıyı alt edebilecek kadar büyük olmasına rağmen, bir fareye zarar vermez."

Profesör geldiğinde saat neredeyse dokuzdu. Briton önce içeri girdi ve daha iri ve daha asil görünümlü bir adam hiç görülmedi. Veevee
burada başka bir köpeğe daha tahammül edemediğini söyledi. Bu yüzden ayağa kalktı,
yüksek sesle havladı ve mastiff ile oracıkta ölümüne dövüşmeyi teklif etti. Ancak Briton küçük köpeğin üzerinden dikkatlice geçti ve gidip
sessizce halının üzerine uzandı.

Sonra profesörün kendisi içeri girdi, çok komik, çok ufak tefek,
tertemiz tıraşlı, neşeli bakışlı ve kocaman kafasında bir yastığı dolduracak kadar saç vardı. Eğildi ve herkese gülümsedi,
çocukları okşadı ve sonunda akşam yemeğine oturdu.

Herkes çok doyurucu bir akşam yemeği yaptı, gerçi çocukların yatma vakti çoktan geçmişti. Sadece Amca her gece eve gelmiyordu, biliyorsun.

Bitirdiklerinde, Briton kocaman bir tabak yemek artığı yedi; Veevee
oturup onun yemesini izledi ve çocuklar Briton'ın en büyük ve en iyi lokmalardan birini ona doğru ittiğini görünce çok şaşırdılar. Küçük
köpek lokmayı aldı ve kuyruğunu salladı. Yedikten sonra
gitti ve şömine halısının üzerine Briton'ın yanına uzandı.

Amcanın anlatması gereken "güzel bir şey" şimdi kısa sürede anlatıldı.
Kaptan Staysail başlamadan önce boğazını temizledi: "Öhö! Ah,
hepiniz söyleyeceklerimi duymak için bekliyorsunuz, öyle mi? Peki,
o zaman--öhö!--Profesör Peterkin--"

"Pete--Pete--Pete--Pete!" diye bağırdı komik, ufak adam onu ​​durdurarak ve
insan bir köpeği çağırdığını düşünürdü. "Bana Profesör
demeyecekler ve Peterkin de demeyecekler. Sadece Pete, gemideyken, herkese
olduğum gibi ve sana da öyle olmak zorundayım.

"Ama sadece buraya bak, Staysail, sen bir denizcisin ve bir konuşma
yapamazsın. Bırak konuşayım." Ve bir cevap beklemeden konuştu.

"Her şey özetle, sevgili Bay ve Bayan Dunlop ve sana değerli denizci kardeşinin seni bütün gece
uyandırıp dinleteceği şeyi iki veya üç cümleyle anlatacağım. Şimdi dinle! Briton, uzan! Yine iyisin!
Şimdi ben, Dan Peterkin, çok çalışmaya ve çok düşünmeye alışmış bir adamım. Beni buraya kadar takip ettin mi? Yine iyisin!

"Şey, çözmem yıllarımı alan bir şey var, o da
bu dünyada altın ve kömürün nerede bulunabileceği. Ve bunu başardım.
Doğrudan noktalara gidebilirim. Bunlardan biri hemen Donmuş Kuzey'deki bir adada. Ve oraya gidiyoruz. Kardeşiniz Bayan Dunlop,
beni götürecek.

"Şey, bazı zorluklar yaşayabiliriz. Paff! Ne umurumuzda? Daha önce hiç görülmemiş
bir servet kazanacağız. Hala takip ediyor musun? Yine iyi!
Eh, geçen baharda fok gemileri oradayken kuzeydeki bir kasabaya gittim ve dürüst bir yüz aradım. Staysail'i buldum. Ona dedim ki:
'Bana Grönland'a bir geçiş ver, dostum.' O da dedi ki:
'Sana neden geçiş
veriyorum?' Gülümsedim. Onu tek bir düğmeyle yakaladım ve onu otelin özel bir odasına kadar
çektim. Briton da takip etti. Hepimiz güzel bir yemek yedik - hepimiz
gülümseyerek çıktık - Briton da. Ve şimdi dostlarım, her şey ayarlandı.
Gelecek baharda buz denizlerine ve altın adalarına doğru yelken açtık, uzaklaştık, uzaklaştık.

"Hepsi bu. Beni takip ettin mi? Yine iyi!" Ve bir kez daha profesör oturdu ve büyük koltuk onu yutmuş gibiydi.

* * * * *

Ara ve Pansy o gece uzun süre uyanık kaldılar ve Pete'in söylediklerini düşündüler. Ama ertesi gün her zamanki gibi görevlerini yaptılar. Okula gitmediler, çünkü ikisinin de çok sevdiği bir mürebbiyeleri vardı. Günlerinin neredeyse yarısını dışarıda, onunla ve Veevee ile geçirirlerdi. İlkbahar ve yaz aylarında iç kesimlerde çiçek toplarlardı, ama en çok hoşlarına giden şey kumların üzerinde oynamak, tanıdıkları yaşlı bir denizciyle tekne gezisine çıkmak veya kayalara tırmanıp çok dik ve baş döndürücü yerlere girmekti.

[İllüstrasyon]

Zavallı Frank Dunlop yetimdi ve şimdi Ara'nın babasının evlatlık oğluydu. Bir veya iki yaş büyük olan Tom'a gelince, babası onun İngiltere'de iş yapmasını istiyordu, ama çocuğu denize açılmaktan başka hiçbir şey tatmin etmiyordu, bu yüzden amcasıyla birlikte Donmuş Kuzey'in fırtınalı denizlerinde zorlu koşullara katlanmak zorunda kalmıştı. Artık sona eren yolculuk ikinci yolculuğuydu ve Tom henüz denizden bıkmamıştı.

Frank okula geri döndü ve Noel gelene kadar kulübede görünmedi. Sonra sadece Amca değil, Pete ve Briton da Dunlop ailesiyle birlikte iki hafta geçirmek ve bahar için son planlarını yapmak için geldiler. Ve şunu söylemeliyim ki, çocuklara hiçbir iki hafta, ziyaretçilerinin yanlarında kaldığı iki hafta kadar çabuk geçmedi.

Sonunda, ilkbaharın başlarında bir gün, Hull'dan deneme gezisine çıkan en güzel küçük vapurlardan biri ve boyutuna göre, o limandan denize açılan en güçlü gemilerden biri ayrıldı. Kaptan Staysail'in yeni gemisi, _Valhalla_ idi. Gemideki her şey, hem güvertede hem de güverteler arasında ve salonda, sanki bir kraliyet yatıymış gibi temiz ve güzeldi. Güverteler fildişi kadar beyazdı, cilalı ahşap güneşte parlıyordu ve pirinç işçiliği altın gibi görünüyordu. Perdeleri, aynaları, masaları, sütunları ve piyanosuyla salon, bir peri prensesinin yaşaması için gerçekten uygundu. Her şey Profesör Peterkin'in gözü önünde hazırlanmıştı, bu yüzden her şey kendi yolunda mükemmeldi.

Gemide olan ve bazı odaları gözetleyen Pansy, sonunda Aralia'ya şöyle dedi: "Ah, Aralia, ne sevimli bir bebek evi gibi bir
kabin; her zaman içinde yaşamak isterdim!"

_Valhalla_ buharla açıldığında çocuklardan hiçbiri deniz tutmadı ve denizcilerle ve iki köpekle o kadar eğlendiler ki
gemi bir kez daha limana girdiğinde oldukça üzüldüler.

Ve o gece otelde herkes derin bir uyku çekmedi mi! Bence öyle!

BÖLÜM II

Mayıs ayının neşeli ayı daha yeni başlamıştı ki, cesur _Valhalla_
tehlikeli yolculuğuna
uzak ve buzlu kuzeye doğru yola koyuldu.

Frank, iki küçük kuzeniyle birlikte, güzel geminin sonuncusunu ve en iyi amcası Kaptan Staysail'i görmek için
Hull'a gitmek için izin istemişti. Ebeveynleri izin vermişti, çünkü
"Frank neredeyse," demişti Bay Dunlop, "çocuklar kesinlikle güvendedir."

Son akşam epeyce bir hareketlilik olmuştu
ve birçok ziyaretçi _Valhalla_'ya gitmişti, çünkü bir şekilde büyük İsveçli gezgin Profesör Peterkin'in Kuzey Kutbu'nu bulmaya gittiği haberi yayılmıştı!

Ve herkes onun onu bulacağına inanıyordu. Denizcilerden bazıları, onu gemisinin direği olarak donatarak geri getireceğini söyleyecek kadar ileri gitti!

Ancak sekiz çan çaldığında her şey sessizleşti. Eller içeri dönmüştü ve sadece Tom ve iki adam nöbette kalmıştı.

"İleri git," dedi Tom, "ve bir fincan kahve ve sigara iç, ben de geminin buradaki iskelede güvenliğini sağlayacağım."

Adamlar genç subayın sözünü ciddiye aldılar ve çok geçmeden
dumanları bitmişti ve onlar da derin bir uykuya dalmışlardı. Tom'dan başka gözleri olsaydı, yaklaşık yarım saat sonra kıyıyı
izleseydi, çok garip bir şeyin olduğunu fark etmiş olmalılardı.

Karanlık figürlerin gizlice yürüyerek iskelenin diğer ucuna doğru yaklaştığı görülebiliyordu. Sonra sanki korku ve dehşet içindeymiş gibi durdular. Ama Tom uzun, alçak bir düdük çaldı ve üç figür, 
yağ tulumlarına bürünmüş, geçitten gizlice geçip sessizce güverteye çıktı.

Sonra Tom küçük bir boğa gözü feneri yaktı ve ışığını tam önüne tuttu, böylece onunla karşılaşan hiç kimse kimin veya neyin
arkadan gizlice geldiğini söyleyemezdi. Aynı sessiz şekilde küçük grubu bir merdivenden aşağı güverteye, sonra uyuyan denizcilerle dolu hamakların altına ve bir geçit boyunca götürdü, ta ki bir kapıya gelene kadar, dikkatlice kilidini açtı ve kısa süre sonra tekrar kilitledi.

[İllüstrasyon]

* * * * *

Ertesi gece yarısına kadar _Valhalla_ açık denizdeydi, kuzeye doğru gidiyordu, çünkü Kaptan Staysail bu yolculukta İngiliz veya İskoç limanlarından hiçbirine
uğramayı düşünmüyordu.

Hava ilk başta çok güzeldi ve öyle kaldı, sakin bir deniz ve neredeyse ikinci günün gün batımına kadar neredeyse hiç rüzgar yoktu. Sonra bulutlar toplanmaya başladı, karanlık ve tehdit ediciydi ve cam - birinci kaptan Webb'in kaptana bildirdiğine göre - aşağı doğru yuvarlanıyordu.

"Bir fırtına olacak, efendim," dedi, "ve arkamızdan sert bir şekilde geliyor. Sanırım efendim, orta nöbet çağrılmadan önce on knotluk bir rüzgar olacak!"

"Peki, o zaman, rüzgar ona doğru esecek kadar
güçlenir esmez, ateşleri kapatın, Bay Webb. Çok fazla yelken açmam ve eğer bir fırtına gelirse, hemen onu rahatlatırım. Ne yapabileceğini biliyorsun,
Mate."

"Ay, ay, efendim!"

"Sanırım hepsi bu."

Ama kaptan kıpırdamadı.

"Başka bir şey var mı, Bay Webb?"

"Başka bir şey var, efendim," dedi kaptan biraz utangaç bir şekilde.

"Hadi, söyle bakalım. Sanki hayalet görmüş gibi görünüyorsun!"

"Hadi, efendim, bu gemide bir hayalet, ya da iblis ya da bir şey var ve mürettebatın bir kısmı hemen yanı başında isyan edecek durumda."

"Ne demek istiyorsunuz, Bay Webb?"

Uzun boylu, yakışıklı, sarışın Webb masanın üzerine eğildi ve neredeyse fısıldayarak
Staysail'le konuştu.

"Hepsinin suçladığı küçük profesör, efendim; ve geminin perili olduğuna yemin eden dört kişi var - kötü ruhları kilit altında tutuyor -"

"Ama - ama - Bay Webb - Kötü ruhlar kilit altında! Kötü rom mu demek istiyorsunuz? Ve o kim?"

"Şşşş, efendim! Bu kadar yüksek sesle konuşma. Şu anda güvertede yürüyor. Profesörden bahsediyorum, efendim. Kötü ruhlara gelince, onları kendim duydum - mırıldanıyor, mırıldanıyor, gıcırdıyor, gıcırdıyor, gıcırdıyor! Ugh! Bu korkunç, efendim - berbat!"

Ve kaptan konuşurken ürperdi.

Şimdi, Staysail her zaman iyi bir kahkaha atan biriydi, ama bu hikayeyi duyduğunda
kamaradaki her şey şangırdayana ve gözyaşları yanaklarından aşağı akana kadar kahkahalarla bağırdı.

Kaptan hiç kıpırdamadı.

"O korkunç ön kamara, efendim!" dedi. "Orada ve Finlandiyalı Broomberg, eğer onu ve kaptanlarını Bergen'e indirmezseniz
gemiyi ele geçirip Aberdeen'e yelken açacaklarını söylüyor."

"Ama neden ön kamarayı açmıyorsunuz?"

"Ah, işte orada efendim! Anahtar kayboldu, yoksa profesördedir."

"Dinleyin!"

O anda bir fırtına gemiye çarptı ve onu devirdi. Bir süre
muazzam bir güçle esti ve sonunda sabit bir fırtınaya dönüştü. Ancak bir saatten kısa bir sürede kaptanın emirleri yerine getirildi ve iyi gemi _Valhalla_ rüzgarın önünde iyi bir hızla ilerliyordu, üzerinde çok az yelken vardı.

Fırtına gece yarısına doğru arttı ve o karanlık saatte _Valhalla_ neredeyse çıplak direklerin altında yatmak zorunda kaldı. Tüm ekip o kadar meşguldü ki hayaletleri veya kötü ruhları düşünmeye çok az zaman vardı ve mürettebatın uyuma şansı olduğu için, ilk düşünülmesi gereken şeyin uyku olduğunu söylemeye gerek yok.

Ancak yeni günle birlikte yeni sorunlar geldi. Rüzgar dinmişti ve deniz de öyle ve _Valhalla_ artık oldukça düzgün bir omurgada ilerliyordu, çünkü esinti oldukça arkadan geliyordu.

Webb, kaptan ve Tom aynı kamaradaki ranzalarda uyuyorlardı. Tam uşak kahvaltı hazırlarken, Webb kafasını kamarasının perdelerinden çıkardı.

"Merhaba, kâhya!"

"Günaydın, efendim!" dedi Jake Brown, ne kadar garip görünse de, uzun boylu ve önemli görünümlü, saçları kar kadar beyaz siyah bir adamdı.

"Usta Tom'u gördünüz mü? Bütün gece burada değildi. Çok derin uyudum, pek fazla dikkat etmedim."

"Aman Tanrım, hayır!" diye bağırdı iri yarı Jake. "Koşup gemiyi çok hızlı bir şekilde ararım." Ve gitti.

Jake döndüğünde Webb giyinmiş ve kamarasından ayrılıyordu. Ama Tom ne yukarıda ne aşağıda, ne önde ne de arkada bulunabilmişti ve ana yelken gece yarısından hemen önce uçup gittiğinden beri de görülmemişti.

Kaptan şimdi uyanmıştı ve korkunç haber bildirildi.

"Zavallı Tom! Zavallı Tom! Hiç şüphesiz denize düştü!" dedi.

Tom gemide çok sevilen biriydi ve haber geminin her yerinde genel bir kasvet yarattı.

Ama Broomberg ve arkadaşları haberi başka bir şekilde aldılar.

"Bu şanssız bir gemi," diye bağırdı birincisi, "ve aşağıdakiler dalgalar ve rüzgar en yüksekteyken hayaletlerin çığlıklarını duymadılar mı? Hemen
kaptanın yanına gelin, beyler. Perili bir gemide yelken açmayacağım. Hayır, hayır."

Sabah havasında sekiz çan çalmadan birkaç dakika önce, güvertede kaptan, Bay Webb ve profesörle birlikte Broomberg ve arkadaşlarıyla
öfkeli bir sohbete dalmıştı.

"Görevinize dönün, beyler," dedi kaptan. "Konuyla ilgili soruşturma yapacağım. Sana gelince, Broomberg, parmakladığın o bıçağı bana ver ve kendini tutuklu say."

"Vermeyeceğim," diye bağırdı adam. "Bakın!"

Parıldayan bıçağı havaya kaldırarak çılgınca kıç tarafına doğru koştu ve
profesörü boynundan yakaladı.

Ancak beklenmedik bir yerden yardım geldi ve bir sonraki anda
Broomberg sırtüstü uzanmış, Briton'un büyük pençeleri göğsündeydi.

İsyan, hayaletler ve fırtına bir anda unutuldu. Adamlar çılgınca tezahürat etti, Broomberg'in bıçağı elinden kapıldı ve kendisi
el ve ayaklarını bağladı, herkes küçük profesörle el sıkışmak veya hayatını kurtaran asil köpeği okşamak için
çevresine toplandı.

Ancak aniden sevinç dehşete dönüştü, çünkü çığlık üstüne çığlık duyulabiliyordu ve birkaç saniye içinde aşçı, korkudan neredeyse solgun bir şekilde güverteye
hızla koştu, aşağıdaki nöbetçiler de onu takip etti.

"Hayaletler!" diye bağırdı biri.

Kaptan sanki sersemlemiş gibi durdu, küçük profesörün gözleri saat camı kadar büyüktü ve ikinci kaptan düşmemek için
bir arka direğe tutunmak zorunda kaldı.

Tüm mürettebat şimdi donanıma geçti ve tek harika şey, bazılarının
denize düşüp köpekbalıklarına yiyecek yapmamış olmasıydı.

"Bakın, bakın!--ah, bakın, efendim!" diye bağırdı kaptan kâbustaki gibi bir çığlıkla; ve bir sonraki anda bayıldı ve isyancı Broomberg'in
tepesine düştü.

BÖLÜM III

İki küçük kız, bir küçük oğlan ve bir küçük köpek, hepsi baca temizleyicileri kadar siyah, kızlar kolları havada, şimdi çılgınca
yarışarak kıç tarafına geldiler.

Tom'un kendisi, hayata dönmüş, ırgatın üzerinde durmuş, şapkasını
havada sallıyor, çılgın bir şey gibi tezahürat ediyor ve gülüyordu. Aralia ve Pansy, kimse "bıçak" diyemeden güverteye ulaştılar ve simsiyah oldukları için Kaptan Staysail'in
kollarına atlayıp ona sarılıp öptüler.

"Ne!--ne!--ne!--" Bir cümle kurmaya çalıştı ama başaramadı.

"Ah, çok korkmuştum, sevgili Unky, ama şimdi çok mutluyum!" diye bağırdı Pansy.

"Ruhumu ve bedenimi kutsa," diye bağırdı sonunda Staysail, "bütün bunlar nasıl oldu?"

[İllüstrasyon]

Sonra birkaç adım ilerledi, küçükler sürekli ona yapışıyordu ve Veevee güvertede canlı bir manşon gibi koşturuyordu.

"Tom, genç hergele, hemen buraya atla. Bunların hepsi senin işin.
Şimdi, her şeyi tam olarak anlat, efendim."

"Ah, umarım Amca, beni affedersin, ama Frank ve küçük Pansy ve
Aralia bizimle gelmek için o kadar çok istediler ki, bu--bu--!"

"Onları kaçak yolcu olarak mı aldın, ha?"

"Korkarım bu kadar, efendim."

Kaptan çok öfkeli gibi davrandı ve etrafta dolaşıp
topu Aberdeen'e indireceğini söyledi.

"Bu arada, aşağı inin çocuklar ve yıkanın; kâhya sizinle ilgilenecek. Kâhya!"

"Ay, ay, efendim, iyiyim, efendim."

"Bayan Aralia ve Pansy'nin benimkinin yanındaki yedek kamarayı almalarına izin ver. Seninle sonra
konuşuruz, Tom."

Tom başını üzüntüyle eğdi--öyle görünüyordu--ama aslında bir gülümsemeyi saklamak içindi.

Kız kardeşlerine yeterince yaklaşıp "Piklerini dik tut, Pansy,
çünkü orada Aberdeen olmayacak." dedi.

Yedek kamarada daha önce kimsenin fark etmediği büyük bir kutu duruyordu. Tom
onu gemiye gizlice sokmuştu ve içinde kız kardeşlerinin en iyi eşyaları ve
Arktik bölgeleri için tam bir donanım vardı.

Kurnaz yaşlı Tom!

Şimdi kamaralarına gizlice girdi ve onlara giysilerini verdi ve
Staysail saat on ikide dürbünü kolunun altında akşam yemeğine indiğinde,
şüphesiz bağırmıştı: "Merhaba! Hillo!"

Çünkü üç çocuk, hepsi neşe ve gülümsemeyle, Pete'in yanında oturmuşlardı ve Tom, başları öne eğik, onun yerine oturmayı bekliyorlardı.

"Merhaba! Hillo! Peki baban ve annen ne düşünecek, canlarım?"

"Oh," diye bağırdı Tom, "bunu başardık! Baban onay verdi ve
Anne'yi kolayca idare edecek."

"Kâhya!" diye bağırdı kaptan ve Jake koşarak geldi. "Diğer yarım yaprağı bu gece masaya koy ve üç kişi için daha örtü hazırla, çünkü bu genç serseriler gelecekte bizimle uğraşacaklar."

Artık hayaletler hakkında hiçbir şey yoktu ve nazik profesör Finlandiyalıyı affetti. Serbest bırakıldı ve göreve gönderildi ve şimdi haftalarca, Donmuş Kuzey'e giden cesur gemiden
_Valhalla_ daha mutlu bir gemi yoktu.

İki köpek çok iyi arkadaş oldular, ancak garip bir şekilde ikisi de Broomberg'den
hoşlanmıyordu ve mümkün olduğunca onun yolundan çekiliyorlardı. Gerçekten de bir keresinde, adam Veevee'yi okşamak için eğildiğinde, Briton küçük arkadaşının başında nöbet tutup homurdandı.

"Ellerini çek!" der gibiydi mastiff, "Senin hakkında daha fazla şey öğrenene kadar ellerini çek!"

* * * * *

Elbette Amca çocukların en sevdiği kişiydi, ama üçü de küçük profesörü çok sevmeye başladı. Neredeyse
tüm gün boyunca onlarlaydı. Tom genellikle çok meşguldü; Amca
Staysail da öyleydi; ve Pete'in tembel bir adam olduğu düşünülmemeli, çünkü çalışacağı çok şey vardı, yine de her zaman Aralia, Pansy ve iki köpekle oynayıp eğlenmek için zaman buluyordu.

Hava bir süre soğumuş olsa da, hepsi uzun, uzun bir
yaz günüydü. Çünkü Arktik bölgelerde güneş en az üç ay boyunca hiç batmaz, sadece döner durur, öğlen vakti güneyde yüksekte, gece yarısı kuzeyde ise alçakta parlar. Gerçekten de, bu denizlerde, saate
bakmasanız, gece mi gündüz mü olduğunu gerçekten anlayamazsınız.

Artık her akşam küçük parti büyük sobanın etrafında toplanıyordu,
üzerinde bakır bir kahve çömleği her zaman yavaşça kaynıyordu. Sonra
profesör en tuhaf hikayelerini anlattı, belki Pansy dizinde ve
Aralia köpeklerle şömine halısının üzerinde yatıyordu. Hikayelerinin çoğu
Donmuş Kuzey, tehlikeleri ve tehlikeleri, sevinçleri ve hazları hakkındaydı.

"Ve tüm bu garip manzaraları görecek miyiz?" diye sorardı Pansy.

"Evet canım, ve bundan çok daha fazlası, çünkü iyi davranırsan ve parmakların donmazsa
sana bir ziyafet vermek istiyorum."

Bir gün büyük beyaz karla kaplı buz parçaları yüzerek geldi ve o
akşam karga yuvası yükseğe, ana direğin en tepesine
çekildi. Karga yuvası, dibinde bir kapak olan büyük bir fıçı gibiydi, dedi Pansy ve Tom veya ikinci kaptan, dibe tırmanır ve sürünerek
içine girer, elinde dürbünle durur ve etrafa bakardı.

"Ah," diye haykırdı Pansy bir gün, "sadece bir kez kalkmak istemez miyim!
Sen istemez misin, Ara?"

"Ama asla tırmanamadık," diye içini çekti kız kardeşi.

Zeki profesör onları duydu ve işte! Ertesi gün
onların yukarı çıkmaları için hazır bir tür rahat sandalyesi vardı. Kendisi çocuklarla
oturdu ve onlar yukarı, yukarı kaldırıldılar. O kadar
korkutucuydu ki kızlar gözlerini kapattılar ve Pete'e sarıldılar, ama gözlerini açtıklarında ne bir manzara gördüler!

Ana sürüden çok uzakta değillerdi ve göz alabildiğine
karla kaplı buzdan oluşan geniş bir alan vardı. Gözleri ona
bakarken kamaşmıştı.

Karga yuvasında değillerdi, hemen yanındaydılar ve Pete onları dürbünden bakmaya zorladı. Bu harikaydı, çünkü kuzeyde ve sürünün kenarına yakın, denizin mürekkep kadar siyah göründüğü yerde, mürettebatlarıyla birlikte buzun üzerinde fokları vuran ve derileri
sürükleyen dört büyük gemi görebiliyorlardı. Fakat iki saat içinde _Valhalla_
kendisi bu gemilere kadar kuzeye ulaştı ve durduruldu.

Kızların hiçbiri üşümüyordu, çünkü büyük eldivenler ve başlıklar takmışlardı ve
hepsi fareler kadar rahattı.

Sonra bir tekne indirildi ve aşağı baktıklarında Tom'un kendisinin atış kıyafetleri ve elinde büyük bir tüfekle tekneye bindiğini gördüler.

Onlara şapkasını salladı ve Pansy bağırdı: "Hoo-lay!" Tekne uzaklaştı
ve kısa süre sonra buza değdi; Tom çevik bir şekilde kıyıya sıçradı ve çok geçmeden
o göz kamaştırıcı kar ovasında sadece küçük siyah bir nokta olarak görülebildi.

Sonra durduğu ve diz çöktüğü görüldü, sarımsı beyaz renkli devasa bir canavar ona doğru
hızla geliyordu.

Aralia şimdi camı almalıydı.

"Ah, ayı! Ayı!" diye haykırdı kederle. "Tom'u öldürecek.
Oh! oh! oh! kardeşim Tom!"

"Bakayım! Bakayım!" diye bağırdı Pansy.

"Bak şimdi!" dedi Aralia gülümseyerek. "Tom cesur değil mi?"

Tom gerçekten de öyleydi. Çünkü Pansy şimdi canavarın ölü yattığını ve Tom'un
silahına yaslandığını ve bir kez daha şapkasını salladığını görebiliyordu. Sonra adamlar gelip
ayının derisini yüzdüler ve başını, postunu ve pençelerini gemiye sürüklediler.

[İllüstrasyon]

Tom muhteşem bir atıcıydı ve bu onun ilk ayısıydı. Gemiye
çıktığında, kız kardeşleri onu memnuniyetle karşıladılar, ancak gözlerinde yaşlarla, çünkü büyük bir risk almıştı.

Bundan bir iki gün sonra, daha da kuzeydeyken, çocuklar
buzda ilk koşularını yapmışlardı. Her şey o kadar garipti ve buz o kadar
beyazdı ki, bir süre çok başları dönmüştü. Fakat profesör
Pansy'yi tutuyordu ve Tom Aralia'nın yanından yürüyordu.

Tüm buz kütlesi, kışın kasvetli bir bataklık gibi, tek bir geniş ova gibi görünüyordu, sadece burada ve orada höyük denen küçük buz tepecikleri vardı,
çünkü düz buz parçalarının hepsi birbirine sertçe donmuştu ve Ara
"Grönland'ın buzlu dağlarının" nereye gittiğini merak etti.

Bugün etrafta ayı yoktu ve fok yoktu, sadece binlercesi etrafında dönüp çığlık
atarak dolaşan deniz kuşları vardı. Gemiye geri döndüklerinde akşam yemeği vaktiydi ve ikisi de kardan kördü. Siyahi uşak onları aşağı taşıdı ve masaya oturttu, ancak görebilmeleri yaklaşık yarım saat sürdü.

Gemi artık buz kütlesinden uzakta tutulsa da, donmuş buzun içinden uzaktaki gemileri sık sık görebiliyorlardı, ama meşguldüler, korkunç işleriyle meşguldüler. Bazen Tom ve kaptan bir tekne indirip ayı avına çıkarlardı. Bir gün Tom eve genç bir fok getirdi. O kadar güzeldi ki, yumuşak gözleri ve uzun, sıcak, kabarık tüyleri vardı. O kadar küçüktü ki Pansy bile onu kollarında biraz taşıyabiliyordu.

"Ah, lütfen onu evcil hayvan olarak bize ver!" diye bağırdı Aralia ve amcası kabul etti.
Bu yüzden foka "Flossy" adını verdiler ve ona dondurulmuş sütü ısıttılar -ki gemiye büyük miktarda süt alınmıştı- ve onu bir kaşıkla beslediler ve
kısa süre sonra minik şey Pansy'yi tanıdı ve onun peşinden sürünerek ve yürüyerek gitmeye başladı.

Köpekler ilk başta Flossy'yi ne yapacaklarını bilemediler ve Briton büyük burnuyla onu güvertede yuvarlardı; ama Flossy bunu oldukça severdi.
Ama bir gün Briton onu kuyruğundan kaldırmaya çalıştığında, yüzgeciyle ona bir tokat attı ve bu tokat baştan kıça duyuldu.

"Al şunu," dedi sanki Flossy, "ve kuyruğumu rahat bırak!"

Gemi artık daha doğuya doğru tutuluyordu ve her gün büyük buz parçalarının arasından geçiyorlardı, büyük buz parçaları gemiye öyle bir gürültüyle çarpıyordu ki, duyulmak isteyen biri olduğunda yüksek sesle bağırmak zorunda kalıyordu. Profesör artık çok meşguldü, neredeyse her gün sondajlar alıyor ve Tom'un bile, ne kadar zeki olsa da, anlayamadığı
her türlü akıllıca işi yapıyordu. Ama akşamları hala çocuklarla oynuyordu veya
onlara büyüteçle okyanusun dibinden çıkardığı
harika şeylerden bazılarını göstererek onları eğlendiriyordu.

Her şey çok garip ve güzeldi ve çocuklar büyülenmişti.

Ama en büyük ziyafeti, daha önce hiç görmedikleri hayvan yaşam formları içeren küçük cam tanklar getirmesiydi ve onları izlemekten asla bıkmıyorlardı. Sadece Profesör Pete her gece onları çıkarmıyordu--çünkü çıkaramayacağını
söylemişti.

BÖLÜM IV

Güzel _Valhalla_ yelken açmaya devam etti. Doğu ve batıya, ama her zaman
kuzeye doğru gidiyordu.

Peterkin bir keşif yolculuğundaydı ve başlıca amaçlarından biri
gerçekten çok ağırlaşmış olan buzdan uzak durmak gibi görünüyordu.

Çocuklar için henüz keyifli bir tatildi, ancak profesör için
birçok kişinin bildiğinden daha zor bir çalışma zamanıydı. Bu meşgul küçük adamın
çocuklarla, Flossy ve köpeklerle oynamaya veya hatta keman çalmaya
zaman bulması gerçekten harikaydı. Ancak
size bunun egzersiz yapma yolu olduğunu söylerdi; ve
Pansy'ye eğer o olmasaydı aradığı altın adasını asla bulamayacağını düşündüğünü
söyledi.

Yine de her şeyin yolunda gittiğini ve her zaman sorunsuz seyrettiğini düşünmeyin.
Birçok türde
tehlike vardı. Bazen fırtınalar aniden çıkıp bir veya iki gün boyunca aralıksız esiyordu. Böyle zamanlarda güneş gizlenirdi ve
soğuk yoğunlaşırdı. Gemide kırılan dalgalar buza dönüşerek
güverteleri ve pruvayı kapladı ve gemiye harikulade bir
görünüm kazandırdı.

Bir akşam, böyle bir fırtına geçtikten sonra, bütün gün yüzlerini göstermeye cesaret edemeyen kaçaklara güverteye çıkmaları söylendi.

Ne manzara! Valhalla hayalet gemi gibiydi. Güverteler
beyazdı ve küpeşteler de öyle. Her halat ve payanda donmuş gümüşten yapılmış gibiydi, her yerde büyük buz sarkıtları asılıydı.

Bu akşam çok karanlıktı, bu yüzden çocuklar ilk başta neredeyse hiçbir şey göremiyorlardı. Ancak Pete kısa süre sonra hepsini köprüye çekti.

Ve şimdi elektrik ve renkli ışıkları açtı - kızıl, mavi ve
turuncu. Sonra, ne manzaraydı! Pansy ve Aralia'nın daha önce kış aylarında gördükleri bir pantomimin güzelliğini tamamen unutmalarına neden olan bir şeydi.

Büyülenmiş gibi duruyorlardı ve tüm güvertenin aniden gümüş asalar, çiçek çelenkleri ve incili tülden kanatları olan perilerle dolup taşması onları hiç şaşırtmazdı. Ama tek periler denizcilerdi ve bunların her biri çok yaşlı bir adama benziyordu çünkü
başları ve sakalları don ve kardan bembeyazdı ve şapkalarının etrafında küçük buz sarkıtları asılıydı. Çocuklar o gece yine aynı şeyleri hayal ettiler; ama işte! Ertesi sabah kahvaltıdan önce güverteye çıkıp köpekler ve Flossy ile koşup eğlenmek için çıktıklarında her şey değişmişti.

Ve ne büyük bir değişiklik!

Güneş şimdi parlak bir şekilde parlıyordu, mavi gökyüzünde tek bir bulut yoktu.
Buz dağları çok gerideydi; her tarafta sakin mavi bir deniz vardı, yüzeyinde yarı uykulu bir balina, daha önce gördükleri en güzel yabani kuşlar,
daha önce hiç görmedikleri kadar güzel,
Valhalla, her şeyden daha harika,
yeşil, kırmızı ve kahverengi güzel çiçeklerle kaplı güzel bir adanın önünde demirlemişti.

"Bakın!" diye bağırdı Peterkin, Pansy'yi kaldırırken. "Bakın, çocuğum,
altın ve kömür diyarı!"

Pansy'nin cevabı yerindeydi.

"Çok güzel, çok güzel," dedi; "ama, 'Fessor Pete, altını görmek istiyorum -- iğrenç kömürleri değil."

Peterkin, tam bu sabah, "karayı gözetlemek" için en büyük tekneyle yola çıktı, ona Tom ve üç küçük kaçak yolcunun da gelmesine izin verildi. Onlar için bir tür piknik olacaktı ve uşak yanlarında, tüm mürettebata bir hafta yetecek kadar iyi şeylerle dolu kocaman bir sepet gönderdi. Rüzgar olmadığı için, adamlar tüm yolu kürek çekmek zorunda kaldılar.

"Ah," diye haykırdı Pansy, "Umarım sevgili Flossy yüzerek uzaklaşmaz!"

Evet, Flossy'yi ve köpekleri de yanlarına almışlardı.

Su, güzel kıyıya oldukça yakın, derin ve karanlıktı ve kızlar, derinliklerinde gördükleri denizanası canavarlarına hayran olmaktan kendilerini alamadılar. Vücutları güneşlik kadar büyüktü ve aynı şekildeydi ve altlarından
çektikleri bacaklar mavi ve kırmızı yıldızlarla
parlıyordu. Bir keresinde büyük bir köpekbalığı tekneye doğru yüzdü, sinsi ve kötü gözleriyle onlara
sırıttı, sonra sırtüstü dönerek hepsini yutabilecek bir
ağız gösterdi. Zavallı Pansy dehşet içinde bir çığlık atarak
profese yaklaştı.

Sonunda küçük bir koy buldular ve yemek için karaya çıktılar.

"Sanırım burada size zarar verebilecek hiçbir şey yok," dedi Peterkin,
"ve eğer isterseniz, ben bir saat boyunca kıyıda dolaşırken
sen etrafta koşup çiçek toplayabilirsin. Orada, sana tüm halıları,
ayı postunu ve sepeti de bırakacağım."

Çok sevindiler.

Böylece yola koyuldular, Veevee ve Briton önde zıplayıp havlıyor,
Flossy ise arkada yürüyordu. Tom'un tüfeği ve bol miktarda fişeği vardı, ama
vuracak gerçekten hiçbir şey yoktu, sadece güzel martılar vardı ve çocuk
bunlardan birine dokunacak kadar zalim değildi.

Böylece yukarı doğru yürümeye devam ettiler, ta ki düz bir yere gelene kadar
hepsi küçük yabani çiçeklerden oluşan güzel bir halıydı. Burada birçok renkte gelincikler, yosunlar, sarı taşlık bitkiler ve her renkten otlar yetişiyordu, ama
geri dönene kadar hiçbirini toplamamaya karar verdiler. Daha da yukarılara
dağ yamacına çıktılar, aniden küçük Pansy haykırdı: "Bak,
Tom! bak, Ara! deniz uçup gitti!"

[İllüstrasyon]

Tom arkasına baktı ve dehşet içinde kaldı.

Büyük bir sis veya beyaz sis duvarı okyanusu ve hatta kıyıyı tamamen kaplamış, onları görüş alanından çıkarmıştı ve şimdi yavaşça onlara doğru ilerliyordu. Ama en kötüsü bu değildi, çünkü öncesinde hafif, inleyen bir rüzgar esti ve kar taneleri düşmeye başladı.

Tom'un "Hemen sahile geri dönelim, tekne çoktan
orada olmalı" demesi kolaydı. Körfezden millerce uzaklaşmışlardı. Geriye doğru yarı mesafeyi yürüyebilmelerinden önce kar sisi onları yutmuştu ve yollarını kaybetmeleri, üşümeleri, bayılmaları ve başlarının dönmesi şaşırtıcı değildi.

Hem Aralia hem de Pansy ağlamaya başladılar ve sonunda kuru karın
üzerine çöktüler, bir metre daha hareket edemediler.

Tom çok cesur bir çocuktu. Biraz düşündü ve sonra şöyle dedi: "Frank, eğer sen Pansy'yi taşıyabiliyorsan ben de Ara'yı taşıyabilirim; ve fırtına geçene kadar bir yerde barınak bulmaya çalışacağız."

Böylece tekrar bu şekilde mücadele ettiler, ta ki canlıdan çok ölü olana kadar, şans eseri bir mağaranın hoş karşılanan barınağını buldular. Mağara hiç de büyük değildi, ama onu bu kadar sıcak bulduklarında şaşırdılar. Ancak, Tom'un yaptığı ilk şey, elinde tüfekle mağaranın içinde dolaşmak oldu.
Tom, iki yıldır boşuna denizde olmamıştı. Bu arada, Flossy neredeydi ve Briton neredeydi?

Tom, gözlerinin beyazını neredeyse ıslık çalana kadar tekrar tekrar ıslık çaldı, ama hiçbir köpek cevap vermedi.

Başka bir şey de ıslık çalmaya başlamıştı, o da rüzgardı ve
Tom mağaradan çıkıp, havayı görmek için birkaç girişimde bulunsa da, ayakta durmanın imkansız olduğunu gördü. Saatler ve saatler böyle geçti ve fırtına sadece daha da şiddetlendi.

Artık hepsi çok açlardı ve bu yüzden Tom yanında getirdiği bisküvileri paylaştı ve biraz kar yuttuktan sonra hepsi oturup konuşmaya başladı.

"Korkarım," dedi Tom, "bütün gece burada kalmamız gerekecek. Çok eğlenceli olacak, değil mi kızlar?"

Bunun kendisi için hiç de eğlenceli olmadığını biliyordu ama çocukların cesaretini
korumak için öyle konuştu.

Aralia "Evet," dediğinde Pansy de öyle dedi ama ikisi de çok sessiz görünüyordu.

Bunun hemen ardından, büyük bir sevinçle, Briton'ın kendisi de sıçradı ve hemen arkasından Floss yürüdü. Flossy'ye yardım ettiği herkes için açıktı, çünkü Flossy henüz bir köpek yavrusundan biraz daha büyüktü; ama zavallı
güzellik, hepsini tekrar gördüğüne ne kadar da sevinmişti!

Pansy'nin yanına süründü ve kaşınmak için sırt üstü yattı, bu da Flossy'nin her zaman memnun olduğunu gösterme şekliydi.

Eh, hepsi yorulana kadar konuştuktan sonra Tom şöyle dedi: "Hadi kızlar, siz sadece uyuyun. Frank, işte benim nabzım." Konuşurken kuzenine saatini verdi. "Üç saat nöbet tutman gerekiyor.
Sonra beni uyandır ve seni yatırayım. Bak, tüfeğimi ve kemerimi, içinde elli fişekle, yanına koyacağım. Dikkat et, bu sadece
gösteriş için, çünkü sen silahlara dokunamayacak kadar küçük bir çocuksun. Biraz daha kar isteyen var mı? Hayır mı? Tamam."

Böylece kızlar Veevee ve Floss ile kıvrıldılar ve Tom yakınlarda yattı. Ama
Briton sanki şöyle dedi: "Hayır, uyumayacağım; Frank ile yatıp nöbet tutacağım."

Frank, köpeğin yanında olmasından hiç de memnun değildi çünkü böylesine kasvetli bir yerde
yalnız hissetmek korkunçtu.

Gece yavaş yavaş ilerledi -bir, iki, üç, dört saat- ve Frank sadece tüfeğe bakıyordu ve yağan karda bir şeye nişan alıyormuş gibi yapıyordu ki, birdenbire Briton alçak bir uyarı homurtusu çıkardı ve
ayağa fırladı.

Bir sonraki an mağaranın ağzında büyük, tökezleyen bir ayı belirdi.
Tüm adayı sarsacakmış gibi bir kükreme sesi çıkardı.

Çocuğun nişan alıp almadığını asla anlayamadım ama kesinlikle
tüfeğini ateşledi ve Bruin yere düşüp öldü ve
büyük dili dışarıda karda yattı, görülmeye değer muhteşem bir manzaraydı.

Mağaradaki gürültü korkutucuydu ama kızlar çığlık atmayı
bırakır bırakmaz Frank olanları anlattı.

"Size ne olduğunu söylüyorum kızlar," dedi birden fazla kez, "bunda en ufak bir cesaret yoktu. Sadece tüfeği uzattım ve ateş etti."

"Ah, ama siz cesurdunuz!" dedi Aralia; "ve eğer o korkunç canavarı öldürmeseydiniz, şimdi hepimiz ölmüş olurduk.

"Hayır, hayır," diye haykırdı Tom, "ayının istediği sadece Flossy'di! O sadece
akşam yemeği için biraz fok balığı istiyordu."

"Vay canına!" diye havladı Briton.

"Wiff!" diye havladı Veevee, "Biz hayattayken hiçbir ayı Flossy'ye
dokunamayacak." demek istercesine.

Ama artık kimse uyumayı düşünmüyordu ve hepsi çok
aç olduğundan, Tom daha fazla kar dağıttı.

BÖLÜM V

Fırtına saatlerce daha uludu. Sonra sonunda neredeyse sakinleşti ve
güneş bembeyaz karın üzerinde parladı.

"Şimdi ne yapacağımızı biliyorum," dedi Tom. "Sahilin yolunu bulalım.
Tekne orada olabilir, biliyorsun."

Ama kıyıya ulaşmadan çok önce harikulade bir manzarayla karşılaştılar, çünkü
göz alabildiğine su yoktu, sadece
göz kamaştırıcı karla kaplı devasa buzdağları, hepsi de
altlarındaki dalgalarla birlikte yavaşça yukarı aşağı hareket ediyordu. Bu büyük buzdağlarının yanlarını birbirine sürttükleri sırada çıkardıkları ses sağır ediciydi.

Ama tekneden hiçbir iz yoktu ve hiçbir gemi görünmüyordu.
_Valhalla_ ya atomlarına ayrılmıştı ya da denize açılmıştı.
Tom son umuda tutundu ve hatta kız kardeşlerine yakında geri döneceğinden emin olduğunu
söyledi. Morali bozulmayacaktı.

"Bu tuhaf bir iş, Frank," dedi hafif bir kahkaha atarak, ama bunda eğlenceli bir ses yoktu; "ama onlar geri dönene kadar elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız. Eh, Frank?"

"Elbette."

Ama Pansy Aralia'ya sarılmış, sessizce ağlıyordu.

"Eh, Frank, mağarada bir süre yaşamalıyız, bu yüzden her şeyi içeri
alıp olabildiğince neşeli olmalıyız."

[İllüstrasyon]

Her şeyi mağaraya kadar çıkardıklarında, ki bu uzun zaman aldı,
herkes güzel bir kahvaltı yaptı. Gerçekten bir hafta yetecek kadar yiyecek vardı ve şans eseri birkaç kutu sardalya vardı, çünkü Floss
başka hiçbir şey
almazdı.

"Çok büyük, çok büyük bir piknik olacak," dedi Frank ve kızlar gülmeye
başladı. "Çok eğleneceğiz."

Frank ve Tom maymunlar gibi tırmanabiliyorlardı ve yaklaşık bir saat içinde
tüm yiyecekleri ayıların veya tilkilerin erişemeyeceği
bir kayadaki deliğe koymuşlardı.

Saat on ikide, güneş olabildiğince yükseldiğinde, kar
kaybolmuştu ve bir kez daha yumuşak, ılık bir esinti esiyordu ve her yer
güzeldi.

İki gün uçup gitti ve hiçbir şey olmadı, sadece geceleri uzaktan tilkilerin havlamalarını duyabiliyorlardı. Ayılar gibi tek başlarına insanlara saldırmazlar, ancak Tom'un bir gün bedelini ödeyerek öğrendiği gibi, sürü halinde tehlikelidirler.

Yiyecek azalıyordu ve Tom bir şeyler yapmanın zamanının geldiğini düşündü.
Çilek gibi garip meyveler ve ayrıca fındık tadında bir tür kök bulmuşlardı; ancak biraz balık yakalayamazlarsa zavallı Flossy ölecekti.

Böylece Tom keşif yolculuğuna tek başına çıktı. Frank kızlarla
mağarada kaldı ve çok iyi olacaklarına söz verdiler.

Sabah çok sakindi ve o kadar durgundu ki Tom, dağın yamacından yaklaşık bir mil yukarı çıktığında Pansy'nin ona "uzun süre kalma" diye seslendiğini duyabiliyordu.
Neden bu yolu seçtiğini asla anlayamadı, ancak zirveyi geçtiğinde gözlerinin önünde uzanan manzara gerçekten harikaydı.

Staysail Amca ona kuzey yerlilerinin Kutup'a yakın bir yerde açık bir deniz olduğunu, içinde birçok ada,
ağaçlar, çiçekler ve kuşlar olduğunu
söylediğini söylerdi.

Ve şimdi, işte! Ayaklarının dibindeki yuvarlak vadide tam aşağıda böyle bir deniz uzanıyordu. Aslında bir deniz değildi, güzel yuvarlak bir göldü ve tam ortada büyük yeşil bir ada vardı.

Tom gözlerini ovuşturdu, baktı, baktı ve sonra gözlerini ovuşturdu ve tekrar baktı.

"Hepsi bir rüya mıydı?" diye merak etti.

Hayır, bununla ilgili bir rüya yoktu. Tom'un bu gölü keşfetmesi birkaç saat sürdü. Etrafında yürüdü ve en uçta çok dar bir kaya sırtının adaya kadar uzandığını gördü. Bu doğal köprüyü geçti ve kendini mükemmel bir cennette buldu. Her yerde çiçekler ve meyveler ve daha önce hiç görmediği türden güzel yabani kuşlar.
Tavşanlar da vardı ve çok evcillerdi, çünkü onu takip ediyorlardı ve onun ne olduğunu ve dünyanın neresinden geldiğini merak ediyor gibiydiler.

Tom, zalim olmasa da birinin kafasına vurdu ve
omzuna astığı bu şeyle ve cepleri fındıkla dolu olarak geri yürümeye başladı.

Ama sanırım daire çizerek dolaşmak onu şaşırtmıştı. Her neyse
yolundan millerce uzaklaştı ve kendini kaybetti. Sonunda büyük bir taşın üzerine oturdu ve ne yapması gerektiğini merak etti. Yorgun ve açtı, bu yüzden
bir avuç fındık yedi. Sonra başını sallamaya başladı.

"Sadece beş dakikalık bir şekerleme yapacağım," dedi, "sonra tekrar başlayacağım."

Böylece uzandı. Ama beş dakikası bir saat sürdü ve çocuk hala derin bir uykudaydı.

Büyük bir gri tilki gelip tavşanı kokladı.

"Bu tam bana göre," dedi kendi kendine. "Gidip kardeşlerimi çağıracağım ve bu iki ayaklı yaratığı öldürüp tavşanını çalacağız."

"Yap-yap-yap!" diye havladı tilki ve kısa süre sonra etrafını bir sürü sardı.
Ama Tom'a yaklaşırken uyandı ve doğruldu. Tehlikeyi
gördüğü için tüfeğini hemen çaldı. Bir tilki öldü, ama diğerleri
hızla geldi ve kısa süre sonra canlı bir mücadele başladı. Tom tüfeğinin dipçiğiyle etrafına
yattı ve güçlü, genç bir adam olduğu için, kısa süre sonra etrafında ölü ve ölmekte olan tilkiler yatıyordu.

Sürüdeki diğer tilkiler biraz geri çekildi, ancak tekrar geldiler, her zamankinden daha fazla
havlayıp bağırıyorlardı. Zavallı Tom'un bilekleri kanla
damlıyordu, çünkü birçok yerinden ısırılmıştı. Artık her şeyin bittiğini düşünüyordu, ama
sonuna kadar savaşmaya kararlıydı.

Ancak yardım yakındı, çünkü bir sonraki anda Briton kinci sürünün ortasına
atladı ve vahşi hayvanlar her yöne kaçıştı.

Ne mutlu bir buluşmaydı! Mastif, Tom'u tepelerin üzerinden geri götürdü ve bir saat içinde mağarada güvende ve sağlamdı.

Pansy sevinçten ağladı ve Aralia Tom'un bileklerini sardı. Ancak, ısırıkları çok hafife aldı.

Mağarada birçok eski siyah tahta parçası vardı, bu yüzden Frank onları
topladı ve bir ateş yaktı; ve hava iyice berraklaştığında, tavşan kızartıldı ve
herkes muhteşem bir akşam yemeği hazırladı.

Sonra Tom onlara gördüklerini anlattı; ve bir gece dinlendikten sonra, hepsi
bir sonraki sabah göle ve adaya doğru yola çıktılar, postları ve kilimleri de yanlarına aldılar. Uzun kaya sırtına ulaştılar ve
geçtiler. Sonra, gerçekten de, kızlar şaşırdılar ve çok sevindiler. Tekrar eve döndüklerinde Baba ve Annelerine ne kadar çok şey anlatacaklardı!

Tom içini çekti. Kendi zihninde bir daha asla, asla evlerini
göremeyeceklerinden korkuyordu.

Flossie gölü gördüğünde ona doğru sıçradı ve
yüzeyin altına daldı. Onun aşağıda hızla hareket ettiğini görebiliyorlardı ve kısa süre sonra
Punch kadar memnun bir şekilde ağzında güzel, büyük bir balıkla yukarı çıktı.
Onu nazikçe Pansy'nin ayaklarının dibine bıraktı ve tekrar daldı.

"Burada mutlu olacağım," dedi sanki, bir balık daha getirirken,
"ve artık asla aç kalmayacağız."

Tom adayı iyice keşfettikten sonra Frank'e bir kale inşa etmeleri gerektiğini söyledi. Bunun için de küçük bir tepede tam yerini bulmuştu. Bu yaklaşık
yüz fit yükseklikteydi ve tepesi bir fincan gibi oyuktu, sadece
bir deliği vardı. Aslında, tepenin tepesi sönmüş bir yanardağın kraterinin bir parçasıydı ve G harfi şeklindeydi, kapı girişi
sadece kayalarda bir boşluktu ve hiçbir ayı oradan geçemezdi.

İçeride, duvarlar her tarafta yirmi fit yüksekliğindeydi, hepsi çıplak kayaydı; ama
zemin çimen, yosun ve yabani çiçeklerle kaplıydı.

Aralia ve Pansy sevinçten çılgına dönmüşlerdi ve Pansy artık
çirkin rüyalar görmeden uyuyabileceğini söyledi.

Veevee onun yatak arkadaşı olacaktı ve Floss, Sissie ile kıvrılacaktı ve
büyük Briton girişte uyuyabilirdi.

Böylece her şey ayarlanmıştı.

Ama burada ne kadar kalmaları gerekeceğini bilemeyeceğimizden ve kar yağmasa bile yağmur yağacağından, Tom ve Frank
tuhaf meskenleri olan Fort Fairyland'in içine bir kulübe inşa etmeye başladılar.

[Resim]

Şimdi her çocuğun elinde, tüm Grönland denizcileri gibi, sadece içinde bir testere olan büyük, çok bıçaklı bir bıçak değil, belinde deri bir kemerde kocaman, geniş bir hançer vardı. Bu yüzden alet sıkıntısı çekmiyorlardı.

İstedikleri şey için en iyi odunu gölün yakınında, düz ve güçlü söğütler şeklinde yetişen
buldular. Bol miktarda yaprak,
ot ve ayrıca fundalık vardı.

Oldukça uzun bir iş olacaktı, ama azimle işe koyuldular ve üç gün içinde istedikleri her şeyi Fort
Fairyland'e sürüklediler. Kulübenin inşası çok eğlenceliydi. İlk başta sadece direkler üzerinde bir tür barınak olması gerekiyordu, ama ellerinde çok fazla zaman olduğu için gerçek duvarlar inşa etmeyi ve bir kapı ve bir pencere için yer bırakmayı kabul ettiler. Bir haftadan biraz fazla bir sürede iskeleti tamamen kurdular ve çatıyı da yaptılar. Önce geniş yapraklarla, sonra da çimenle kapladılar. Ve, unutmayın, önce çatıyı yapmalarına izin vermek için kısa bir merdiven yapılması gerekiyordu. Bu bittiğinde, kapı ve pencere hariç tüm kenarlar söğüt dallarıyla
dolduruldu. Üzerinde hiçbir delik
kalmadı, çünkü Aralia ve Pansy yığınlarca kurumuş yosun topladı ve çocuklar boşlukları doldurmak için bunları kullandılar.

Ve her şey bittiğinde ve hasır koltuklar yapıldığında, gerçekten de şirin bir kulübe gibi görünüyordu.

Ama tüm yemek pişirme açık havada yapılıyordu. Temizlenecek tencere, bıçak veya çatal yoktu. Tabaklar geniş yapraklardandı ve kazazedeler bıçak ve çatal olarak
sivri uçlu çubuklar kullandılar.

Böyle bir yerde Crusoes olmak hiç de fena değildi.

Ama--aman Tanrım! Her şey hakkında her zaman bir "ama" vardır - her şey nasıl bitecekti?

Peki _Valhalla_ neredeydi?

Tom ve Frank'in zihninde dönüp duran bu iki soru dışında, oldukça memnun olabilirlerdi - en azından bir süre için.

BÖLÜM VI

Bu küçük Arktik peri diyarında dolaşırken, Tom sincapların artık her gün fındık ve yapraklarla deliklerine kaçtığını fark etti. Elbette besleyecekleri yavruları olabilirdi, diye düşündü; ama onları böyle davranmaya iten kesinlikle bundan daha fazlasıydı.

Bir sabah çalıların arasında tek başına, bir fare kadar sessizce dolaşırken, Tom ona faydalı bir ders veren bir manzarayla karşılaştı. Çünkü yaşlı bir ağacın gövdesinin tepesinde, bir sincabın kuyruğunun sarktığı büyük, yuvarlak bir delik vardı. Hemen ardından bir sincap daha yukarı koştu ve kocaman bir ağız dolusu yaprak ve kil taşıdı.

Yeni gelen, 1 Numaralı dışarı çıktığında hafif bir ses çıkardı ve 2 Numaralı'dan paketi aldı, ardından daha fazlası için fırladı.

"Ho! ho!" dedi Tom kendi kendine, "Kış için yiyecek
depoluyor gibi görünüyorlar. Hey! Bu masal diyarında her zaman yaz olacağını düşünmüştüm.
Ama teşekkürler, Usta Sincap, ben de gidip aynısını yapacağım." Böylece Tom, Frank ve kızlara sincapların ne yaptığını anlatmak için gitti.

"Geminin bize geri döneceğine dair hiçbir işaret yok, çocuklar," dedi biraz ciddi bir şekilde, "ve kışı burada geçirmek zorunda kalabiliriz, sanırım,
biliyor musunuz, buna hazırlanmamız gerek."

"Ben de," dedi Pansy, çok bilge görünüyordu. "Yiyecek istiyoruz ve odun istiyoruz
ve her şey, değil mi, Tom?"

"Bu adada çok, çok soğuk olmayacak," dedi kardeşi, "çünkü
çevremizde ılık su gölü var. Ama belki de sincaplar en iyisini bilir."

Böylece gerçekten çok yoğun bir sezon başladı, çünkü herkes fındık toplamaya gitti.

Tom bir sincap dükkanı açtı ve küçük yaratık
bunun hakkında oldukça güzel bir ses çıkardı. Ama onu soymadı; sadece bir ders almak istiyordu.

Topladığı fındıkların bir tarafının biraz yeşil olduğunu fark etti, bu yüzden bunlar en iyisi olmalıydı. Sonra üzerlerine paketlenmiş yapraklara ve kile baktı ve yine de biraz alabileceğini düşündü.

Bu peri diyarında fındık toplamak gerçekten çok eğlenceliydi ve onların neşeli seslerini, konuşmalarını, gülmelerini ve şarkı söylemelerini, arada sırada Briton'ın muhteşem bas sesi "Wowff!" ve Veevee'nin tiz "Wiff!"ini duymak
kimse onları kazazedeler ve Crusolar olarak görmezdi.

Fındık avlamak da herkesi çok aç bırakmıştı!

Adada tavşanlar çok boldu. Çocuklar onları
bir tür sert sarmaşıktan yapılmış tuzaklarla yakaladılar. Ve güzel Flossy
büyük bir aileyi hayatta tutacak kadar balık yakaladı.

Tom tüfeğini nadiren kullanırdı, ama her zaman yanında taşırdı. Fişekler
boşa harcanmayacak kadar değerliydi.

Bu Crusoe'ların çok dikkatli olması gereken bir diğer şey de
ateşin asla sönmesine izin vermemekti. Sıcak küllerin arasına bir tür yosunlu
turba koyup üzerini tamamen örterek kolayca ateşin içinde tutulabiliyordu. * * * * *

Böylece muazzam miktarda fındık topladılar ve bunları kayalarda bulunan
çukurlara yerleştirdiler ve sincapların kullandığı türden
çimentoyla örttüler. Her gün ekmek yerine kullandıkları ve kısa bir süre sıcak küllere yerleştirilerek pişirilen kökleri de toplayıp sakladılar. Böylece hasat
bitince, Tom Frank ve kız kardeşlerine Noel'lerini bu güzel adada geçirmekten korkmamaları gerektiğini söyledi.

"Ama Tom," dedi Pansy, "hepimiz Noel'den çok çok önce
evde olacağız, değil mi?"

Zavallı çocuk! Annesinin uçurumdaki şirin kulübesini ve uzun kış akşamlarında her zaman
parlak bir şekilde yanan şömineleri özlemeye başlamıştı.

"Şimdi, yakında gelecek olan uzun Arktik kış gecesi için ışık ne olacak?"

Bu, Tom'un Frank'e, en yüksek dağların tepelerindeki karların güneşin son ışıklarıyla gül rengine dönüştüğü güzel bir akşamın hemen ardından sorduğu soruydu.

"Çok ciddi bir soru, biliyorsun," diye ekledi.

"Çok ciddi," dedi Pansy, onu duyarak bilge, küçük başını sallayarak.

Orada kamp ateşinin yanında oturan, ışıklar ve gölgeler yüzünün üzerinden ve güneşli saçlarının arasından birbirini kovalarken, Pansy gerçekten çok güzel bir çocuk gibi görünüyordu.

Bir süredir hepsi ateşin etrafında oturmuş, kıvrılan dumanı ve dans eden alevleri izliyorlardı, herkes kendi düşüncelerine odaklanmıştı. Aralia, evde ne yaptıklarını ve
annesiyle babasının kendisi ve Pansy için endişelenip endişelenmediklerini merak ediyordu. Çok uzun, çok uzun bir zamandı - sanki yüzlerce yıl olmuştu - yelken açmalarının üzerinden;
o günden beri çok garip şeyler olmuştu. Pansy dünyayı çok kolay kabul eden ve her günün ve saatin
geçtiğinin tadını çıkaran küçük bir kızdı. Düşünceleri bir kuruşa bile değmezdi. Frank, Pansy'den farklı değildi ve her şeyi olduğu gibi kabul ederdi ve eğer hoş şeyler değilse, onları
kaybetmesine izin verirdi. Mastif uyuyordu, Veevee de uyuyordu ve ikisi de
rüya görüyor ve rüyalarında konuşuyor gibiydi. Fakat Flossy'nin gözleri artık çok
açıktı. Gerçekten bu gece başka bir balık yakalayıp yakalayamayacağını merak ediyordu. Flossy son zamanlarda ılık gölde yüzmek için akşama doğru yürümeye başlamıştı ve ağzında bir şey olmadan asla geri dönmezdi.

Bu yüzden onu ateşten kaçırdıklarında kimse şaşırmadı, sadece bu gece normalden biraz daha uzun kaldığı ve uzun alacakaranlık yakında sona ereceği için Tom tüfeğini aldı ve onu aramak için tek başına
gitti.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Pansy, bir atış sesi kaledeki herkesi
ürküttüğünde. "Tom gitti ve bir şey öldürdü!"

"Koşup görelim," dedi Frank. Veevee ve Briton çoktan
kaçmışlardı.

Tom'u göl kenarında, büyük bir ölü ayının başında, yanında Flossy ile birlikte buldular.

"O ayı," dedi Tom gülerek, "zavallı Floss'u gölde tutuyordu; ama
bir daha yapmayacak. İyi bir ayı değil mi?"

"Evet," diye haykırdı Frank; "gerçekten de öyle."

"Ve şimdi çocuklar," dedi Tom, kamp ateşinin önüne tekrar oturduğunda, "ışık sorunu tamamen çözüldü. Frank ve ben
o ayının donyağından mum yapacağız."

"Evet, Pansy, yapacağız. Ah, mum yapamazsak yarı Crusoes olmamalıyız!"

Böylece çocuklar hemen ertesi sabah gün doğumunda işe başlamaya karar verdiler.

"Ama önce kızlar uyurken
bu güzel deniz adasına bir bakalım. Daha fazla ayı olabilir. Briton, sen
kalıp izlemelisin. Veevee, sen gelebilirsin."

Veevee her çalıyı ve koruyu arasa da ayı bulunamadı.
Tom'un çok akıllıca öldürdüğü ayı, kayalardan oluşan köprüden tek başına adaya geçmiş olmalı.

Böylece, kahvaltıdan sonra çocuklar ateşlerini yaktılar. Büyük lav bloklarıyla
bir tür soba yaptılar ve bunun üzerine şans eseri buldukları büyük bir fincan benzeri
taş koydular. İçine donyağı koyup erittiler. Bu arada Tom bir miktar kalın saz çekti ve
Frank ile kızları soymaya gönderdi, köpeklerse sanki ne olduğunu merak ediyormuş gibi
baktılar.

[İllüstrasyon]

"Sanırım yenilecek bir şey," dedi Briton, çok bilge görünüyordu.

"Kokusundan anlaşıldığı kadarıyla bir tür çorba," diye yorumladı Veevee.

Uzun beyaz öz iplikleri bir kalemlik kadar kalındı ​​ve
bunlar fitili oluşturacaktı. Kuruduklarında bir uçtan ikişer ikişer bağlandılar.

Sonra Tom iki dikme arasına, kanca görevi görmesi için yaklaşık iki inç arayla üç düzine kadar güçlü diken saplanmış uzun bir söğüt çubuğu yerleştirdi.

Bu sırada donyağı erimiş ve her şey hazırdı.

"Şimdi, bayanlar ve baylar," dedi Tom, "Amcam çocukken Kraliyet Donanması'nda mumların nasıl yapıldığını göreceksiniz." Kollarını sıvadı,
ve çift fitili alıp tavaya daldırdı ve sonra donması için
ilk çiviye astı. Geri kalanların hepsiyle aynı şeyi yaptı,
ve otuz altıncı fitili astığında, 1 Numaralı fitil indirilip tekrar daldırılmaya hazırdı. Böylece sıra boyunca ilerledi, ta ki en az bir düzine kez daldırana kadar,
bakın! ve işte! bunlar kalın ve güzel mumlardı, her biri yarım düzine sıradan gemi mumunun ışığını verecek kadar güçlüydü.

İki gün çalıştı ve toplamda yaklaşık yüz tane yaptı, bu yüzden karanlıkta oturmak zorunda kalma korkusu yoktu.

Ertesi gece, ay karla kaplı tepelerin üzerinde alçaktan parlarken,
tüm kamp Briton'un şiddetli havlamasıyla alarma geçti. Mastif
"wowffing" yapıyordu, Veevee "wiffing" yapıyordu ve Flossy inliyor ve
kuyruğunu havada sallıyordu. Gece yarısını çoktan geçmiş olmasına rağmen, Briton dışarı çıkıp duyduğu bir şeyi veya birini öldürmek istiyordu ve Veevee de Briton'ın incinmesinden korktuğu için
savaş yoluna girecekti.

Hemen ardından Crusoes'un şimdiye kadar duyduğu en muazzam bağırış geldi ve bir tilki sürüsünün adayı istila ettiği açıktı ve Briton ile Veevee'nin dışarı çıkmasına izin verilseydi, ikisi de
parçalanacaktı. Korkunç gürültü saatlerce sürdü, arada sırada bir
kavga sesi duyuldu.

Sonra durdu ve her şey sessizleşti.

Herkes sessizce tekrar uykuya daldı, ancak ertesi gün, göl kenarına gittiklerinde, ayının hiçbir izine rastlamadılar.
Canavarlar bütün eti yemiş ve kemikleri ve deriyi götürmüştü.

"Şimdi, ya bu vahşi köpekler bir gece geri dönerse," dedi Tom Frank'e, "ve
kampımıza saldırırlarsa. Hiçbir ayı buraya sığamasa da, bu melez
kurtlar sığabilir ve hepimizi parçalara ayırabilirler.

"Bir adamı korkutma, Tom," dedi Frank. "Ama diyorum ki, ihtiyar,
bir kez daha kafalarımızı karıştırıp bir kapı yapmalıyız."

"Eh, bu iyi!" diye haykırdı Tom gülerek; "Aramızda sadece bir kafa var ve o da bana ait, Efendi Frank; ve bunu
unutma."

"Eh, eh, sahip olabilirsin, sadece Tanrı aşkına onu iyi kullan!"

Daha önce söylediğim gibi, Crusoe'larımızın yaşadığı tepenin fincan benzeri zirvesinin sadece bir girişi vardı ve oraya giden yol çok
dik ve büyük taşlardan ve lav parçalarından oluşuyordu.

"Bunlardan çok sayıda içeri almak iyi olurdu," dedi Tom. Bunlar
bir düşmana fırlatmak için çok işe yarardı, değil mi?"

"Öyle yaparlardı," dedi Frank.

Eh, girişin önünde uzun, sürünen yabani otlardan veya sarmaşıklardan yapılmış iplerle
kaldırıp indirebilecekleri bir kapı yapmak ve onarmak tam üç günlerini aldı.

Sonra, içeri yaklaşık yüz tane büyük taş taşıdıktan sonra,
kendilerini daha mutlu ve güvende hissetmeye başladılar.

BÖLÜM VII

Bundan bir veya iki ay sonra bir sabah, Crusolar uyandıklarında
o gün güneşin son kez doğduğunu ve bahar gelene kadar
altın ışınlarını bir daha görmeyeceklerini gördüler.

Ancak iki hafta daha her öğle vakti parlak ve güzel bir alacakaranlık vardı.
Sonra uzun, kasvetli Arktik gecesinin
gerçekleştiğini anladılar. Yaklaşık bir aydır Cruso'lar her gün çok iştahla yiyorlardı ve oldukça şişmanlıyorlardı. Hayvanlar için de aynı şey geçerliydi.

Flossy uzun zaman önce yavru kürkünü kaybetmişti ve şimdi çok büyük olmayan, sırtında siyah bir eyer olan, güzel beyazımsı sarı bir foktu.
Ama Flossy de uykuluydu ve eğer çocuklar onu her gün uyandırmasalardı ve balık tutmaya göndermeselerdi, sanırım neredeyse her zaman uyurdu.

Çocuklar bile uykulu hissediyorlardı, ama nedenini bilmiyorlardı. Bir gün Tom, sert bir tahtanın üzerinde dama oynarken Frank'e şöyle dedi: "Frank, ihtiyar, bu zamana kadar bütün ayılar kışlık alanlarına
gitmiş olacak. Güneş dönene kadar pek dışarı çıkmayacaklar."

"Fantezi," diye haykırdı Aralia ellerini çırparak, "Fantezi, hepimiz bütün gece uyusak - üç ay, dememiş miydin, Tom? Güzel olmaz mıydı? Ve eğer Staysail Amca sabah bizi uyandırmak için içeri girse! 'Kalk,' derdi, 'bütün gün uyuyacak mısın?'"

Hepsi bu fikre güldüler, ama gerçekleştirilmedi. Sadece akşam yemeğinde ve sonrasında yaktıkları mumların yanı sıra, istedikleri zaman yakabilecekleri
tahtadan yapılmış meşaleleri vardı. Dahası, sürekli yanık tuttukları kamp ateşinin ışığı vardı, çünkü büyük bir
turba ve odun deposu
hazırlamışlardı.

* * * * *

Tom zaman tutucuydu. Her sabah günü ve tarihi not ettiği küçük bir seyir defteri vardı ve iyi bir çocuk gibi
saatini kurmayı asla unutmazdı. Gerçekten birinci sınıf bir Crusoe yaptı.

Ama hepsi iyiydi. Ve ne kadar da büyük bir muhafızdı Briton! Eğer
ağaçların veya altlarındaki çalıların arasında en ufak bir kuş veya tavşan sesi duysa, alçak sesle homurdanırdı. Bir gece ayağa fırladı
ve çok yüksek sesle ve öfkeyle havladı.

Crusoe'lar hemen uyandılar.

Ve hiç şaşılacak bir şey yoktu, çünkü uzaktan gelen gök gürültüsü gibi korkunç sesler ayaklarının hemen altından duyuluyordu. Hem havada hem de yerde birbiri ardına patlamalar yaşanırken,
yer altlarında sarsılırken daha da çok ürktüler.

Tuhaf, baş döndürücü bir hareketti ve hepsinin kendini biraz hasta hissetmesine neden oldu.

Sonra gök gürültülü fırtına, sağanak halinde yağmur ve doluyla birlikte ciddi bir şekilde patladı
ve tüm ada şimşekle yanıyormuş gibi görünüyordu.

Tom, Pansy'yi sakinleştirmek için kollarına almak zorunda kaldı, çünkü o küçük bir kuş gibi titriyordu. Ama iki saat içinde her şey bitmişti ve
yıldızlar eskisi kadar parlak, büyük ve yakın parlıyordu.

* * * * *

Bazen ay bu ülkede hiç olmadığı kadar güçlü bir ışıkla parlıyordu. Onlara da o kadar yakın görünüyordu ki, Pansy onun
sadece karlı tepede dinlendiğini söylerdi.

Ay ışığında geçen günlerde çocuklar her zaman ormanda veya göl kenarında Flossy'nin balık tutmasını izlerlerdi. O bir yılan balığından
çok daha hızlı dalar ve yüzerdi.

Güneşi istemek çok kasvetli ama bir ay sonra alışıyor insan. Ayrıca, parlak ve güzel günlerin önümüzde olduğunu biliyoruz.
Yaşlı insanlar çok yorgun hissetmiş olabilirler ama Crusoe'larımızdan hiçbiri cesaretini kaybetmedi.

Size henüz Aurora Borealis'ten bahsetmedim, karanlık, yıldızlı gecelerde en iyi şekilde görülebilirdi. Sadece kuzeyde değildi, etraflarında büyük parlak renkli ışık saçakları vardı - çoğunlukla yeşil, kızıl veya pembe. Nasıl dans ediyorlardı ve titriyorlardı, kesinlikle! Hiçbir kalem böyle göz kamaştırıcı bir güzelliği
tarif edemezdi ve ben de buna kalkışmayacağım.

Sonunda Noel günü geldi ve hepsi hala
sağ kurtulmuş ve rahatlamış oldukları için ne kadar da mutluydular!

Tom bundan en iyi şekilde yararlanmak istiyordu. Ama tabii ki kızartılacak hindi veya
kaz yoktu. Bunun yerine, fındıkla
doldurulmuş muhteşem bir tavşan ve yanında yenecek kızarmış kökler vardı.

Krakerleri de yoktu ama Tom ve Frank kocaman bir kuru odun yığını bulup onu anakaraya giden kayalık köprünün ortasına yığdılar ve günün veya gecenin erken saatlerinde - buna ne derseniz deyin - onu ateşe verdiler. [Resim]

Şimdi, muhtemelen bu yığın hayatlarından bazılarını kurtardı. Noel'den yaklaşık beş gün önce oraya yerleştirilmişti ve sanırım kabus gören kocaman bir ayı mağarasından esneyerek çıkıp dağın yamacından aşağı indi.

Köprünün ortasına kadar tökezleyerek yürüdü, sonra
ormanın arasına uzandı ve uyumaya gitti.

O kadar derin uyudu ki çocukların şenlik ateşini
yakmak için karşıya geçtiğini duymadı.

Ama duman ve çıtırdayan alevler ona doğru geldiğinde ayağa kalktı ve
öksürerek ve kükreyerek tüm tepeler sesi geri gönderene kadar koşmaya başladı.

Yankı o kadar korkunçtu ki çocuklar bir süre neredeyse dehşete kapıldılar. Yaklaşık yirmi ayının kar mağaralarından çıkıp tepeden aşağı akın ettiğini
düşündüler.

Tom tüfeğini ateşledi ama ıskaladı. Veevee takip etmek istedi.

"Sadece ona ulaşmama izin ver," diye bağırdı küçük haylaz, "ve onu
parçalayacağım!"

Neyse, bu güzel bir ateşti ve gölü ve ormanın her yerini aydınlattı, havada yükselen ve düşen sayısız kıvılcım ise
altın yağmur gibiydi.

Ateş sönmeye ve ölmeye başladıktan sonra hepsi kulübedeki
Noel
akşam yemeklerine geri döndüler.

Bu gece en az dört mum yakıldı, odanın her bir köşesinde bir tane. Oh, Tom her şeyi birinci sınıf bir şekilde yapmayı planlıyordu, söyleyebilirim!

Ve ben, Merrie England'daki evimizde bile o akşam bizim Crusoes'larımızdan daha iştahla yemek yiyen veya daha iyi bir akşam yemeği yapan kimse olmadığından oldukça eminim,
her ne kadar uzaklardaki Donmuş Kuzey'de olsalar da.

Akşam yemeğinden sonra hepsi ateşin etrafına toplandılar ve köpekler uyumaya gittiler, belki de rüya görmek için; ama çocuklar gerçekten çok uyanıktı. Ve Tom bir sürü komik, eğlenceli hikaye anlattı ve herkes şarkılar söyledi.

Bundan sonra, tüm konuşmalar ev ve bir yıl sonra, Noel tekrar geldiğinde kesinlikle yaşayacakları keyifli zaman hakkındaydı.

Sonra uyku geldi ve Tom saatine baktığında -sabahın ertesi sabahı diyeyim- saat neredeyse on ikiydi!

* * * * *

Tom'un hesabına göre, ilk gün doğumuna sadece iki hafta kalmış olmasına rağmen, hala her zamanki gibi karanlıktı ve ay, yıldızlar ve muhteşem Aurora olmasa, bu zamanlardaki hayat çok sakin ve gerçekten kasvetli olurdu.

Yine de, havanın berraklığı ve etraflarındaki her şeyin saflığı sayesinde, çocuklar asla cesaretlerini kaybetmediler. Aslında, tarla kuşları kadar neşeliydiler ve sık sık adayı şarkı, neşe ve kahkaha ile yankılandırıyorlardı.

Ve köpekler ve Flossy daha da neşeliydi. Havladılar ve güldüler, sadece köpeklerin yapabileceği gibi, birbirlerini büyük daireler çizerek kovaladılar, genellikle on dakikalığına ortadan kayboldular ve en az beklediği anda dışarı fırlayıp Flossy'yi tekrar tekrar yuvarladılar.

Flossy yeterince neşeliydi, koşamıyordu ve tekrar aşağı inmeden önce
sık sık altı fit yükseğe sıçrayıp havada dönüp duruyordu.

Ve köpekleri suya çekmeyi başardığında, onlara yeteneğini gösterme sırası ondaydı; ve gerçekten de suda gösterdiği hareketler harikaydı. Her neyse, köpekleri şaşırtmayı başarıyordu. Hepsi ormanda çok iyiydi, ancak suda Flossy ile boy ölçüşemiyorlardı ve bunu denemeye gerek yoktu.

BÖLÜM VIII

Önce uzun öğle alacakaranlıkları geldi, başlangıçta belirsiz ve griydi,
ancak zaman geçtikçe daha parlak ve daha güzel hale geldi. Sanki Doğa
göğü boyamaya çalışıyormuş gibiydi, böylece günün büyük kralına
muhteşem bir karşılama
ya çalışıyordu.

Ama bir gün dağ zirvelerindeki kar parlak kırmızıya döndü,
yukarıda ise sadece bir kızıl bulut şeridi yüzüyordu; daha yukarıda, yıldızlar
garip, yeşil bir ışıkla parlıyordu ve tüm ufuk en zengin
turuncu renkteydi.

"Elbette," diye haykırdı Pansy, "güneş bugün doğacak!"

Ama kırmızı dağın tepesinden kayboldu, küçük bulut kahverengiye,
sonra griye, sonra siyaha döndü ve bir kez daha gece oldu.

"Hayır, küçük kız kardeşim," dedi Tom nazikçe; "ama güneş yarın doğacak. "

Herkes o gece erken yattı ve sabah çok erken kalktı.
Aslında, kahvaltı batıda yıldızlar solmaya başlamadan önce bitmişti.
Sonra alacakaranlık geldi ve uzun olmasına rağmen, yoğun güzelliği küçük Crusoes'u bekleyenler için en iyi ödüldü.

Herkesin kalbi hızla atıyordu ve Pansy, sadece "gökyüzüne daha yakın" olmak için cesur Tom'un omzunda duruyordu.

Herkes sessizdi.

Sonunda güneş doğdu ve öyle gümüş bir parlaklıkla parlıyordu ki
çocuklar kamaştı.

Bu en iyisiydi, çünkü birbirlerinin yüzlerinden yavaşça süzülen

göz yaşlarını göremiyorlardı.

"Bak! Bak! Bak!" Pansy'nin söyleyebildiği tek şey buydu.

"Ah, harika değil mi!" dedi Tom, konuşabildiği anda.

"Amca kesinlikle gelecektir," dedi Aralia kararlı bir şekilde.

"Ben gidip balık tutacağım," dedi Flossy, havaya üç kat sıçrayıp
bir sirkteki palyaço gibi baş aşağı dönerken.

"Hadi, Veevee," diye bağırdı mastiff, "güneşin altında koşmaya gel."
Ve yola koyuldular.

Ama gün kısa sürede sona erdi, çünkü güneş hızla kayboldu. Yine de Crusoe'lar
onu görmüşlerdi ve bu bir kez olsun yeterince sevinçliydi.

Ve şimdi günler uzamaya başladı, ama aynı zamanda depremler
ve gök gürültülü fırtınalar giderek daha sık olmaya başladı. Göl tekrar
sıcak hissettiriyordu ve su bazen o kadar çok çalkalanıyordu ki, Flossy bile onsuz yaşayamayacağı balıkları yakalamak için içeri girmeye korkuyordu.

Çok korkunç bir deprem-fırtına İlk gün doğumundan yaklaşık iki hafta sonra.

Bu sefer Tom'un kendisi bile korkmuştu, çünkü gök gürültüsü,
şimşek ve patlamalar korkunçtu ve üç uzun gün sürdü.
Her zaman zifiri karanlıktı ve yağmur çarşaf gibi yağıyordu.

Daha da kötüsü, tepelerde garip kırmızı renkte duman
görülüyordu. Dağ yamaçlarındaki çatlaklardan geliyormuş gibi görünüyordu ve
havada yanan kükürt gibi bir koku vardı.

Ama bu dehşet mevsimi sonunda sona erdi; yıldızlar parladı, kuzey ışıklarının
güzel bir gösterisi vardı ve kısa bir süre sonra güneş doğdu. Sert bir
esinti çıktı ve tüm bulutlar ve buharlar dağıldı,
görülen son şey doğuda bir gökkuşağıydı.

Crusoes'un sevinci artık sınır tanımıyordu. Köpekler etrafta koşturuyordu, Veevee
"Wiff!" diye havladı Briton "Wowff!" diye havladı ve Flossy kuyruğunu salladı ve
balık tutmaya gitti.

Çocuklar şimdi yürüyüşe çıktılar ve birçok ilginç manzara gördüler.
Gölün yakınında, birkaç yerde, toprak yırtılmış gibi görünüyordu ve
el ele kenarda dururken aşağı baktıklarında,
dünyanın karanlık derinliklerine bakıyor gibiydiler.

Ertesi gün Tom tek başına uzun bir yürüyüşe çıktı. Frank ve Briton'ı kız kardeşlerine emanet ederek, ancak
Veevee ve tüfeğini de yanına alarak
en yüksek tepelerden birinin tepesine çıktı.

Pansy, gözden kaybolana kadar onun dağa tırmanmasını izledi.

"Ah," diye bağırdı ellerini çırparak, "Tom'un nereye gittiğini biliyorum! Az önce Amca ve 'Fessor Pete'i geri getirmek için gitti."

Neyse, Tom denize bir göz attı. Göz alabildiğine yayılmıştı ve adanın hemen yakınındakiler hariç her yer büyük karla kaplı buz dağlarıyla kaplıydı, orada ise berraktı ama mürekkep kadar siyahtı.

Beklediğinden fazlası değildi ama bir şekilde başka türlü olmasını diledi.

Tepeden aşağı doğru bir mil kadar yürüdü, ancak büyük bir buz ayısı onu habersizce
yakalamasın diye iyi bir gözetleme yaptı.

Çok geçmeden küçük dört ayaklı arkadaşını kaçırdı ve ayak izlerinden onu bir mağaraya kadar takip etti.

Yüksek sesle seslendi ama cevap alamadı. Mağara çok geniş görünüyordu ve bir deliğe düşme korkusuyla karanlıkta tüfeğiyle yolunu bulmak zorundaydı.

Hiçbir şey duyamadığı için zavallı Veevee'nin ölmüş olduğunu düşündü ve yavaşça ve üzgün bir şekilde geri döndü.

Girişe yaklaştığında ayağı sert bir şeye çarptı ve eğilerek beyaz bir taş parçasına benzeyen bir şeyi alıp ceketinin cebine koydu. Sonunda eve döndüğünde, zavallı Pansy evcil hayvanının kaybı için gerçekten çok ağladı. Ama ertesi sabah onu ayaklarının dibinde kıvrılmış halde bulduğunda, bunun bir rüya olduğunu düşündü.

Köpeğin nasıl geri döndüğü asla bilinmedi, ama o mağarada, toprağın derinliklerinde, bütün gece dolaşıp
tepelerin göl kenarına çıkmış olması mümkün.

* * * * *

Tom'un tepeleri tekrar geçmesine bir ay kadar zaman vardı. Bu sırada
bahar Peri Adası'na geri dönmüştü. Ağaçlardaki tomurcuklar açılmıştı ve binlerce çalıdaki yeşil yapraklar. Her yerde yabani çiçekler vardı. Kuşlar da geri dönmüştü ve martılar gölün hemen diğer tarafındaki büyük bir düz arazi parçasına yerleşmişlerdi. Yuvalarına yaklaşan biri olduğunda, binlercesi vardı ve o kadar yakınlardı ki aralarından geçmek zordu, çıkardıkları ses ve çığlıklar sağır ediciydi.

Şimdi Tom ve Frank'in zalim olduğunu düşünmüyorum, ama yaşamak zorundaydılar,
ve o büyük yeşil benekli yumurtalar kiler için muhteşem bir katkı oldu, böylece güneş ışığı ve daha iyi yiyeceklerle kızlar, uzun, uzun kış gecelerinde kaybettikleri tüm renkleri geri kazandılar.

Ama _Valhalla_ ve mürettebatı tüm bu zaman boyunca neredeydi? Asla, asla gelmeyecekler miydi?

Crusoe'lar umutla yaşadılar.

Şimdi ilkbaharda, aylarca uyuyan veya aç kalan kuzeyin tilkileri ve ayıları açlıktan cesur ve tehlikeli hale geliyorlar. Ayılardan
her zaman korkulur, ama yılın bu zamanında diğerlerinden daha fazla.

[Resim]

Bir gün Peri Adası'ndaki tutsaklar her zamankinden daha neşeliydiler, ama
sonunda yorgun ve mutlu bir şekilde dinlenmek için uzanmışlardı. Briton'un uyarı homurtusuyla uyandıklarında muhtemelen gece yarısıydı.
Sonra, Veevee ile birlikte ayağa fırladı ve öfkeyle havlayarak kapıya doğru koştu.

Tom ayağa fırladı ve tüfeğini kaptı. Düşmanın kim olduğu konusunda uzun süre şüphe içinde kalmadı. Vahşi kurt-tilkiler çoktu ve
dışarıdaki uluma ve havlamalar dinlenmesi korkunçtu.

Tüfeğini birkaç kez sürünün tam ortasına ateşledi,
birçoğunu öldürdü ve daha fazlasını yaraladı. Bu sadece durumu daha da kötüleştirdi. Vahşi ve aç canavarlar kapıya doğru koştular ve onu parçalamaya çalıştılar.

Üzerlerine taşlar atıldı, ama hepsi boşuna. Zavallı Briton, içeri girmek için
onlar kadar dışarı çıkmak için de istekliydi ve zorla geri çekilmeleri gerekiyordu.

"Çabuk git, Frank," diye bağırdı Tom, "ve ateşi canlandır; daha fazla turba ve odun yığ ve mümkün olan en kısa sürede yanan meşaleler getir. Sen gelene kadar
kapıyı koruyacağım."

Böylece Tom, tüm korkunç kalabalığın karşısında, parlayan gözleriyle, kırmızı dilleriyle ve beyaz parlayan dişleriyle, kendisi ile ölüm arasında sadece küçük bir geçitle
durdu. Tüfeğini söğüt çubuklarının arasına
sokup ateş etmek için soktuğunda, hayvanlar onu ısırdı ve parçaladı, sanki onu elinden
sürükleyeceklermiş gibi.

Aralia, Frank'e yardım etmekle meşguldü ve hemen ikisi de yanan köknar meşaleleriyle koşarak geldiler, Tom bunları hemen kapının üzerine fırlattı, yanmakta olan turba ve odun parçalarıyla birlikte. Bunlar muhteşem bir iş çıkardı ve bir süre sonra korkunç sürü geri çekildi.

Ancak o gece daha fazla uyku yoktu ve sabaha doğru saldırı tekrar başladı. Tilkiler ölülerini ve yaralılarını sürükleyip
yemişlerdi. Sabahın gri ışığında bir kez daha kapıya koştular ve savaş tüm şiddetiyle yeniden başladı.

Zavallı küçük Pansy korkudan titriyor ve sarsılıyordu.

Yukarı baktığında
ve kalenin duvarlarının tepesinde o vahşi, yabani hayvanların
yerleştiğini gördü.

Korkunç bir sabahtı ve umut sonunda solmuş gibiydi, çünkü
cesur Tom bile bitkin ve yorgun düşmüştü ve artık daha fazla savaşamayacaktı.

IX. BÖLÜM

"Hadi, Profesör! Hadi, Dostum! Çocuklar orada
bir yerlerde, o garip adada. Ha! İşte kayalardan bir köprü!
Tanrıya şükür! Ve bakın! Burada da izler var!"

Konuşan Staysail Amca'ydı ve arkasında 'Fessor Pete'in kendisi vardı
ve en azından bir düzine iyi silahlanmış denizci.

"Dinleyin!" diye bağırdı kaptan. "Bu ne?"

"Kurtlar, sanırım," dedi profesör. "Ve dinleyin! Kesinlikle bu bir
tüfek atışıydı. Keşke zamanında gelebilseydik, Staysail!"

"Acele edin, beyler! "Çabuk ol!" diye bağırdı kaptan; ve adamlar hızla ilerlediler.

* * * * *

Tom biraz kendine gelmişti ve Frank ile birlikte kapıyı tutmak için her zamankinden daha çok mücadele ediyorlardı,

"Horatius eski cesur
günlerde köprüyü korudu".

Ama köprü çoktan çökmüştü ve dışarıdaki hayvanlar bunu biliyor gibiydi.

Briton hazır bir şekilde ayağa kalkmıştı ve her şey bitmiş gibiydi, aniden aşağıdan tüfek ateşinin
çatırdayan yaylım ateşi duyuldu, adamların bağırışları eşliğinde.

Yaylım ateşi yaylım ateşinin ardından geldi ve benim anlatmam gereken zamandan daha kısa bir sürede
vahşi kurt-tilkiler uçarak güvenlik arıyorlardı.

* * * * *

"Bize hikayeni tekrar anlat," dedi Tom amcasına, çocuklar o akşam Valhalla'nın şirin kulübesinde
otururlarken.

Bu zamana kadar hepsi yıkanmış ve temizdi ve kızlar
güzelce giyinmiş.

[İllüstrasyon]

"Ah! Şey, görüyorsun," dedi Amca piposunu tekrar yakarken, "buradaki profesör
fırtına çıktığında gemiye doğru bir ok attı. Daha güçlü bir
mürettebat istiyordu.

"Bizi tam zamanında yakaladı, çünkü fırtına çok şiddetli olmasına rağmen
buharla yaklaşabiliyorduk ve bunu yaparken de aniden yüksek bir
patlama oldu; kazanlardan biri patlamıştı ve motorlar parçalanmış ve
işe yaramaz hale gelmişti.

"Artık denizin, dalgaların ve buzdağlarının insafına kalmıştık,
ve bir gün daha geçmeden denize doğru sürüklendik.

"O zaman bile umudumuz vardı. Ama bir hafta içinde ana
sürüde donduk ve orada kışlamak zorunda kaldık ve büyük buz testerelerimizle
bir kanal keserek
temizliğe kavuşmamızın üzerinden henüz bir hafta bile geçmedi. Ah! Bizim için
kasvetli bir zamandı, ama sizin için daha da kasvetli olmalı, zavallı yavrularım! ve
sizler de buna cesurca katlandınız!

"Eminim," diye ekledi, "Pansy bile büyüdü ve hepimiz eve döndüğümüzde annesi onu
bir daha zor tanıyacak."

"Şimdi gidiyoruz, değil mi, 'Fessor Pete?" dedi dizinin üzerinde oturan Pansy.

"Evet, canım, evet. Buharımız olmadığında burada kalmanın bir anlamı yok, bu yüzden
gemi şimdi İngiltere'nin güneşli kıyılarına doğru gidiyor. Ve oraya
pembe haziran ayında varacağız. Güzel olmaz mı?"

Pansy sevinçten zıplıyordu.

Aralia ellerini çırptı ve bağırdı: "Herhangi bir şey için fazla neşeli!"

Aralia piyanonun başına oturdu ve Pete kemanını çıkardı
ve _Valhalla_'da gerçekten çok mutlu bir akşam geçirildi.

Adamlar da onu ön tarafta, kadırga ateşinin etrafında tutuyor, şarkılar söylüyor ve hikayeler
eğitiyorlardı, çünkü gemi "eve doğru gidiyordu".

* * * * *

"Bu arada," dedi Tom bir gün profesöre, "Sana söylemeyi unuttum
zavallı Veevee'nin kaybolduğu mağarada bu ilginç
taşı buldum!"

Profesör gözlüğünü burnuna taktı ve bir an ona baktı.

"Aman canım Tom, bu katı altın, bir kuvars kaplamasının ortasında! Şanslısın, evlat; ve dediğim gibi; orası Altın Adası. Bir yıl daha geri döneceğiz ve sen krallığın en zengin adamlarından biri olacaksın."

* * * * *

Hikayem bitti, ya da neredeyse bitti.

'Fessor Pete ve Tom, Amca Staysail'le birlikte, mastiff
Briton'dan bahsetmeye bile gerek yok, bu yaz Donmuş Kuzey'deler ve umarım
şansları olur.

Ama Aralia ve Pansy, bazen Frank ve her zaman Veevee ile birlikte, her gün annelerinin evinden çok da uzak olmayan kumlarda oynarken görülebilirler ve Flossy de öyle.

Flossy harika bir şekilde evcildir ve neredeyse her gün bir veya iki saatini denizde veya sahilde geçirir, onu gören herkesin büyük zevkine. Ama
Aralia'nın bir düdüğü var ve bu garip evcil hayvan suda ne kadar uzakta olursa olsun, çağrı duyulduğu her zaman sahile geri döner ve güneş ışığında güzel tüylerini silkeledikten sonra, küçük arkadaşı Veevee ve Kuzeyin Donmuş Cruso'ları ile birlikte yürüyerek eve gider.

Proje Gutenberg'in Kuzeyin Donmuş Cruso'ları'nın sonu, Gordon Stables

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CRUSOES OF THE FROZEN NORTH ***

***** This file should be named 11997.txt or 11997.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/9/9/11997/

Produced by Julie Barkley, Andrea Ball and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


