*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Po-No-Kah (Po-No-Kah)
Yazar: Mary Mapes Dodge
Yayın Tarihi: April 11, 2004 [EBook #11991]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11991
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Po-No-Kah, by Mary Mapes Dodge

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Po-No-Kah
       An Indian Tale of Long Ago

Author: Mary Mapes Dodge

Release Date: April 11, 2004 [EBook #11991]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PO-NO-KAH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Steven desJardins ve Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

PO-NO-KAH

UZUN ZAMAN ÖNCESİNDEKİ BİR KIZILDERİLİ HİKÂYESİ

Mary Mapes Dodge tarafından

1903

PO-NO-KAH.

UZUN ZAMAN ÖNCESİNDEKİ BİR KIZILDERİLİ HİKÂYESİ.

I.

HEDDEN AİLESİ.

Her türlü istilacıdan korunaklı, rahat kır evlerinde yaşayan bizler,
geçtiğimiz yüzyılda Batı ülkemize yerleşen
dayanıklı öncülerin
başına gelen zorlukları kavramakta zorluk çekiyoruz.

O günlerde ve sonrasındaki birçok yıl boyunca, düşman Kızılderililer her yöne akın ediyordu, beyaz adamın bir açıklık açtığı veya
vahşi doğada kendine bir yuva kurduğu her yerde. Bazen öncü
rahatsız edilmezdi, ancak çoğu zaman günleri endişe ve tehlikeyle doluydu. Gerçekten de, tarih, yerleşimcinin mutlu hanesi için av aramak üzere sabah evden ayrıldıktan sonra, gece döndüğünde ailesinin öldürüldüğünü veya götürüldüğünü ve kulübesinin dumanlı harabelerle dolu olduğunu gördüğü birçok zamandan bahseder. Sadece, gücün sayılarda olduğu nispeten kalabalık yerleşim yerlerinde, beyaz sakinler güvenlik umabilirdi - her ne kadar sürekli uyanıklık ve önlem pahasına satın alınmış olsa da. Ohio Nehri'nin bir kıvrımının kıyısına kümelenmiş, birkaç düzgünce beyaza boyanmış kulübe ve daha kaba kütük kulübenin bulunduğu bu yerleşim yerlerinden birinde, karısı ve üç çocuğuyla birlikte Hedden adında bir adam yaşıyordu. Çiftliği, komşularınınkinden daha vahşi doğaya uzanıyordu, çünkü orada inşa edilen ilk kulübelerden biriydi ve uzun günler boyunca neşeyle çınlayan baltası, ormanda daha sonra o bölgede "Komşu Hedden'ın Açıklığı" olarak ünlenen bir açıklık açmıştı. Burada her yıl ekinlerini
ekmiş ve toplamıştı ve tarlalarını
soymuş Kızılderililerin ve bazen çiftlik hayvanlarını
ziyaret eden ayıların
rahatsızlıklarına rağmen, ailesi o kadar uzun süre güvenlik içinde yaşamıştı ki, yerleşim büyüdükçe karısı işinde şarkı söylüyordu ve küçükleri New York veya Boston bir taş atımı mesafesindeymiş gibi neşeyle oyunlarını izliyorlardı. Elbette, çocuklara
özellikle akşam vakti evden asla uzaklaşmamaları emredilmişti; ve ormanda arada sırada çınlayan tüfek sesleri, akıllarına ölüm acısıyla öfkelenen tüylü bir ayı düşüncesi geldiğinde, bir anlığına yanaklarını solduruyordu.

Bazen de çocuklar, birkaç yıl önce ormanda ölü bulunan zavallı Annie Green'in kaderini fısıldarlardı; ya da anneleri, babaları ve komşuları Freeman'ın kulübenin yakınında iki boyalı Kızılderiliyle karşılaştığı geceyi soluk dudaklarla anlatırdı. Babalarını öldürmeye çalışan Kızılderilinin tomahawk'ı hala kulübe duvarında asılıydı.

Ama tüm bunlar on iki yıl önce olmuştu - en büyük kız olan Bessie doğmadan önce - ve çocukların zihnine biraz eski tarih gibi gelmişti - neredeyse Hannibal veya Julius Sezar'ın kahramanlıkları bize ne kadar uzak görünüyorsa. Bu yüzden, dediğim gibi, yerleşim yerindeki kızlar ve erkekler oyun oynarken neşeyle bağırıyor veya neşeli gruplar halinde "Okul Evi" adı verilen kaba kütük kulübeye koşuyorlardı, büyüklerinin endişelerini ve kaygılarını pek de umursamıyorlardı.

Bessie Hedden neşeli kalpli bir yaratıktı ve o kadar güzeldi ki, eğer bir Kızılderili kızı olsaydı, "Yabani Gül" veya "Şarkı Söyleyen Kuş" veya "Nilüfer" veya buna benzer bir adla tanınırdı. Aslında, birçok köylü ona "Küçük Güneş" derdi, çünkü neşeli ruhu en karanlık köşeleri bile aydınlatabilirdi. Okulda sadık, evde şefkatli ve çalışkandı ve oyun arkadaşları arasında neşeli ve onurluydu. O halde, herkesin onu sevmesi veya mutlular arasında en mutlu kişi olması şaşırtıcı mıydı? Kardeşi Rudolph ondan çok daha küçüktü, yedi yaşında, pembe yanaklı, güçlü kollu küçük bir çocuktu; ve Hedden çocuklarının en küçüğü olan Kitty, hikayemin başladığı tarihte henüz üç yaşındaydı. Aile çemberine ait, Bessie'den bile daha büyük, Rudolph'tan bile daha güçlü ve daha küstah ve Kitty'den sadece biraz daha büyük bir kişi daha vardı. Elleri yoktu, ancak herkesin kabul ettiği gibi, bir zamanlar ailenin herhangi bir üyesinin yaptığı en iyi günlük işi yapmıştı. Bu kişinin adı Bouncer'dı ve dört ayak üzerinde yürüme ve havlama gibi bir huyu vardı - muhtemelen bir köpek olarak yaratılmış olmasının sonucuydu. Bouncer tüm çocukları çok severdi; ancak, yürekli bir adam olduğu için, en zayıf olanı en çok severdi; ve bu nedenle, küçük Kitty asla bir arkadaş ve koruyucudan mahrum kalmazdı. Yazın belirli bir gününde, dereye düştüğünde ve Bouncer tarafından baygın bir şekilde eve taşındığında, Kitty bu kocaman mastifi çok sevmişti ve her gece basit duasına "Lütfen Tanrım, sevgili Bouncer'ı da kutsa!" diye eklemişti.

Ve Bouncer çoğu köpekten daha fazla kutsanmıştı. Kitty'nin kolu boynundayken bir bebek kadar nazikti, gerektiğinde ise bir aslan kadar vahşiydi. Büyük beyaz dişleri kötülük yapanlar için bir dehşetti ve gecenin karanlığında havlaması, maceraperest ayıların yavru kediler gibi ormana geri dönmesini sağlardı.

Bayan Hedden sık sık komşularına, "kocasının tüfeğiyle
ve Bouncer'ın dişleriyle bir kalede yaşadığını hissettiğini söylerdi. Çocuklara gelince," diye gülerek eklerdi, "Bouncer'ın küçük keşiflerine katıldığını bildiğimde, onlar için neredeyse hiç endişe duymuyorum. O kendi başına bir alay."

II.

DEREYİ KEŞFETMEK.

Bessie ve Rudolph'un en sevdiği tatil yerlerinden biri, evden çeyrek mil uzakta olmayan, ormanın içindeki güzel bir yerdi. Dev meşe ağaçlarının gölgelediği, düğümlü kökleri yılanlar gibi uzanan, yarı gizli yosunların arasında, güneşli beneklerle kaplı bir dere akıyordu, ayrılmış yapraklar güneş ışığını içeri alıyordu. Kıyılarında yabani bir bollukla çiçekler yetişiyordu ve ormanın gölgelerinde kaybolana kadar birçok dalgalı düşüş ve fantastik dönüşle asi yolunu tutuyordu.

"Acaba nereye gidiyor?" diye soruyorlardı çocuklar sık ​​sık birbirlerine, ebeveynlerinin belirlediği sınırlardan daha uzağa kıvrımlarını takip etme izni için can atıyorlardı.

"Elbette okyanusa," diye cevaplıyordu Rudolph zafer kazanmışçasına;
Bessie ise altın dalgalarına bakıp müzikal şarkısını dinlerken,
parıldayan mücevher zenginliğini Peri Diyarı'na taşıdığına yarı yarıya inanıyordu.

Bazen, Bouncer yanlarındayken, gizemli dere kenarında o kadar uzun süre oyalanırlardı, talaş teknelerini yüzeyinde sürüklerlerdi veya bazı küçük şelalelerin altında sorunlu küçük su çarklarını ayarlamaya çalışırlardı, Bayan Hedden dönüşleri için bir işaret olarak büyük boynuzu öttürürdü; ve eve koşarken, yolda Bouncer ile oynarken veya ıslak yanlarını yüzlerinin altında salladığı için onu azarlarken, içten içe babalarını ilk güzel cumartesi günü onları dereden yukarı götürmeye ikna etmeye karar verirlerdi.

Buna göre, Haziran ayındaki parlak bir Cuma günü, Bessie ve Rudolph birlikte okuldan dönerken, açıklıkta çalışan babalarına doğru koştular.

"Baba! Baba!" diye bağırdılar, "Yarın bizi dereden aşağı götürür müsün?--nereye gittiğini görmek istiyoruz."

"Nereye gidiyor?" diye güldü baba. "Neden, aya gidiyor; Kitty dün gece öyle demedi mi?"

"Şimdi, baba," diye karşılık verdi Bessie, biraz surat asarak, "bizim buna inanmadığımızı _biliyorsun_. Bizi tekneye bindirmeni çok istiyoruz; artık hiç sızdırmıyor--ah! sızdırıyor." Ve her iki çocuk da heyecanlarından
oldukça hoplayıp zıpladılar.

Bay Hedden gülümsedi; ama; alnını kırmızı ve sarı bir mendille sildikten sonra, hiçbir
cevap vermeden düşünceli bir şekilde işine devam etti.

Çocuklar, bir an ona hasretle baktıktan sonra, kendi aralarında "babanın bu konuda ne yapmayı planladığını" merak ederek eve doğru döndüler.

O akşam, akşam yemeği masasında (peçete halkaları veya gümüş tuzlukların olmadığı yerde, sizi temin ederim), Bay Hedden karısına Tom Hennessy'nin henüz "nehir yukarısından" dönüp dönmediğini sordu.

"Sanırım dün eve geldi," diye karşılık verdi karısı. "Neden soruyorsun?"

"Yarın tatil olacağı için, gençleri mavnayla dereden aşağı götürmesini
sağlayacağımı düşündüm."

"Ah! Kocacığım," diye karşılık verdi Bayan Hedden, endişeyle yukarı bakarak, "güvenli olduğunu
düşünüyor musun?"

"Neden olmasın, Betsey?--mavna sızdırmıyor; sızdırsa bile, su Tom'un hiçbir yerinde belinin üstünde değil."

"Öyle bir şey demek istemiyorum," diye devam etti karısı, gençlerin neşeli yüzlerine rağmen gülümseyerek. "Ben--Kızılderilileri kastediyorum."

"Ah, onlar için asla korkma; Tom'a gereken her türlü uyarıyı yapacağım," oldu cevap. "Tekne toplamda iki saatten fazla gitmeyecek; ve bana göre, küçük Kitty'nin bile partiye katılmasına
izin vermekte en ufak bir tehlike olmayacak."

"Oh! Tanky, Poppy, tanky!" diye bağırdı Kitty, tombul ellerini büyük bir neşeyle çırparak. Masadaki herkes onun beklenmedik
cevabına içtenlikle güldü.

Ertesi sabah erkenden, çocuklar kapıda dikilip,
hevesle Tom'u arıyorlardı. Köylü çocuklar ona Big Tom diyorlardı; ve
yapabilirlerdi de, çünkü o, her iki elinde bir Kızılderiliyi ezebilecekmiş gibi görünen, sağlam, iri yarı bir adamdı;
-bu olağanüstü başarıyı sergileme fırsatı hiç olmamıştı, çünkü Tom Hennessy daha yeni Doğu'daki büyük bir kasabadan gelmişti; ama bunu yapabilecekmiş gibi _görünüyordu_; ve bu nedenle, her türlü yiğitlik ve
güç için itibarı vardı.

Bay Hedden'ın Tom'a verdiği çeşitli talimatlar ve annelerinin küçüklerin akşam yemeğinde evde olmaları yönündeki emrinden sonra, kahkahalar ve neşeler arasında yola koyuldular. Kitty tüm ihtişamıyla oradaydı, çünkü "Poppy"nin söylediklerinden sonra partiye katılmakta ısrar etmişti. Hatta Bouncer bile, birçok "Geri dön, efendim!" "Onu çağır,
anne!" sesine rağmen sessizce gruba dahil olmuştu ve ne tehditler ne de
iknalar onu zorla uzaklaştırabilmişti.

Muhteşem bir gündü; ve dereye yaklaştıklarında, yaklaştıklarında neşeyle
karşılandı.

Kısa süre sonra, mavnada rahatça oturduklarında, iyi huylu Tom tarafından itilip kürek çekildiler, Bouncer kıyıda soluk soluğa ilerlerken veya suya atılıp tekneyi güzel bir şekilde sıçrattı. Alışılmış "sınırları" geçerken, çocukların sevinci sınır tanımıyordu.

"Hadi!" diye haykırdı Bessie ellerini çırparak. "Şimdi derenin
nereye gittiğini öğreneceğiz!"

Ve böylece zarif kıvrımlarını takip ederek yelken açtılar - bazen
dibe dokunarak ve bazen de Kitty'nin artık yüzeyin üzerinde yükselen uzun, parlak çimenleri yakalayamadığı derin suların üzerinden kayarak. Sık sık Büyük Tom,
"Alçakta yat!" diye şarkı söylerdi, derenin üzerinde asılı duran büyük bir dal, onları yakalamak için kollarını uzatıyormuş gibi görünürdü; ve sık sık da neredeyse düşmüş bir ağaç gövdesi veya suyun sığlığı tarafından
yollarında durduruluyorlardı. Sonunda, çok sıkıntılı bir noktaya vardığında, Tom
iyi huylu bir şekilde bağırdı--

"Şimdi, gençler, ben mavnayı bu kütüğün üzerinden çevirirken hepiniz dışarı çıkmalısınız, sonra
diğer taraftan tekrar atlayabilirsiniz."

Neşeli haykırışlarla, birbiri ardına dışarı atladılar, Tom
Kitty'yi kucağında tutuyordu, suyun içinde dizlerine kadar batmıştı.

"Bouncer'a ne oldu?" diye bağırdı Bessie.

Cevap verecek zaman yoktu. Korkmuş grup yukarı baktığında,
çalılıkların üzerinden kendilerine bakan üç iğrenç yüz gördü!

"Kızılderililer! Kızılderililer!" diye bağırdı Bessie.

Kıyıya sıçrayıp, bir koluyla Rudolph'u yakalarken, diğer koluyla Kitty'yi sıkıca tutan Tom Hennessy ormana doğru koştu ve
Bessie'yi takip etmesi için çağırdı. Zavallı Bessie! Ne yapabilirdi ki? Dehşet dolu bir heyecanla, iki vahşi vahşinin korku dolu çığlıklarla onların peşinden koştuğunu gördü, üçüncüsü ise havaya kaldırdığı sopası, tomahawk'ı ve kemerindeki saç derisi bıçağıyla ona doğru koşuyordu. Uzun, keskin bir çığlık atan zavallı kız, kıyametini beklemek için diz çöktü. Uzun süren bir öfke kükremesi başını kaldırmasına neden oldu. Bouncer,
cesur, asil Bouncer ve Kızılderili ölümcül bir
mücadelede birlikte düşmüşlerdi! Şimdi onun zamanıydı! Yeni bir enerji ve umutla ayağa fırladı ve ormanın içinden fırladı, yardım çığlıklarıyla havayı
yarıyordu ve nereye uçtuğunun farkında değildi.

"Rudolph! Kitty!" diye bağırdı çılgınca. "Tanrım, cennette bize yardım et! Ah!
yardım et!"

III.

ÇOCUKLAR NEREDE?

Hedden kulübesinde akşam yemeği vakti yaklaşıyordu. Çiftçi Hedden, av kıyafetiyle kapı girişinde oturuyordu --çünkü genelde
cumartesi öğleden sonralarını ormanda geçirirdi; ve ancak karısının ricasıyla, yola çıkmadan önce beklemeyi ve "bir lokma yemek yemeyi" kabul etmişti. Arada sırada, eğildiği takvimden başını kaldırıp, karısının
dönme çarkının vızıltısını ve kulübeden gelen neşeli şarkısını dinliyor ya da
dereye doğru sabırsızca bir bakış
atıyordu.

İçeride her şey düzenli ve neşeliydi; temiz masa, sarı tabaklar ve parlak kalay kupalarla donatılmıştı - hatta
çevresinde tabureler bile vardı, genellikle öğlen vakti toplanan ve akşam yemeği için can atan aç ev halkı için hazırdı.

"Babanın" ve "annenin" yerleri masanın her iki ucundaydı;
Rudolph'un ve Kitty'nin bir tarafta (Kitty'nin genç meşe dallarından "babası" tarafından yapılmış
bir yüksek sandalyesi vardı); Bessie'nin karşısında; ve onun yanında en güzel tabak; ve Big Tom için en parlak kupa--çünkü,
elbette, kalması istenmeliydi.

Her şey hazırdı. Açık şöminenin en arkasında, çalı çırpılar
parlıyor ve çatırdıyordu. Üstlerinde asılı duran büyük demir tencere, gevşekçe oturtulmuş kapağın etrafında gürültülü bir buhar halkası
yayıyordu, içindeki
patatesler ise yüksek bir kargaşa içindeydi--küçük olanlar büyük olanların
üzerine
düşüyordu ve büyük olanlar kaynar suda sanki sonlarının yaklaştığından eminmiş gibi kederli bir şekilde ileri geri sallanıyordu.

"Tekrar boruyu üfle, John," diye seslendi Bayan Hedden, parlayan bıçağının altında hızla küçülen büyük kahverengi somundan bir dilim daha keserken. "Ha! ha! _Bunu_ duymamak elde değil," diye güldü, kocası her zamankinden daha yüksek bir sesle üflerken.

Bir an bekledikten sonra, Bay Hedden içeri girdi ve içeri girerken almanağı alçak bir tahta kanepeye fırlattı.

"Daha fazla beklemenin faydası yok, karıcığım - hadi oturalım. Yavrulardan hiçbir iz göremiyorum; ama biraz önce uzaktan bazılarının çığlık attığını ve güldüğünü duydum. 'Ama işe yaramaz,' diye devam etti başını sallayarak; "çılgın küçük yavruların boynuzu daha yakından duymasını sağlamalıyız. Oyun oyundur ve her şey yolunda iyidir, ama çocuklara en başından itibaren düzenliliği öğretmelisiniz, yoksa asla pek işe yaramazlar."

"Bu doğru, John," diye cevapladı karısı, buharı tüten patateslerden bazılarını "tavaya koyarken" - küçükler için tencerede epeyce patates bırakarak - "bu doğru; ama biliyorsun ki bu çocuklar için ekstra bir eğlence günü. Muhtemelen o kadar eğleniyorlar ki, zamanın nasıl geçtiğini
anlamıyorlar. Kornaya gelince, ölümlü kulakların bunu duymasını kim bekleyebilirdi ki - Bessie ve Big Tom gülüp şarkı söylerken ve Rudolph neşeyle çığlık atarken - biliyorum ki öyle; ve küçük Kit, Tanrı onu korusun!
sadece zevkten çılgına dönmüş; sanırım onları şimdi görebiliyorum, neşeli çılgınlar!"

Ah! Mutlu, baygın anne, onları _görebilseydin_ - korku çığlıkları kulağına ulaşabilseydi!

Sonunda komşu Hedden ayağa kalktı ve taburesini kumlu zemine geri itti.

"Eh, eh, karıcığım, haklısın, şüphesiz; ama sana şunu söylüyorum ki
gençlerle çok rahat olmak en iyisi değil, gerçi bizimkiler en iyileri, eğer _söylersem_. İçeri girdiklerinde, etrafa güzelce bir tepinmek,
bu kadar geç kaldıkları için onlar için fazla olmazdı;" ve yarı şaka yarı ciddi bir şekilde karısına başını sertçe salladı ve
kulübeden dışarı çıktı.

Şu anda, büyük teneke borudan çıkan yüksek, sabırsız sesleri duyduğunda, kadın kahkahalarla güldü. "Sanırım bu onları getirecek," dedi komşu
Hedden, pencerede gülümseyen bir yüz göstererek.

Bir saat daha geçerken, şarkılar annenin dudaklarında azaldı ve zayıfladı - ilk başta sıkıntıdan ve sonunda yorgunluktan ve belirsiz bir endişe hissinden.

"Bessie daha iyisini bilmeliydi," diye düşündü kendi kendine, "bu kadar uzun süre kalmaktan daha iyi. Keşke Kitty'nin onlarla gitmesine izin vermeseydim."

Bir sonraki an, çocukların geri döndüklerinde ne kadar aç olacaklarını düşünerek gülümsedi ve akşam yemeği için onlara güzel bir şekerli kek yapmanın onları "şımartmamasını" diledi.

Ormanın kenarındaki gölgeler uzadıkça ve
tehditkar bulutlar başının üstünde kalınlaştıkça, kalbi titredi veya
yanağı ani bir korkuyla beyazladı.

"Ah! Acaba onları ne _tutabilir_! Neden John'dan onları aramasını istemedim?" diye tekrar tekrar sordu kendine. Ama Bayan Hedden
ellerini kavuşturup ağlayarak oturup bir şey
yapılması gereken bir şey
kalmışken oturacak biri değildi.

Çok geçmeden, hala işte olan,
öğleden sonrasının serinliğinin tadını çıkaran en yakın komşuları küreğine yaslanıp
komşu Hedden'ın karısının şu anda ne yaptığını merak etti.

"Aman, baksana! Bob," diye seslendi oğluna, "bir yaşındaki tay gibi
buradan atlamıyorsa!"

Bu arada, komşu Hedden'ın kendisi ormanda pek de hoş olmayan bir
eğlence yaşıyordu. Silahını doğrultmaya değecek hiçbir şey görmedi ve
yumuşak yosunlara,
avcı mokasenlerinin gizli adımlarıyla bile
çıtırdayan düşmüş dallara basarak
yürürken kendini o kadar huzursuz ve tedirgin hissetti ki, ormanın derinliklerinde saklanan ayıların yarısının ondan daha canlı bir ruh halinde olup olmadığından şüphe ediyorum. Kendisini özellikle
kötü hissettirecek bir şeyi yoktu, tabii ki çocuklarının akşam yemeğinde görünmemesinden dolayı itaatsizlik etmeleri hariç--ama ona öyle geliyordu ki dünyada bir şeyler ters gidiyordu, işlerinde gevşek bir vida vardı ki, zamanında sıkmazsa,
mutluluğunun ve evinin refahının etrafında harabeye dönmesine neden olacaktı. Bir süre sonra bu his o kadar güçlendi ki düşünmek için bir taşın üzerine oturdu.

"Olabileceğim kadar komşuluk yapmadım," diye düşündü:
"Bu yeni gelenler, Morrises,
kendi işlerime bu kadar dalmış olmasaydım,
benim ilgilenebileceğim birçok şeyi yerine getirmedi. Düşününce, neredeyse bir yıldır yaptığım tek iyilik, bana Kızılderililer arasında iyi bir adam gibi görünen o hasta adama,
Po-no-kah'a bir torba patates vermekti. Ancak,
yardım isteyen çok sayıda beyaz adam varken, o katil kızılderililere yapılacak pek de iyilik yok. Eh, eğer bir şey
vurmayacaksam, sanırım eve gitsem iyi olacak."

Bu son sözleri yarı yüksek sesle söyleyen komşu Hedden ayağa kalktı ve
evine doğru birkaç adım yürüdü. Şu anda tekrar durakladı, kendi kendine mırıldanıyordu--

"Gençlerin aşağı inerkenki kıçlarını duymamamın sebebi tuhaf; eğer yakınlarda bir yerden geçmiş olsalardı kesinlikle duyardım--sanırım biraz yukarı doğru yürüsem iyi olacak."

Böyle derken, yüzünde yeni bir endişeyle döndü ve öğlen vakti yüzeyini aydınlatan parlak ışıltılar kaybolmuş olmasına rağmen hala dalgalanarak akan dereye doğru hızlı adımlarla yürüdü.
Gerçekten de bu sırada güneş ışığı da hızla kayboluyordu, çünkü başlarının üzerinde yoğun bulutlar toplanıyordu, batıdakilerin ise alt kenarları yaldızlıydı.

IV.

ARAMA.

Komşu Hedden, şimdi yeni düşüncelerine odaklanmış bir şekilde, derenin kıyısı boyunca aceleyle yürüdü. Orada güzel püsküllü çiçekler ve Jack-in-kürsüleri yetişiyordu, bunları başka bir zamanda koparıp, Kitty için şapkasıyla eve götürebilirdi; ama şimdi onlara aldırış etmiyordu. Uzaktaki bir şey dikkatini çekmişti, ağaçların arasından, derenin kıvrımından karanlıkta görünen, nefesinin daha da yoğunlaşmasına ve adımlarının koşmaya dönüşmesine neden olan bir şeydi --_boş
tekneydi_!

Oraya doğru aceleyle koşarken, küçüklerini o yerin yakınında bir yerde oynarken bulacağı boş umuduyla
attığı arabayı daha sıkı kavradı ve
birer birer isimlerini söyledi. Neredeydiler?--güneşli kalpli
Bessie, erkeksi küçük Rudolph ve parlak gözlü sevgilisi Kitty?
Ne yazık ki! Babanın çağrısına tek cevap, öfkeli
gök gürültüsünün mırıltısıydı ya da toplanan karanlığın arasından çakan hızlı şimşekti!

Çılgınca bir telaşla her yöne baktı.

"Belki de," diye düşündü, "ayı sesinden korkmuşlardır ve çalılıkların arasına saklanmışlardır. Hatta yorulmuş ve
uyumuş olabilirler. Ama Tom Hennessy nerede?"

Tekrar tekrar tekneye döndü, sanki orada kayıp olanlara dair bir ipucu
bulunabilirmiş gibi; ama her zamanki gibi umutsuzluk içinde geri döndü,
artık sadece şimşek çakmalarına güvenerek
araştırmasında ona yardım etti. Keskin dallar ve dallar yüzünü ve ellerini yırttı, eğilip
dolaşık çalılıkların en kalın olduğu yere kendini zorladı.
Kısa süre sonra, sanki öfkeli bir el tarafından av şapkası başından çekildi;
dallara takıldığını biliyordu ve karanlıkta onu bulmaya bile çalışmadı.

Çıplak başına düşen yoğun yağmur damlaları, onu garip bir rahatlama hissiyle serinletti. Sonra, elleri ve dizleri üzerinde çalılıkların arasına zorla girmişken bir ağaca yasladığı silahı
karanlıkta yutuldu.

Ormanı aydınlatan her parıltıya boşuna baktı--hiçbir şey göremiyordu. Aniden yolunun üzerinden geçen parlak bir ışık, anında gözüne çarpan bir şeyi ortaya çıkardı--Bessie'nin sıklıkla taktığı türden küçük bir mavi kurdeleydi. Almak için eğildiğinde, dehşet içinde geri sıçradı! Işık sadece bir an sürmüştü, ancak
kurdelenin kanla lekelendiğini, yanındaki taşların ve yaprakların ise kıpkırmızı parladığını gösterecek kadar uzun sürmüştü! Hatta devrilmiş bir ağacın buruşuk kökleri bile korkunç bir lekeyle lekelenmişti. Her şeyi
açıkça görebiliyordu. Kollarını kaldırarak diz çöktü ve acı dolu bir dua etti--
"Ulu Tanrım! Çocuklarım nerede? Ah! Merhamet et! Merhamet et!"

Flaşlar birbiri ardına diz çökmüş bedeni aydınlattı. Şu anda ormanda yüksek sesler yankılandı:

"Ne, ho!" "Hedden! Hedden!" "Hennessy! Tom!" "Merhaba!"

Hedden dikildi. Sesler tanıdıktı. Şehvetle karşılık verdi
ve yaklaşan fenerlere doğru koştu. Ne yazık ki!
neredeyse kendi yüzü kadar solgun ve meraklı yüzlerle karşılaştı--iki tarafta da haber yoktu!

Komşuları annenin çağrısına hevesle karşılık vermişlerdi, ama şimdiye kadar
ormanı boşuna aramışlardı. Keşke Bouncer bulunabilseydi; ve,
yıllardır neredeyse ilk kez, Hedden, "Bouncer! Bouncer!" diye seslendi,
büyük adamın ona doğru atıldığını görmeden. Ne şaşılacak şeydi,
ama--Bouncer bile artık o sesi tanıyamazdı!

"Dinle!" diye bağırdı komşulardan biri.

Dinlediler. Kesinlikle çok uzak olmayan bir yerden soluk soluğa bir ses geldi.

"Bouncer! Bouncer!" diye bağırdı zavallı baba. Tekrar soluk soluğa; fenerlerini indirdiler. Yerde yatan neydi - Bouncer'ın yanında yatan? Bessie'ydi! Ona doğru koştular. Çok hareketsiz yatıyordu; Bouncer ağır nefes alıyordu.

Onu yerden kaldırdılar.

"Bessie! Bessie! Canım, konuş benimle!" diye bağırdı baba.

Gözleri yavaşça açıldı; bir an onu kimin tuttuğunu anlayamadı.

"Bessie, çocuğum, baban bu - konuş benimle!"

Bir an ona baktı, sonra acıklı bir çığlık atarak yüzünü onun göğsüne gömdü.

Bouncer sendeleyerek ilerledi ve şimdi fenerlerin ışığında omzunda geniş bir yarık ve başında bir tane daha görebiliyorlardı. Bessie'ye hüzünlü bir sızlanmayla baktı. "Ah, Bouncer, sevgili Bouncer! Bana nerede olduklarını söyleyemez misin?" diye bağırdı
Bessie, aniden dönerek ve ona dolu gözlerle bakarak.

Cesur adam kuyruğunu sallamaya çalıştı ama gücü hızla tükeniyordu.

"Daha kısa bir süre önce yanıma geldi," diye hıçkırdı Bessie. "Ah! Çok
müteşekkirdim! Ama o kadar yavaş geldi ki incindiğini biliyordum. Elimi uzattım
ve onu sıcak ve ıslak hissettim--o zamandan beri hiçbir şey hatırlamıyorum. Ah!
Baba, zavallı Bouncer'ın ölmesine izin verme--bak! Düşüyor! Sevgili yaşlı
Bouncer!" ve kendini onun yanına attı.

Zavallı adam başını çevirdi ve elini yalamaya çalıştı; sonra
ayağa kalktı, eski vahşiliğine benzer bir şekilde homurdandı ve
düştü. Onu kaldırmaya çalıştılar; adını söylediler. Bessie bile
neşeli bir sesle onu uyandırmaya çalıştı. Hiçbir
hareket yoktu;--Bouncer ölmüştü!

Ormanda yatan sadık yaratığın cesedini bırakmak zor görünüyordu,
ama onu gömmek için zaman değildi.

Bessie'nin Kızılderililerin şaşkınlığı ve kendi kaçışı hakkındaki karışık anlatımından çıkarabildikleri her şey,
grubun daha fazla çabalamanın neredeyse umutsuz olduğunu hissetmesine
yardımcı oldu--yine de umutsuzluğa kapılmayacaktı. Aralarından birinin kurtarılan kızı annesine geri götürmesine karar verildi, geri kalanlar ise aramaya devam etmeliydi.

Bu sefer fırtınanın şiddeti geçmişti, ama yağmur büyük
şıpırdayan damlalar halinde yağıyordu ve rüzgar ağaçların arasında uzaktaki gök gürültüsüne
karşı öfkeyle mırıldanıyordu. Tenine kadar ıslanmış ve heyecandan titreyen Bessie, babasıyla birlikte gidebilmesi için yalvardı.

"Onları yakında bulacağız," diye yalvardı; "Eminim öyle yapacağız ve sonra hep birlikte
eve gidebiliriz. Rudolph, Kittie ve Bouncer olmadan
yalnız geldiğimi görmek annemi çok korkutacak!"

Feneri ona doğrultmuş olan adam, Bouncer'ın yattığı yerden büyük, sert eliyle ışığı gölgeledi ve bir kadınınki kadar şefkatli bir sesle, hemen kendisiyle birlikte gitmesi için onu teşvik etti,

"Git, Bessie," dedi babası aceleyle, hala direndiğini görünce, "zaman kaybediyoruz."

Bu yeterliydi. "İyi geceler, sevgili baba!" diye hıçkırdı, götürülürken; "Rudolph'a Bouncer'dan eve gelene kadar bahsetme, baba--neredeyse
kalbi kırılacak."

Bessie'nin bile zorlukla tanıyabildiği bir ses karanlığın içinden geri seslendi: "İyi geceler, çocuğum. Sakin ol, Joe ve dikkatli ol."

"Ay! Ay!" diye cevapladı adam bastırılmış bir sesle, küçük elini daha sıkı kavrarken ve aceleyle ilerlerken.

Yorucu bir yürüyüşten sonra sonunda ormanın kenarına ulaştılar.
Bessie, kollarını uzatmış bir şekilde onlara doğru koşan uzun boylu, beyaz bir figür görmeye başladı.

"Anne bu," dedi Joe, acıyarak, konuşurken feneri kaldırarak.

"Ah, Joe!" diye bağırdı zavallı kadın, "onları buldun mu?--söyle bana,
çabuk!"

"Şey--hayır, Bayan Hedden," diye bağırdı cevap olarak, "tam olarak öyle değil--ama
kız sağ salim elimizde--üzerinde tek bir çizik bile yok."

Bir an sonra Bessie annesinin kollarındaydı.

"Sadece ben, anne!" diye hıçkırdı; "sadece ben; ama baba onları arıyor
ve, oh! anne, Bouncer öldü!"

Ertesi gün daha iyi bir haber getirmedi. Öğle vakti adamlar aramalarından yorgun ve moralsiz bir şekilde geri döndüler. İlk açıklamalar bittikten sonra Bay Hedden partiden birini kenara çekti ve kısık bir sesle fısıldadı:

"Bunu ona ver, Dennis, veremiyorum; ve ona bulabildiğimiz tek iz olduğunu söyle."

Annenin hızlı bakışları, kocası onu av ceketinin altından çıkaramadan önce nesneyi yakaladı. "Bu Kitty'nin başlığı," diye bağırdı, baygın bir şekilde yere düşerken elini uzattı.

O akşam ve sonraki birçok gün boyunca arama devam etti ama
başarısız oldu; Tom Hennessy, Rudolph veya küçük Kitty'nin hiçbir izi bulunamadı.

V.

ESİRLER. Ve Tom ve çocukların başına, o güzel derede yelken açtıkları korkunç günde ne gelmişti? Bessie'nin gözleri onu aldatmamıştı,
bir acı dolu bakışta, Tom'un Rudolph ve Kitty'yi kollarında taşıyarak ormana
girdiğini ve ardından bağıran vahşilerin geldiğini görmüştü. Ancak, kovalamaca
kısa sürdü; Tom birçok adım atmadan
takipçileri ona yaklaştı ve çocukları kucağından kopararak,
kollarını geyik derisi kayışlarla vücuduna bağladılar. Çocuklar,
dehşetle çığlık atarak, Kızılderililerin kollarında çırpındılar ve çılgınca Tom'dan yardım istediler; ama zavallı adam, sadece onlara
acıyan gözlerini çevirip sessiz kalmaları için yalvarabildi.

"Bu sizi daha kötü şeylerden kurtaracaktır," diye inledi. Bu sırada, yakınlardaki saklanma yerlerinden fırlayan birkaç vahşi onları
çevrelemişti ve Tom
kaçma umudunu tamamen yitirmişti. Bessie'nin çığlıkları kesilmişti ve ona ilk saldıran Kızılderili tarafından öldürüldüğünden emindi.

Kızılderililer bir anlığına fikir alışverişinde bulunduktan sonra hızlı bir yürüyüşe başladılar,
Tom'u da yanlarında sürükleyerek ve neredeyse dehşete düşmüş çocukları sürükleyerek -her biri boyalı bir savaşçının minik elleriyle yanlarından soluk soluğa koştular. Hızla, daha hızlı, ta ki Tom bile neredeyse nefessiz kalana kadar, vahşiler kendi aralarında tek bir kelime etmeden, kaçışlarına devam ettiler (öyle görünüyordu), dikkatlice bir dalın kırılmasından veya peşlerine düşenlere ipucu verebilecek herhangi bir şeyden bile kaçındılar.

Kısa süre sonra artık koşamayan Kitty öfkeyle yerden kapıldı
ve vahşilerden birinin kaslı kolunun altında bir bohça gibi taşındı. Fakat Rudolph bitkinlik belirtileri gösterdiğinde, Kızılderililer durakladılar ve çocukları hemen tomahawk ile vurup vurmamaları konusunda birbirlerine danıştıkları açıkça belliydi. Tom daha fazla dayanamadı. Çocuklar bir saç teli kadar yaralanırsa bir adım daha atmayacağını söyledi.

"Bırakın onları taşıyayım," diye bağırdı. "Bir düzine genci taşıyabilecek kadar güçlüyüm - beni çözün ve onları bana verin."

Kızılderililerden bazıları onun ne demek istediğini anlayacak kadar İngilizce biliyordu.
Aşağılayıcı bir alayla biri Rudolph'u Tom'un sırtına attı; sonra kollarından birini serbest bıraktı ve onu birçok vahşi darbeyle ileri doğru itti. Zincirlenmiş olmasına rağmen Tom için, bazen boğazına o kadar sıkı yapışan ve neredeyse onu boğacak olan korkmuş çocuğu taşımak zor bir işti.

"Tutun, Rudolph, çocuk," diye fısıldadı; "aşağıya doğru--oraya, şu tarafa. Şimdi
ağlama; sen babanın küçük adamısın, biliyorsun."

"Ah, Tom," diye hıçkırdı zavallı çocuk, "bizi öldürecekler, eminim, tıpkı küçük Annie Green'i öldürdükleri gibi. Bak, şimdi, Kitty'yi nasıl taşıyorlar--yüzünü çalılara nasıl
sürtüyorlar; oh! oh!" ve Rudolph gözlerini Tom'un
saçlarına gömdü, sanki küçük kalbi kırılacakmış gibi ağladı.

"Sus!" diye mırıldandı Tom, sertçe, "yoksa seni yere sererim."

Bir anda, bakışları sert ve korkulu olmasına rağmen, arkadaşlarından daha az vahşilik gösteren kızıl adamlardan biri, Kitty'yi
onu bu kadar acımasız bir dikkatsizlikle taşıyan Kızılderiliden sertçe aldı. Bu değişiklik çocuğu rahatlattı ve birkaç dakika içinde bitkin küçük yaratık omzunda derin bir uykuya daldı,
uzun süre ormanı parçalamış gibi görünen
fırtınada bile hiç uyanmadı.

Bu şekilde Kızılderililer aceleyle ilerlediler, esirlerinin bantlarını değiştirmek için bir kez durdular, böylece sol kolu yerine sağ kolu serbest kaldı.

Tom ara sıra Rudolph'u bir süreliğine yere yatırırdı ve küçük adam
bayıldığında onu tekrar omzuna kaldırırdı.

Akşam vakti grup durur ve çalılardan büyük bir ateş yakardı,
yürüyüş sırasında yanlarında getirdikleri geyik eti ve hominy'yi pişirirlerdi. Yemeklerini yedikten ve esirlerine cömertçe bir miktar verdikten sonra, gece için yerlerini aldılar,
önce Tom'un ellerini ve ayaklarını sıkıca bağlamaya ve hatta çocukların ayak bileklerini ayakta duramayacakları şekilde sarmaya özen gösterdiler. Tom, kendisi ve sorumluları için bir kaçış şansı bulmak için boşuna etrafına baktı -çünkü
onları asla geride bırakmazdı- ama hiçbir umut yoktu.
Bıçağı elinden alınmıştı ve bütün gece boyunca yanında oturan iki Kızılderili tarafından gözetlendi.
Karanlık
yüzleri karanlıkta kaybolduğunda bile,
ateş ışığı parlayıp sönerken delici gözlerinin parıltısını görebiliyordu. Bir keresinde,
bağlantılarından kaynaklanan acı dayanılmaz hale geldiğinde, gözetmenlerden birine şikayette bulundu ve bir an için bağlarını çözmek için yalvardı, bu sırada
yüreğinde çılgın bir umut
dolaştı, o zaman, bir şimşek kadar hızlı bir şekilde, Rudolph ve Kitty'yi yakalayıp
takipçilerinin erişemeyeceği karanlıkta uçup gidebilirdi.
Boş umut! Hiçbir fırsat gelmedi, ancak Kızılderili isteğini
hemen yerine getirdi. Neredeyse her savaşçı bir anda dirseğinin üzerinde doğruldu ve en ufak bir hareketinde bir düzine gözün kendisine baktığını hissetti. Kızılderili bağları biraz gevşettikten ve Tom'a saf kaynak suyu içirdikten sonra, ona biraz kavrulmuş mısır bile ikram etti ve hiç de dostça olmayan bir şekilde ona uyumaya çalışmasını işaret etti; ancak tüm bu nezaket gösterisi Tom'u rahatlatmadı. Kızılderili savaşları hakkında yeterince şey duymuştu ve ilk başta esirlerine gösterdikleri her türlü düşüncenin, onları daha sonra en büyük zulümler için sakladıklarının bir kanıtı olduğunu hissediyordu. Ertesi sabah gün doğmadan çok önce, yürüyüş bir önceki gün olduğu gibi yeniden başladı; ve aslında, üç veya dört gün boyunca sedir çalılıklarıyla dolu bir arazide devam etti ve yolculuk ilerledikçe daha engebeli ve kayalık hale geldi. Sonunda, batıya doğru yüzlerce mil yol aldıktan sonra -Tom'un tahmin edebildiği kadarıyla- uzakta, ovalardan yükselen bir Kızılderili kampının dumanını gördüler.

Birisi onları gözetliyormuş gibi görünüyordu. Oraya varmadan önce, yüksek sesli çığlıklar ve haykırışlarla karşılandılar.
Sonra, göründüğü kadarıyla, tüm topluluk onları karşılamaya geldi -yüzlerce vahşi, erkek, kadın ve çocuk- tutsakları gördüklerinde, havayı çılgınca sevinç çığlıklarıyla deldiler.

Adamlar, uzuvlarına ve yüzlerine iğrenç renk lekeleriyle her akla gelebilecek şekilde boyanmış veya daha da korkutucu görünmeleri için dövme yaptırılmıştı; başları yakından tıraş edilmişti ve sadece tepelerinde, parlak tüy tutamlarını tutacak şekilde bükülmüş, kafa derisi tutamı adı verilen bir tutam kalmıştı. Kadınlar, erkeklerden pek de çirkin değillerdi
(burada ve orada kabilesinin neşesi olan, geri kalanından ayrı duran genç bir kız hariç) etrafa şiddetle doluştular ve çocuklar,
çıplak ve kirli, bir sürü cin gibi bağırıp çağırdılar.

Bu sahnenin mahkumlara herhangi bir güvenlik hissi
vermesi pek olası değildi. Gerçekten de, Tom onların elinden anında ölmeyi bekliyordu. Rudolph ve Kitty'ye gelince, zavallı küçük yaratıklar dehşetle
aptallaşmışlardı ve Tom'a öyle bir şekilde sarıldılar ki, Kızılderili çocuklar sevinçten yarı delirmiş gibiydiler.

Birdenbire tüm savaşçılar iki uzun sıraya dizildiler,
birbirlerine baktılar ve tomahawk'larını, sopalarını ve sopalarını sallayarak, Tom'dan meydanı koşmasını istediler! Vahşilerden biri, tutsağın uzuvlarını serbest bırakmaya devam etti ve aynı zamanda ona, bozuk İngilizceyle, yapılacak törenin doğasını anlattı. Bu, Tom'un hatların arasından, tüm uzunlukları boyunca, geçerken her Kızılderiliden bir darbe alma şansıyla koşmasından başka bir şey değildi. 

"Geyik gibi koş!" dedi Kızılderili, esirin kolundan son deri şeridini çekerken, "o zaman daha az darbe alır." 

Etrafına umutsuzca bir bakış atarak ve Rudolph ve Kitty'nin varlığıyla o noktaya bağlı olmasa bile, kaçma şansı göremeyerek, zavallı Tom korkunç çileye girdi. Yorgunluğu unutuldu, çünkü çok çaresiz bir şekilde, hatlar arasında o kadar hızlı uçtu ki, kısa bir mesafe boyunca darbeler ona hafifçe indi. Kısa süre sonra, bir tomahawk'ın arkasından gelen ezici bir darbe omzuna
ağır ağır indi, ama sendelemedi; vahşilerin haykırışları ve darbeleri ayaklarına kanat verdi - ta ki, en sonunda, sona yaklaşıldığında, büyük bir şef ona sopasıyla bir darbe indirdi ve onu yere
düştü. Anında ayağa fırlayan Tom, tekrar öne atıldı ve sendeleyerek, hat sonuna kadar gitti ve ayağa kalkamadı. Son ana kadar, Rudolph'un çığlıklarının gürültünün üstünde yükseldiğini duyabiliyordu. Zavallı çocuk, Tom'un ilkinden çektiği acıya tanık olmak zorunda kalmıştı.

Tom gözlerini açar açmaz, Rudolph'un ve Kitty'nin solgun, gözyaşlarıyla dolu yüzlerini gördü. "Ağlamayın gençler," diye soluk soluğa söyledi; "iyi olun, belki yine
eve döneriz."

"Ah, hadi ama," diye ısrar etti Kitty; "gelip anneye söyle--anne onları
yaralı cinlere
zarar verdikleri için kırbaçlayacak!"

Rudolph, bir anlığına acısını unutarak, Kitty'nin sözlerine
açıkça güldü. Bir sonraki an başını ciddi bir şekilde salladı--ona--"Hayır, Kitty, anne onları kırbaçlayamazdı. Ama ah, keşke evde olsaydık!
Keşke evde olsaydık!" diye bağırdı, korkularını tekrar dışa vurarak, bir grup kızıl adamın aceleyle onlara doğru geldiğini
gördü.

Tom'un yaralarına su döküp onu
geyik derilerinden yapılmış bir yatağa yatırdıktan sonra, vahşiler bir halka oluşturdular ve mahkumların kaderini
kararlaştırmak için bir konsey topladılar. Savaşçılar sessizce otururken
büyük bir savaş sopası çemberin etrafında dolaştırıldı. Onları diri diri yakmaktan yana olanlar, bir sonraki savaşçıya vermeden önce silahla sertçe yere vurdular; onları bu şekilde öldürmeye karşı çıkanlar ise sadece sessizce geçirdiler.

Tom yattığı yerden tüm bunları gördü ve anlamını çok iyi biliyordu.
Batan bir yürekle, her savaşçı acımasız oyunu verirken sopanın ağır vuruşunu duydu, ta ki en sonunda bir şef, sopayı havada tutarak, anlamlı bir hareketle işaret edene kadar --önce Tom'a, sonra Rudolph ve Kitty'ye.
Şefler, onun sonuncusuyla ilgili sorusuna onay veren bir homurtuyla karşılık verdiler, ancak dikkatleri Tom'a yöneldiğinde başlarını salladılar. Sonra asil adam, kaderinin kendisinin değil, çocukların kaderinin belirlendiğini anladı; onlar ise, bilinçsiz küçük yaratıklar,
kendilerine tuhaf bir oyun gibi görünen şeye yarı eğlenerek bakıyorlardı.

"Merhaba!" Rudolph Kitty'ye fısıldadı, "o adam sert vurmadı mı,
ama?--sanırım vuracak."

Bir an daha ve konsey sona erdi. Kızılderililerden biri
çocuklara yaklaştı ve yüzlerini siyaha boyadı; bu ölümcül bir işaretti, çünkü
oylamanın onlara karşı olduğunu kanıtladı--Rudolph ve Kitty
öldürülecekti!

VI.

KA-TE-QUA.

Tom o gece boyunca ve sonrasındaki birçok gün boyunca, etrafında olup bitenlerin tamamen farkında olmadan,
yakıcı bir ateşle yattı.

Bu arada, söylemesi gariptir ki, Rudolph ve Kitty neredeyse
şefkatle karşılandı. İyi beslendiler ve geceleri yatmaları için en yumuşak geyik derileri verildi. Saatler geçtikçe kendilerini zarar görmemiş bulan küçük yaratıklar daha fazla özgüven kazandılar ve sonunda doğal
oyunculuklarına geri döndüler.

Kitty, Kızılderili kızların parlak boncuklarından ve süslerinden asla bıkmazdı ve Rudolph, sırayla, küçük solgun yüzlünün kötü atışlarına harika bir şekilde eğlenen _papooses_ veya çocukların yay ve oklarıyla atış yapmaktan büyük bir zevk alırdı. Elbette, ara sıra, bir reisin
kötü çocuğu, Kitty'nin hassas tenini bir dikenle
batarak ve bunun sonucunda onun çığlık attığını duyarak eğlenirdi;
ya da, onu esir alanların sert tutumu sonucu hassas kollarındaki siyah ve mavi izleri gördüklerinde, etini çimdikler ve yoğun bir ilgiyle renk değişimini izlerlerdi. Bir gün, Rudolph yanında dururken, onu sorumlu tutan
kadının elini tutarken bunu denediler. Kitty'nin dudaklarından her zamanki çığlık kaçar kaçmaz, çocuk bir düşünce kadar hızlı bir şekilde kadının kavrayışından kurtuldu ve kız kardeşinin işkencecisine
saldırarak küçük vahşiyi toza yatırdı ve
iyice dövdü. Kızılderililer buna içerlemek yerine, genç solgun yüzlünün cesaretine hayran kalmış gibiydiler ve o da hemen onların lehine
bir şekilde ayağa kalktı. Özellikle yaşlı kızılderili, Kızılderili kadınlarının dendiği gibi, onu alkışladı. Ka-te-qua (_dişi kartal_) adında garip, yaşlı bir yaratıktı ve yarı deli olduğu için Kızılderililer tarafından Manitou veya Büyük Ruh'tan ilham alan biri olarak görülüyordu. Ayrıca, erkek kardeşi kabilenin ünlü bir
Şifacısıydı[1]; ve savaşta öldürülen iki oğlu, her biri düşmanlarından aldıkları uzun kafa derisi zincirlerine sahip olan ünlü cesurlar veya savaşçılardı. Dolayısıyla, tabii ki, Rudolph'un davranışını onaylayarak başını salladığında, yanındaki tüm kadınlar da başlarını salladılar. Gerçekten de, Tom birkaç hafta daha hasta kalsaydı, çocukların yüzlerindeki siyah lekeler, onlara daha fazla zarar vermeden kaybolacaktı. Fakat iyileştikçe ve sonunda geyik derisi yatağında dik oturabildiğinde, onu esir alanların kötülüğü yeniden canlandı. Sadece çocuklara verilen cezayı infaz etmekle kalmayıp, hasta solgun yüzlüyü, onlara gereken sporu yapabilecek kadar güçlendiği anda yeni işkencelere tabi tutmaya karar verdiler. Buna göre, Rudolph'un küçük "Kızılderili"yi cezalandırmasından sonraki dördüncü gün, hazırlıklar başladı. Bir meşe ağacının dibine çalı çırpı yığınları özenle yığıldı ve ağaç ayrı duruyordu. Ayakları zincirlenmiş ve kolları sıkıca yanlarına bağlanmış olan Tom, korkunç sahneye tanıklık etmek üzere dışarı çıkarıldı. Rudolph ve Kitty yakalandılar ve tüm çabalarına rağmen yan yana ağaca bağlandılar. Kızılderililerin vahşi dansı çoktan başlamıştı. Korkunç çığlıklar ve haykırışlar havayı doldurdu ve hatta kadınlar ve küçük esmer çocuklar bile ellerini çırpıp heyecan ve sevinçle bağırdılar. Bir kucak dolusu çalı getirip yığının yanına koydular. İşi tamamlamak için tek gereken ölümcül meşaleleri yakmaktı, şimdi soluk havaya sıcak, şiddetli ışıklar gönderiyorlardı ve bir düzine bağıran vahşi tarafından savruluyorlardı. Yaşlı bir şefin işaretiyle çalı yakıldı. Ateş çıtırdadı ve çatladı; Kısa süre sonra yılan benzeri çelenkleri yığının etrafında kıvrıldı ve çığlık atan kurbanların etrafına
kalın bir duman gönderdi, sonra aniden, yaşlı
Ka-te-qua--çocukların sorumluluğunu üstlenen--komşu ormandan
hızla fırladı. Kalabalığı yararak, çalı çırpı yığınına doğru uçtu ve kuvvetli vuruşlarla yanan odunları her yöne
dağıttı.

Sonra, yanan odunlardan kaçmak için birkaç adım geri çekilen şaşkın vahşilere doğru dönerek, onlara Kızılderili dilinde tutkuyla seslendi:

"Büyük Ruh," diye haykırdı, "sizlere kaşlarını çatarak bakıyor - ıslak çimenlerde tıslayan alevler. Ka-te-qua'nın oğulları ölülerin mutlu avlanma alanlarına gittiler. Çadırı karanlık. Genç soluk yüzlüler ona göre
deredeki nilüferler gibi. Neden, kabilesinin hastaları için
ot toplarken ormanda iken, onları köpekler gibi kulübesinden çaldınız?

"Ka-te-qua'nın dili çatallı mı? Hiçbir savaşçının genç soluk yüzlüler için geyik avlamasına gerek olmadığını söylemedi mi? Onunla birlikte, güçle yükselen
ceviz fidanları gibi büyüyecekler. Geyikler onlardan daha çevik olmayacak, kuşların şarkıları da onlardan daha neşeli olmayacak. Güneş beyaz derilerini
boyayacak. Kızıl adamın sevgisi onların
kalplerine girecek: kabilemizin gençleri gibi olacaklar. Onları çözün!
Ka-te-qua'ya verin, yoksa bir sonraki ay sizi yakıcı bir ateşle saracak.
Panterler gibi tozu ısıracaksınız. Büyük şelalenin tüm suları
susuzluğunuzu gideremez ve en güçlü avcılarınız
kadınlar gibi olacak."

Durakladı. Yakışıklı bir reis ayağa kalktı ve konuştu:

"Büyük Şifacının kız kardeşi iyi konuştu. Tek başına
kiralık çadırında yaşıyor Kolu güçlü. Gözleri şahininki gibi keskindir. Geyikler önünde düşer ve oku boz ayının kalbini bulabilir. Mısırları çayırın otlarından daha yüksektir. Genç soluk yüzlüleri besleyebilir. Büyük Ruh onları ona verir. Öyle olsun."

Hemen bir konsey toplandı. Bu sefer reislerin yarısından fazlası sopayı sessizce devretti, çünkü dediğim gibi Ka-te-qua aralarında saygı görüyordu; büyük şifa güçleri vardı ve birçok Kızılderili ona batıl inançlı bir saygıyla bakıyordu.

Çocuklar bağlanıp yaşlı squaw'ın çadırına götürüldüler.
O saatten sonra, yakından izlenip korunsalar da, hayatları güvendeydi.

[Dipnot 1: Gizem adamı veya Kızılderili peygamber.]

VII.

BÜYÜK TOM.

Kızılderililerin Tom'a karşı davranışlarından, işkence zamanının henüz gelmediği açıktı. Bu nedenle, mümkün olduğunca uzun süre "zayıf" kalmak, ona uzuvlarını çalıştırma özgürlüğü verdiklerinde,
ve Ka-te-qua bir şehidin sabrıyla. Bu arada, kurnaz adam kabilenin iyi niyetini kazanmak için oyunlarına açıkça ilgi göstererek ve güç ve çeviklik
becerilerine büyük bir hayranlık göstererek dikkat etti. Ayrıca, çeşitli kuşların şarkılarını yakından taklit ederek ıslık çalmak ve uzun zaman önce memleketinde
öğrendiği
hokkabazlık hünerlerini sergilemek gibi kendisine özgü sayısız başarıyı sergileyerek onları eğlendirdi. Bir köpek gibi havlayabilir ve bir kurt gibi uluyabilirdi; atların ayaklarının uzaktan gelen sesini taklit edebilir ve vızıldayan bir okun sesini o kadar mükemmel bir şekilde çıkarabilirdi ki en yaşlı şefler başlarını hızla sesin geldiği yöne doğru çevirirdi. Ancak, ne bunda ne de Tom'un diğer performanslarında, yüzlerinde en ufak bir değişiklik göstermezlerdi, çünkü bir Kızılderili asla şaşkınlık
duyguları sergilemesine izin vermez, çünkü bunu yapmak ırkının onuruna aykırıdır. Hatta, Tom bazı ustaca numaralarla, akıllarının
hiç olamayacağını söylediği bir yaprağın altında iki veya üç meşe palamudu gösterdiğinde ve sonra aynı meşe palamutlarının gizemli bir şekilde kaybolmasına
neden olduğunda bile, bakan taş gibi yüzler hiç kaslarını değiştirmezdi, ancak kalplerinde muhtemelen Jack the Giant-Killer'ın aceleyle pudingle böylesine harika
beceriler sergilediği zamanki Gal canavarı kadar şaşkındılar. Tom, giderek daha güçlü görünmenin ihtiyatlı olduğunu düşündükçe, onlar için denizcilerin boynuzlu çalgısını çalardı veya çılgın, neşeli şarkılar söylerdi veya
kadınlar için güzel, rustik koltuklar ve çardaklar yapardı. O aynı zamanda çok iyi bir nişancıydı ve kısa sürede en iyileriyle birlikte bir tüfeği
kullanabildiğini göstererek saygı kazandı. Silah sahibi olan birkaç Kızılderili, silah kullanımında çok uzmanlaşmıştı; ve Tom, ne zaman becerilerinin denemeleri olsa, çok sık
üstünlük göstererek
onların öfkesini
çekmeden, kendisinin iyi bir nişancı olduğunu kanıtlamak için yeterince iyi atış yapmaya özen gösteriyordu.

Bir süre sonra, onların güvenini kazanma arzusuyla, Kızılderililere onlardan biri olmak istediğini;
yaşam tarzlarının ona çok uygun olduğunu ve onlarla
avlanmaktan ve balık tutmaktan ve bir daha solgun yüzlü olmamaktan mutluluk duyacağını
belirtecek kadar ileri gitti. Ne yazık ki! Zavallı adam, ne söylediğini veya büyük bir ayartma durumunda bile hiç kimsenin talihsiz sonuçlarla karşılaşmadan
yalan söyleyemeyeceğini ne kadar sürede öğreneceğini bilmiyordu. Vahşiler onun sözüne inandılar. Bir
konsey
topladılar. Bittikten sonra, çoğu hala uzun, zengin süslemeli pipolarını büyük bir dikkatle içerken, iki veya üç Kızılderili onu yakaladı ve saçlarını köklerinden ciddi bir şekilde yolmaya başladı.[2] Kısa süre sonra Tom baştan ayağa titredi ve gözlerine su doldu; ancak kızıl adamlar işlerine devam ettiler, daha iyi tutunabilmek için ara sıra parmaklarını küle batırdılar. Çok geçmeden başı tamamen kel oldu, tepesindeki uzun bir tutam hariç, buna saç tutamı adı verilirdi. Bu, hemen dik duracak ve asık suratlı kuaförünün üzerine taktığı çeşitli süsleri tutacak şekilde
dikleştirilip örüldü. Sonra iki yaşlı
Kızılderili burnunu ve kulaklarını deldi ve acıyan deliklere büyük halkalar
taktı. Sonra giysilerini çıkardılar ve vücudunu her
çeşit renkle boyadılar. Sonra beline neşeli bir şekilde işlenmiş bir bez astılar, boynuna bir wampum[3] zinciri taktılar ve sağ koluna gümüş bantlar bağladılar. Bunu yaptıktan sonra tüm grup üç tiz
çığlık attı ve erkekler, kadınlar ve çocuklar onun etrafında toplandılar, en çılgın hareketleri yaptılar ve zavallı bir beyaz adamın duyabileceği en korkunç sesleri çıkardılar. Sonra kabilenin kızları ona doğru koştular ve onu yakınlarda akan bir
dereye doğru acele ettirerek, su beline kadar ulaşana kadar
suya sürüklediler ve başını
zorla suyun altına sokmaya çalıştılar. Bu elbette tüm
direniş ruhunu harekete geçirdi; ancak, She-de-ah (vahşi adaçayı) adındaki kızlardan biri kulağına "Öldürmek yok! Öldürmek yok!" diye bağırdığında, teslim
olmaya karar verdi.

Bundan sonra, "beyaz kanın tamamen yıkanmış olması gerektiğine" inanana kadar, onu kıyıya kadar titreyerek ve sırılsıklam bir şekilde
götürdüler ve baş şeflerine sundular.

Bir sonraki gösteri, ona tüyler, boncuklar ve kirpi dikeni parçalarıyla süslenmiş bir Kızılderili gömleği giydirmekti. Bacaklarına tayt, ayaklarına mokasenler giydirdiler ve onu bir ayı postunun üzerine oturtup, ona çakmak taşı ve çelik verdiler; sonra bir kese, bir tomahawk, biraz tütün ve uzun bir pipo. Sonra şefler yanına oturdular ve sessizce sigara içtiler. Tom, kendisinin de sigara içmesinin beklendiğini gayet iyi biliyordu ve piposunu buna göre doldurdu ve yaktı, sonuçlarını asla hayal etmedi. Neredeyse yirmi yaşında olmasına rağmen, bu onun "ilk sigarasıydı" ve çok geçmeden zavallı adam kendini ölümcül şekilde hasta buldu. Soğuk ürpertilerin birbiri ardına yüzüne doğru ilerlediğini hissedebiliyordu. Sonunda, içindeki bir şey takla atmış gibi göründü, aniden gelen bir dürtüye yenik düşerek pipoyu yere fırlattı ve genellikle uyuduğu çadırın girintilerine koştu. Pipoya neredeyse kutsal bir önem veren Kızılderililer bunu büyük bir hakaret olarak algıladılar; ve ancak Tom daha sonra en içten hareketlerle onlara davranışının gerçek nedenini açıkladığında, incinmiş duygularının yatışmasına izin verdiler; ancak kısa süre sonra kendisine yöneltilen
aşağılama ve alay ifadelerini fark etmek onu çok üzdü. Kızılderililerin görüşüne göre erkeklik eksikliği gibi görünen şeyin bu kanıtının onların davranışlarıyla bir ilgisi olup olmadığını söyleyemem, ancak Kızılderili kostümünü giymesine izin verilmesine rağmen onu bir kızılderili yapmaya yönelik başka bir tören yapılmadığı kesindir. Ayrıca, umduğu gibi, onunla birlikte avlanmasına da izin vermediler. Bizon veya geyik vurmak, kunduzları tuzağa düşürmek veya düşman kabilelerle savaşmak için dışarı çıktıklarında, onu her zaman yerleşim yerinin sorumluluğunu almak üzere evde kalan
kadınlarla, yaşlı adamlarla ve savaşçılarla baş başa bıraktılar. Rudolph ve Kitty, Rudolph'un daha sonra tarif ettiği gibi, "yarısı Kızılderili, yarısı Tom" olan garip figürün Ka-te-qua'nın çadırına doğru yürüdüğünü ilk gördüklerinde çok korktular. Kel kafası ve boyalı vücudu zavallı Kitty'yi dehşete düşürdü. Kitty ona sakinleştirici bir şekilde konuştuğunda ve ona bir avuç parlak tüy verdiğinde, ona yaklaşmaya cesaret etti, ancak Tom için sürekli acıklı bir şekilde ağlıyordu, sevgili, büyük Tom, babasını ve annesini, Bessie'yi ve Bouncer'ı tanıyordu.

Ne Kitty ne de Rudolph, tüm bu yokluk günlerinde cesur köpeği unutmamışlardı ve Tom'la onun hakkında uzun sohbetler etmeyi seviyorlardı; ancak küçük yaratıklar geceleri kuru otlardan yapılmış yataklarında yatarken, genellikle ebeveynlerinden ve Bessie'den bahsediyorlardı. [Dipnot 2: Kara ve Denizde Amerikan Macerası'na bakın. Harper Bros. 1842.]

[Dipnot 3: _Wampum_. Kuzey Amerika Kızılderilileri tarafından para olarak kullanılan, kabuklardan yapılmış boncuklar, kabuklar iplere geçirilir ve kemerlere ve süslere işlenir.]

VIII.

BOUNCER'IN İŞİ.

Yerleşimde esirlerin yanı sıra, Bouncer'ı çok çabuk unutması pek olası olmayan bir kişi daha vardı. Bu, yaralı ve bitkin bir şekilde, esirlerin gelmesinden dört gün sonra yerleşime ulaşmış bir Kızılderiliydi. Boğazında çirkin bir iz ve göğsünde bir iz daha vardı ve kabilesinin geri kalanından uzakta, sanki yaralarının aşağılık olduğunu ve Kızılderili kökenine bir hakaret olduğunu düşünüyormuş gibi somurtuyordu. Çiftçi Hedden o korkunç gecede onun kanını görmüştü; ve
birden fazla kez acı çeken baba, gizlenen bir
kurtun ayak seslerine benzeyen şeyi duyduğunda, yarı ölü, acı ve kan kaybından kendini
yavaşça
ormanın derinliklerinde sürükleyen bu Kızılderiliyi duymuştu.

Bu rahatsız savaşçı, Tom'a ve iki küçük solgun yüze, onları ilk kez kampta tutsak olarak gördüğü andan itibaren, nefretle bakmıştı. Onlar, ona köpekle verdiği
utanç verici mücadelenin sürekli hatırlatıcılarıydı. Bunu daha da çok hissediyordu çünkü,
ceket ve tozlukları düşmanlarının
kafa derileriyle kesilmiş olmasına rağmen, son zamanlarda beyaz adamın elinden sadaka almaya zorlanmıştı. Bu, açlıktan ve neredeyse donmuş halde, talihsiz bir tuzak gezisinden sonra
ormanda çaresizce düştüğü zamandı; bir yerleşimci
onu orada bulmuş, ona yiyecek ve içecek vermiş ve bol miktarda erzakla
yollamıştı.

Büyük Tom bu Kızılderilinin karanlık bakışlarını gördü ve ona şüpheyle baktı; ancak küçük Kitty, ona "hasta adam" dediği kişinin kin dolu duygularının tamamen farkında değildi. Aslında, Kızılderililerle daha fazla yakınlaşır yakınlaşmaz, onu diğerlerine tercih ederek sık sık onu aramaya başladı ve onun yanında yere oturmayı ve minik parmaklarıyla onun taytları ve mokasenleri üzerinde işlenmiş desenleri izlemeyi severdi.

İlk başta, asık suratlı savaşçı bu yakınlıkları itti; ancak kabilesiyle kaynaşmaya başladığında, onun tatlı sesinin onu adıyla çağırdığını duyduğunda ve her gün ayaklarının dibine boncuk ve tüy deposunu koyduğunu gördüğünde, duyguları yavaş yavaş yumuşadı. Çok geçmeden, güneşli yüzünü kendisine doğru kaldırdığında ona kaşlarını çatmayı bıraktı ve nadiren de olsa oklarını saymasına bile izin verdi.

Bir keresinde, Rudolph vahşi bir hindi vurduğunda, ödülüyle birlikte Ka-te-qua'nın çadırına koştu, çünkü garip yaşlı kızılderiliyi sevmeyi öğrenmişti,
ama bazen ondan korkuyordu da. Kitty, kardeşinin becerisi karşısında sevinçle ellerini çırptı ve ona kendisiyle birlikte gidip ölü kuşu en sevdiği Kızılderiliye göstermesi için yalvardı.

"Gel, Rudolph; gel 'Nokah'ı göster," diye yalvardı, genç avcıyı kolundan çekerek. "Hadi bakalım! Gidiyor."

Rudolph, yönlendirilmeye izin verdi. Po-no-kah'ı bir ağacın yanında tek başına, av için tam donanımlı bir şekilde
dururken buldular.

Hindiye baktı ve Rudolph'un kibrine pek de iltifat etmeyen bir homurtu çıkardı.

"ÜÇ tane vurdum!" dedi çocuk, anlamını daha net hale getirmek için üç parmağını kaldırarak.

"Öf!" vahşi tekrar homurdandı. "Soluk yüzlü pek ateş etmez."

"Ama ben büyüyorum," diye ısrar etti Rudolph. "Büyüdüğümde ayı ve bizon vuracağım. Tüm bu pençeleri elde etmek için ayıları mı öldürdün?" diye ekledi, Po-no-kah'ın en kalın ucundan geçirilmiş, tamamen büyük ayı pençelerinden oluşan
gerdanını işaret ederek.

"Öğğ," diye cevapladı Kızılderili, tüylü başını sallayarak, "onu ben vuracağım."

"Ve bu kafa derileri," dedi Rudolph, geyik derisi tozluktan sarkan insan saçının saçaklarını işaret ederken titreyerek; "bunların hepsini _sen_ mi_ aldın?"

"Öğğ," diye cevapladı sertçe, tüyleri tekrar sallayarak.

"O zaman kötüsün," diye haykırdı Rudolph, korkusuzca Po-no-kah'ın gözlerinin içine bakarak. "Seni tanıyorum," diye ekledi aniden, bir an ona dikkatle baktıktan sonra. "Babam seni geçen kış mutfağımıza getirdi ve ben kapının arkasına koştum. Annem sana et ve sıcak içecek verdi,
babam seni ısıttı ve sana bir torba patates verdi. Oh!" diye devam etti,
Po-no-kah'ın dizini kavrayarak, "_sen_ evimizin nerede olduğunu biliyorsun. Neredeyse her
gece annemin bizi çağırdığını rüyamda görüyorum. Bana yolu göster, lütfen göster.
Ka-te-qua ormanda beni yiyecek korkunç şeyler olduğunu söylüyor,
ama korkmuyorum. Ah, lütfen bize eve giden yolu söyle!"

Kızılderili hıçkırarak ağlayan çocuğa sert bir bakış attı ve sözlerini kısmen anlamış gibi görünüyordu. Eğilerek sert bir tonla fısıldadı: "Konuşma;
Ka-te-qua'ya söyleme;"--ve tek bir cesaretlendirici bakış atmadan,
diğer Kızılderililerin av için
hazırlandığı
noktaya doğru yürüdü.

Çocuklar onu haftalarca görmediler. Rudolph ayrılırken söylediği sözleri hatırladı ve Po-no-kah'ın amacını tam olarak anlayamasa da emrine sadakatle itaat etti. Olanları Tom'a bile anlatmadı.

IX.

KIZILDERİLİ HAYATI.

Rudolph ve Kitty, güzel evlerinin yakınındaki kaba okul binasında asla öğrenemeyecekleri birçok şeyi Kızılderililerden öğrendiler; ve
ilk başta onları hayrete düşüren birçok tuhaf geleneğe
yakından aşina oldular.

Örneğin: kendileri veya küçük papooselerden herhangi biri yaramazlık yaptığında veya itaatsiz olduğunda, su tedavisi
denebilecek bir şeye tabi tutuldular. Kırbaçlanmak veya karanlık bir kilerde kilitlenmek yerine -ki bu, üzgünüm ama, bazı beyaz insanlar arasındaki gelenekti-
sadece idare edilebilir hale gelene kadar suyun altına "gömüldüler". Kış veya yaz, hepsi aynıydı. Kötü bir çocuk, bir mil yakınında su olsaydı, çok geçmeden ıslak bir çocuk olurdu.

Kızılderili karakterinin karanlık olduğu kadar parlak tarafları da vardır; ve onların zulümlerini ve insanlık dışı uygulamalarını göz önünde bulundurarak, beyaz adamın ona her zaman adil davranmadığını veya medeniyetsiz kardeşine iyi bir örnek olmadığını veya onu kızgınlık ve yanlış davranışlara kışkırtmamaya dikkat etmediğini
unutmalıyız. Bir Kızılderili nadiren bir iyiliği unutur ve asla
yalan söylemez. Kahramandır ve herhangi bir koşulda en ufak bir acı belirtisi göstermeyi bir adamın onuruna aykırı görür. O zamanın Sioux kabilesinde, çocuklar en başından itibaren mümkün olduğunca çok zorluğa katlanmak üzere eğitilirdi. Çocukların görkemli ve ölçülü bir adım atmaya zorlandığı, çıplak vücutlarına bağlanmış gevşek saman demetlerinin yakılıp yavaşça yanmasına izin verilen Saman Dansı adı verilen bir törenleri vardı. Herhangi bir zavallı küçük yaratık 
irkilir veya "adımını keserse" sert bir şekilde cezalandırılır ve utanç içinde tutulurdu.

Kızılderililer arasında savaşçılar tarafından, savaşa veya ava gitmeden önce gerçekleştirilen belirli danslar vardı. Savaşa gideceklerse, davul benzeri enstrümanlarının çarpıştığı ve yankılanan tepelerin arasında uzun ve yüksek sesle yankılanan çığlıklar eşliğinde, korkutucu savaş
dansında saatlerce ve genellikle bütün gün ve geceler geçirirlerdi. Av içinse, Ayı Ruhu veya Bizon Ruhu'nu yatıştırmak için, 
Ayı Dansı veya Bizon Dansı, hangisi olursa olsun, başlamadan önce geceler ve günler boyunca sürdürülürdü. Ayrıca, çok ciddi ve etkileyici olan bir cenaze dansları da vardı. Ve eğer bir reis, ya
nehirde ya da Mandanlar arasında olduğu gibi, yerden yüksek direkler üzerine kurulmuş kaba bir platformda gömülecekse, savaşçılar onun çadırının önünde dans ederdi
ve içlerinden birkaçına, eğer varsa dul eşinin ve çocuklarının asla yiyecek ve barınaksız kalmamasını sağlama görevini verirlerdi.

Kitty ve Rudolph, bu garip törenlerden bazıları icra edilirken, genellikle dehşet ve sevinç duygularıyla karışık bir şekilde izlerlerdi. Eğilmiş sırtları ve asık suratlarıyla, ve birçok homurtu veya haykırışla, ölçülü dansın içinde yürüyen güçlü savaşçıları görmek ilginçti. Kitty, vahşiler garip bir uyum içinde aniden durup şeytani bakışlar ve gizli hareketlerle bir düşmanın yaklaştığını dinler gibi göründüklerinde, sık sık dehşet içinde kardeşinin kolunu kavrardı.

Bazen kadınlar da dans ederdi, ama her zaman erkeklerden ayrı. Savaşçılar ve kızılderililer oyunlarında bile asla birlikte oynamazlardı. Uzun siyah saçlarıyla ünlü Karga Kızılderilileri arasında, bin gencin bir top oyununda üç veya dört gün boyunca kesintisiz oynaması
olağandışı bir şey değildi. Bir oyuncu yorgun bir şekilde emekli olur olmaz, bir başkası onun yerini alırdı. Sık sık yüzlerce kadın birlikte oynardı ve genellikle topu atma ve yakalama konusunda erkekler kadar uzmandılar.

Kızılderili gelenekleri arasında bir diğer garip özellik de _ilaç çantasına_ verilen önemdi. Her savaşçının bir tane vardı ve avlanmaya, savaşa gitmeye veya kabilesinin arasında onsuz görünmeye başladığı anda yayını veya saç derisi bıçağını takmayı ihmal ederdi. Çantanın, bizim anladığımız anlamda herhangi bir ilaç içermesi değildi --çünkü bu, bir çanta gibi dikilmiş, tuhaf bir şekilde süslenmiş ve saman veya yapraklarla doldurulmuş küçük bir deri parçasından başka bir şey değildi--ama onu bir _tılsım_ olarak gördüğü için. Onun için "ilaç", onu koruyacak ve ona rehberlik edecek ve görünmeyen güçleri kendi lehine yatıştıracak gizemli bir güç anlamına geliyordu. Genç Kızılderili, ilacını almak üzereyken, ormanın derinliklerindeki ıssız bir nehre veya göle tek başına giderdi veya ıssız bir zirveye tırmanırdı. Burada oruç tutar ve uyurken rüya görene kadar orada kalırdı. Ayı, bufalo, geyik, gelincik veya herhangi bir tür kuş veya sürüngen olsun, rüyasında gördüğü ilk hayvan sonsuza dek onun "ilacı" olurdu. Hemen bir tane bulana kadar avlandı ve
derisini bir çanta yapmak için kullandı.

Rudolph ve Kitty kabilenin nadir ilaç çantalarının çoğuna hayranlıkla baktılar, ancak onlara asla dokunmalarına izin verilmedi.
Gerçekten de Kitty, Rudolph için boncuk kümeleriyle noktalanmış kaba bir çanta yapmayı başarmıştı ve onu gizli bir gururla kalbinin yanında taşıyordu.
Küçük adam bir keresinde, Katequa ile ormanda yürürken, bir pınarın veya tuz yalama yerinin etrafında toplanmış bir sürü geyik görmüştü ve en iyisinin okuyla yaralandığını görünce korkuyla titremişti. Yaralı yaratığın iri gözleri ona doğru acıklı bir şekilde döndüğünde, üzülmemeye çalışmıştı, ancak çabalarına rağmen kalbi sızlıyordu,

"Bir gün güçlü bir avcı olacağım," dedi Kitty'ye döndüğünde; "ama geyik avlamayacağım, çünkü onlar sana sanki konuşmak
istiyormuş gibi bakıyorlar. Ama ayılar yakalayacağım, bir sürü ve bizon; ve
eve döndüğümde güzel bir tuzak kuracağım ve tıpkı Kızılderililerin yaptığı gibi
porsuk ve tilki yakalayacağım."

Tom ve Rudolph, köyün her yerinde, emek ve angaryanın
kadınlara yüklendiğini, savaşçıların
tembelce yere uzandıklarını veya yayılan ağaçların altında pipolarını
tüttürdüklerini öfkeyle gördüler. Kitty'ye gelince, kadınların
yemek pişirmesini, kazmasını, doğramasını ve taşımasını izlemekle o kadar meşguldü ki, ahlaki düşüncelere dalmak için zaman yoktu.

Ayrıca, avdan getirilen derileri hazırlarken veya annesinin
işlediğini gördüğünden çok farklı olan
dikiş işleriyle meşgulken yanlarında oturmayı severdi.

Parlak renkli paçavralar, tüyler, boncuklar, kirpi dikenleri ve hatta teneke parçaları, squaw'ların kabilelerinin tuvaletlerini "şık" ve güzel yapmak için güvendikleri süslerdi; ve Kitty, o küçücük kadın, zevk konularında onlarla mükemmel bir şekilde hemfikir olmaya başladı.

Elbette, Kızılderili kadınlar asla küçük kızlarının ayaklarını yüksek topuklu dar ayakkabılara sokmak veya beline Tanrı'nın verdiği makinenin zar zor çalışmasını sağlayacak şekilde sıkı kemerler bağlamak kadar barbarca bir şey yapmadılar. Ama buna rağmen birçok saçma şey yaptılar. Vücutlarını boyadılar ve derilerine dövme yaptılar, etlerine
şekiller batırdılar ve kan
çıktığında biraz leke
suyu sürdüler. Hatta parlak halkalar
sarkabilsin diye burunlarını deldiler. Birçoğu da benzer şekilde kulaklarına metal parçaları
astılar--ama bu benim medeni okuyucularıma çok
barbarca bir
âdet gibi gelmeyebilir.

X.

KA-TE-QUA'NIN "İYİ GECELER."

Böylece haftalar ve aylar, tutuklular için olduğu kadar, evde onlar için yas tutan zavallı, kederli kalpler için de yorucu bir şekilde geçti. Tom'un beyni
her zaman kendisi ve küçük
sorumluları için bir kaçış yolu planlamakla
meşguldü. Fakat, hala sıkı bir şekilde korunduğu, gece veya gündüz bir an bile yalnız bırakılmadığı ve çocuklar Ka-te-qua'nın
gözleri asla kapanmak istemeyen
wigwam'ında uyuduğu için, üçünün de hayatını başarısız bir girişimle riske atmaktansa sabırla beklemeye karar verdi.

Bu arada, Ka-te-qua'nın güçlü kolları zayıfladı, oku daha az
ölümcül nişan almaya başladı ve garip ruh hali nöbetleri Rudolph ve Kitty'yi korkuyla doldurdu.

Saatlerce, Kızılderili dilinde kederli bir şekilde
ilahiler söyleyerek
kitaplarını çadırının girişinde otururdu. Böyle zamanlarda
çocukları içeride kalmaya zorlardı, eğer onu geçip hoş güneş ışığına girmeye çalışırlarsa çılgınca bir öfkeyle çılgına dönerlerdi; ve
birlikte gölgede otururlardı, bir hevesle onun uzaklaşmasını veya
uzun, uzun ilahilerin
sona ermesini umarlardı. Bir öğleden sonra onları bu şekilde saatlerce bekletti. Güneş, uzaklardaki çayırda giderek daha da alçaldı ve kızıl bulutlar donuk bir griye dönüştü. Rudolph
ve Kitty, Ka-te-qua'nın sesinin inleyen tonlarını dinleyerek oturdular, ta ki akşam karanlık ve soğuk olunca, kendilerine kavrulmuş mısırdan oluşan yetersiz bir akşam yemeği bulana kadar ve basit dualarını fısıldadıktan sonra, yatağa doğru yol aldılar.

Garip yaşlı yaratık bir süre sonra şarkı söylemeyi bıraktı ve
wigwam'a girdi. Yavaşça hareket ederken,
kendisini her zamanki kedi gibi uykusuna dalmak için girişin yakınına atmadan önce, onun formunu ayırt edebiliyorlardı. Onunla konuşmaktan korkuyorlardı, çünkü ruh halinin ne olduğundan pek emin değillerdi, hareketlerini olabildiğince iyi izlediler ve sonunda yavaşça onlara doğru sendeleyerek yürüdüğünden emin oldular.

Kitty, Rudolph'un boynunu daha sıkı kavradı ve korkuyla hıçkırmaya başladı. Bir anda, onun elinin çok nazikçe
dökülmüş buklelerinin üzerinden geçtiğini hissettiler.

"İyi geceler! İyi geceler!" diye fısıldadı yumuşakça.

"İyi geceler, Ka-te-qua," diye cevapladılar bir nefeste, çünkü korkuları
artık tamamen gitmişti.

"İyi geceler, iyi geceler," diye tekrarladı ses, kendi annelerinin söyleyebileceği kadar nazik bir şekilde ve her birine okşayarak okşadıktan sonra, eski dostları
yumuşakça uzaklaştı.

Ertesi sabah çok erken saatlerde çocuklar birçok sesin uğultusuyla uyandılar. Ka-te-qua, çadırının girişinde kaskatı ve soğuk bir şekilde yatarken bulunmuştu. Üzerinde hiçbir yaralanma izi yoktu.
Etrafında toplanan Kızılderililer, başlarını ciddi bir şekilde salladılar. Ka-te-qua'nın
akıllı olduğunu söylediler, ancak Manitou onu çağırmıştı. Babalarının mutlu
Avlanma Alanına gitmişti.

XI.

ATEŞ-SU EFENDİ OLUYOR.

Uzun bir aradan sonra, av partisi geri döndü. Po-no-kah'ın
güçlü bedeni görünür görünmez, Rudolph ve Kitty sevinç çığlıklarıyla onunla buluşmak için koştular; ancak, büyük bir dehşete kapılmalarına rağmen, onları bir
kaş çatma ve homurtuyla itti ve bu onlara artık onunla
tanımayacaklarını açıkça söyledi. Zavallı çocuklar!--Ka-te-qua gitti, Po-no-kah değişti ve
Tom onları neredeyse hiç dinlemedi--kendilerini gerçekten arkadaşsız hissettiler. Artık hiç
güzel sözler duymuyorlardı ve nadiren de olsa, Tom onlara kalplerini ısıtan aceleci bir bakış attığında hariç, ama nedenini pek bilmiyorlardı. Onlar, onun duygularının onlara karşı ne kadar özlem duyduğunu ve eğer buna cesaret etseydi, onların tüm basit uğraşlarına ne kadar hevesle katılacağını bilmiyorlardı; ancak zavallı adam, çocuklara dair herhangi bir ilginin şüphe uyandırdığını keşfetmişti ve bu nedenle ihtiyatlı bir yol izlemeye karar verdi. Bu arada çocukların büyük bir sevinci vardı. Birbirlerine olan sevgileri her zaman aynıydı. Kitty, "annenin" onları çağıracağına inanıyordu; ancak Rudolph, onları ve evdeki sevdiklerini gözettiğini bildiği Büyük Sevgi'ye her zaman saygı duyuyordu.

"Eğer _doğru_ ise, Kitty," diye fısıldardı, "Bu günlerden birinde eve gideceğimizi _biliyorum. Korkma. Tanrı bizimle ilgilenecek."

"Ama Dod, Te-qua'yı götürdü," derdi Kitty bazen.

"Evet, biliyorum ki yaptı, Kitty," ve Rudolph'un gözleri hüzünle mavi gökyüzüne bakardı, "Biliyorum ki yaptı, ama sonra sanırım yorgundu ve gitmek istiyordu."

Yaz, sonbahar ve kış geçmişti ve şimdi Kızılderililerin en büyük kürk ve deri stoklarını
ovaların ötesindeki şehre taşıdıkları mevsim gelmişti. Genellikle, avlarından sonra tüccarlarla
bir araya gelir ve aldıkları derileri beyaz adamın vermek zorunda olduğu
silahlar, battaniyeler, bıçaklar, barut, pipo ve
ateş suyu gibi eşyalarla takas ederlerdi;[4] ama bu yılın en büyük ticaret gezisiydi.

Birkaç haftalık aradan sonra grup geri döndüğünde, yanlarında başka şeylerin yanı sıra bir fıçı viski de getirdiler. İlk karşılama bittikten sonra vahşiler bir konsey topladılar.

Kısa sürede korkunç bir sahnenin yaşanacağı belli oldu. Mahkumlar daha önce buna benzer bir şey görmüşlerdi ama hiç bu kadar büyük ölçekte olmamıştı.

Kızılderililer neredeyse tüm adamların daha fazla dayanamayana kadar ateş suyu içmeleri için bir şenlik düzenlemeye karar vermişlerdi.

Bu vahşiler bile akıllarını bu şekilde kaybetmenin korkunç sonuçlarını biliyorlardı.
İçki içme başlamadan önce, ayık kalacak ve geri kalanla ilgilenecek birkaç sağlam Kızılderili görevlendirdiler.

Daha sonra tüm tehlikeli silahlarından -tomahawk'lar, sopalar, silahlar, oklar ve bıçaklar- kendilerini mahrum ettiler ve korkunç isyanlarına hazırlandılar.

Ardından gelen sahneyi anlatmaya gerek yok.

Kısa sürede karışıklık korkutucu hale geldi. Ayık olan birkaç şef, yaramazlığı önlemek için sürekli olarak hayatlarını riske atıyordu. Kızılderililer çığlık atıyordu ve korkmuş çocuklar her yöne saklanıyordu.

Genel heyecanda yarı unutulmuş olan Tom, Po-no-kah'ın
kadınlardan birine aceleyle fısıldadığını gördü. Bir anda Rudolph ve Kitty'yi ellerinden yakaladı ve dikkatlice ormana doğru gizlice ilerledi.
Tom'un şüpheleri uyandı. Ayağa kalktı ve sadece güçlü bir kolun
onu oturduğu kütüğe doğru geri zorladığını hissetti.

"Hareket etme!" diye mırıldandı kulağının dibinde bir ses. "Yakında gel.--Çok
sarhoş ol."

Birkaç dakika içinde, kargaşa ve gürültü zirvedeyken, Tom
Po-no-kah'ın ormana doğru sendelediğini gördü.

Adamın ne yapmayı planladığını merak eden, yine de çılgın bir umutla dolu olan Tom
şansını kolladı, isyancıların yanından sendeleyerek geçti ve savaşçıyı başka bir yoldan, hiçbir şüphe yaratmadan takip etmeyi başardı.

Sonunda karşılaştıklarında, Po-no-kah'ın kollarında Rudolph ve Kitty vardı
ve daha fazla sendelemeden, yay, ok kılıfı ve seyahat kesesiyle
silahlanmış olarak ormanda aceleyle yürüyordu. Şaşkın tutuklu, Kitty'yi arkadaşının kollarından aldıktan sonra onu sessizce takip etti. Po-no-kah saatlerce
geri bakmadı veya konuşmadı ve sonra sadece birkaç
kırık kelime söyledi:

"Po-no-kah açtı. Küçük soluk yüzlülerin babası onu besledi.
Po-no-kah yılan yok--hatırlıyor--Po-no-kah onları eve götür."

[Dipnot 4: Brendi, rom ve tüm alkollü içkiler.]

XII.

PATATES ÇANTASININ NASIL TEKRAR GERİ GELDİĞİNİ GÖSTERMEK.

Çiftçi Hedden tarlalarda yoğun bir şekilde çalışıyordu, yaklaşık bir yıl önce o güneşli günde Tom'a ve küçüklere gülerek "elveda" diye bağırdığından on yaş daha yaşlı görünüyordu. Bessie okuldan tek başına yürüyordu, kuşların önceki Mayıs'tan daha az tatlı bir şekilde şarkı söylemesinin nedenini merak ediyordu ve yanından geçen asil köpeğin ilk Bouncer'a biraz daha benzemesini istiyordu.

Bayan Hedden, yalnız kulübede kardeşiyle oturmuş, eski, eski temayı konuşuyorlardı; o korkunç gecenin hatırası
kalbinden hiç çıkmamıştı.

"Hayır, hayır, Robert," dedi sonunda, kardeşinin bir ricasına yanıt olarak, "gitmemeliyiz. Biliyorum ki, her şeyi satıp Philadelphia'ya gitmek bizim için daha iyi olur.
Ama olamaz; burayı asla terk etmemeliyiz."

"Elbette, Betsy," diye ısrar etti kardeşi, "bunu düşünecek kadar çılgın olamazsın--"

"Hayır!" "Şimdi buna asla cesaret edemiyorum. Kayıp sevgililerimin bu dünyada olmadığını biliyorum ve yine de - ve yine de neden umut etmeyeyim? neden belki de -" diye sözünü kesti. Eşiğe bir gölge düştü. Annenin sevinç çığlığıyla öne
sıçraması ne şaşırtıcı! Çiftçi Hedden'ın tarladan
bakarak eve doğru
sıçrayarak gelmesi ne şaşırtıcı! Po-no-kah
oradaydı - Po-no-kah ve küçük Kitty!

Gülerek, - ağlayarak - sevgili Kitty'sini çılgınca kalbine bastırarak,
sonra ona kol mesafesinden bakarak, Bayan Hedden gözlerini Kızılderiliye
kalpten kaldırdı ve hafifçe soludu - "Rudolph? Oğlan - o mu -"

Daha fazlasını söyleyemedi.

"Evet - oğlan iyi," diye cevapladı Po-no-kah, hevesle, "beyaz adam kalbini
kır, iki tane gör - o burada."

Tam o sırada Çiftçi Hedden, Tom Hennessy ve Rudolph içeri daldılar.

Ah, ne bir toplantıydı! Ve Bessie de farkına varmadan oradaydı.
Daha önce Hedden kulübesinde böyle kahkahalar, böyle gözyaşları, böyle sevinç çığlıkları duyulmamıştı!

Kısa süre sonra bir köpeğin havlaması duyuldu. Rudolph babasının kollarından
atıldı:

"Ah, o Bouncer!" diye bağırdı; "Bana göster. Al, Bouncer!"

Bouncer gerçekten de çağrıya atılarak geldi, ama o _o_
Bouncer değildi, ismine layık, iri, tüylü bir adamdı.

Rudolph geri çekildi; köpek de ona şüpheli bir bakış attı.

"O Bouncer değil! Nerede o, anne?" diye haykırdı zavallı çocuk,
şaşkın bir bakışla yukarı bakarak.

Po-no-kah yana doğru kaydı.

"Lütfen bana Bouncer'ın nerede olduğunu söyle," diye tekrarladı,

"Hepimiz buradayız ama o yok. Burada, Bouncer! Bouncer!" ve kapıya doğru koştu.

Bessie kollarını boynuna doladı.

"Rudolph, canım," diye hıçkırdı, "ağlama. Bouncer _o_ gün öldürüldü. Hayatımı kurtardı, Rudolph--"

"Bouncer öldü!" diye bağırdı çocuk.

Tam o sırada, Bessie ve kardeşini bu kadar yakın gören yeni köpek,
orada kendisinin de hakkı olduğunu hissetti. Çıldırmışçasına sıçrayıp zıplayarak
Rudolph'un dikkatini çekmeye çalıştı, ta ki sonunda çocuğun gözyaşlarıyla dolu gözleri ona dönene kadar. Sonra, eğer bir köpek elinden gelenin en iyisini yapmaya
çalışırsa, o da bunu yaptı. Havaya sıçradı, havladı, yuvarlandı,
zıpladı, sızlandı, kuyruğunu neredeyse dönene kadar salladı ve sonunda,
tombul yanakları kahkahadan titreyene kadar Rudolph'un yüzünü yaladı.

Bunca zaman boyunca Tom'un Hint elbisesi neredeyse fark edilmemişti. Sonunda Bayan
Hedden, her iki elini de kavrayarak haykırdı:

"Neden, dünyada ne yapıyordun kendine? Seni tanıdım,
ama içeri girdiğin anda. Ah, Tom, ne kadar da acı çektin!"

Tom ona cevap vermeye çalıştı; ama bir şekilde büyük ve sadık kalbi
dolup taşıyordu ve ona sadece gözyaşlı bir gülümsemeyle bakabildi.

"Önemli değil," dedi sonunda. "Her neyse, her şey iyi bitti. Ama bir adam böyle bir toplantı gördüğünde, kendi halkının ölmüş ve gitmiş olduğunu düşünmeden edemez."

Po-no-kah ile konuşan Bay Hedden, Tom'un yanına yürüdü ve
elini omzuna koydu.

"_Biz_ artık senin ailen, sadık dostum. Tanrı seni korusun! Sana olan
borcumu asla ödeyemem. Unutma, evimiz bu saatten itibaren senin.
İnkarı kabul etmeyeceğim."

"İyi!" diye haykırdı Bessie, ellerini çırparak; "Artık iki kardeşim olacak!"

Po-no-kah'ın kırık sözlerini dinleyen Bayan Hedden, Tom'u annelik
tarzıyla öptü ve kucakladı. "Aman Tanrım," diye haykırdı, "seni tekrar beyaz bir adam gibi nasıl gösterebiliriz; ve kaçma şansın olduğunu ve çocukları bırakmadığını düşünmek," ve sonra ona tekrar sarıldı.

"Öğk!" diye homurdandı Kızılderili, başını sallayarak ve üç parmağını kaldırarak -- Tom'un üç şansı olduğunu belirtmek için.

"Pooh!" dedi cesur adam, tüm kırmızı boyadan kızararak, "Bir ay kadar öncesine kadar hiç boyam yoktu ve o zamanlar kalmaya alışmıştım."

Kısa süre sonra kırmızı adam gitmek için döndü. Minnettar ebeveynleri boşuna ona hediyelerini zorla vermeye ve uzun yolculuğundan sonra en azından biraz ikramda bulunması için onu ikna etmeye çalıştılar.

Av kesesini ve yayını işaret etti, sanki
ihtiyaç duyduğu tüm yiyecekleri sağlayacaklarını söylemek istercesine ve batıya doğru başını salladı,
gün batımından önce çok daha uzakta olması gerektiğini göstermek için.

Tom ona içten bir el sıkışma yaptı ve diğerleri etrafını sardı,
hepsi, hatta küçük Kitty'ye bile, ona tekrar tekrar teşekkür ederek, onları onurlu bir şekilde el salladı.

"Hayır, teşekkürler," dedi; "Po-no-kah üşümüş ve açtı; genç soluk yüzlülerin
babası ona yiyecek verdi. Beyaz adam Kızılderili'ye unutma demeye geldi."

Tom, kabilesine döndüğünde kurtarıcısının yaptığının cezasını çekmesinden endişe duyduğunu ifade etti.

"Po-no-kah no fraid" diye cevapladı Kızılderili, yüzünde neredeyse bir gülümsemeyle sertçe. Ve küçük Kitty'ye veda ederek,
görkemli bir şekilde uzaklaştı.

* * * * *

Bir yıl sonra, Hedden'lar Philadelphia yakınlarındaki güzel bir çiftliğe yerleştiler.
Rudolph ve Kitty şüphesiz Bağımsızlık Bildirgemizin imzalandığı eski Hall'un önünden birçok kez geçtiler.

Bessie Hedden'ın oğulları büyüdüklerinde kendileri öncü oldular; ve
isimleri Hennessy'di; bu yüzden kızın muhtemelen zamanla Tom'u bir erkek kardeş olarak alma fikrini değiştirdiğini görüyorsunuz.

Mary Mapes Dodge'un Po-No-Kah adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PO-NO-KAH ***

***** This file should be named 11991.txt or 11991.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/9/9/11991/

Produced by Steven desJardins and Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


