*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Residence in France During the Years 1792, 1793, 1794 and 1795, (1792, 1793, 1794 ve 1795 Yıllarında Fransa'da Bir İkamet)
Yazar: An English Lady
Yayın Tarihi: October 28, 2006 [EBook #11996]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11996
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Residence in France During the Years
1792, 1793, 1794 and 1795, Complete, by An English Lady

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Residence in France During the Years 1792, 1793, 1794 and 1795,
         Complete
       Described in a Series of Letters from an English Lady: With General
       and Incidental Remarks on the French Character and Manners
       

Author: An English Lady

Release Date: October 28, 2006 [EBook #11996]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A RESIDENCE IN FRANCE, COMPLETE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Mary Munarin ve David Widger tarafından üretilmiştir

FRANSA'DA BİR İKAMET,
YILLAR BOYUNCA
1792, 1793, 1794 VE 1795;

İNGİLİZ BİR KADINDAN BİR SERİ MEKTUPTA
TANIMLANMIŞTIR;
Genel ve Tesadüfi Açıklamalarla
Fransız Karakteri ve Davranışları Üzerine.

Basına Hazırlanmıştır
John Gifford, Esq.
Fransa Tarihi'nin Yazarı, Lord Lauderdale'e Mektup, Sayın T. Erskine'e Mektup, &c.

İkinci Baskı.

_Plus je vis l'Etranger plus j'aimai ma Patrie._
--Du Belloy.

Londra: T. N. Longman, Paternoster Row için basılmıştır. 1797.

EDITÖRÜN ÖN AÇIKLAMALARI.

Aşağıdaki Mektuplar, ilkeleri ve yetenekleri hakkında çok yüksek bir görüşe sahip olmam için sebeplerim olan
Yazar tarafından incelememe ve yargıma sunuldu. Yargımın, bunları kamuoyuna sunmanın uygunluğunu sağlamada ne kadar avantajlı bir şekilde kullanıldığına, kamuoyu karar vermelidir. Bana göre, itiraf ediyorum, Devrim'in en önemli döneminde, Fransa'nın iç durumuna güçlü bir ışık tutma eğiliminde olan bir dizi önemli gerçek, genel okuyucu için ilgisiz olamazdı, ne de o önemli dönemin gelecekteki tarihçisi için kayıtsız olamazdı; ve iyi biçimlendirilmiş ve iyi yetiştirilmiş bir zihnin, kendi gözleminin yakın kapsamındaki olaylardan doğal olarak ortaya çıkan zıt ve sağduyulu düşüncelerinin, benim anlayışıma göre, uyandırmayı hesapladıkları ilgiyi en ufak bir şekilde azaltamayacağını düşündüm. Bu vesileyle verdiğim tavsiye, başka bir düşünceden daha fazla etkilendi. Devrimin ilerleyişini ve savunucularının davranışlarını ayrıntılı bir dikkatle izledikten sonra, yabancı ülkelerde, toplumsal düzenin temellerini çoktan sarsmış, milyonlarca insanın mutluluğunu yok etmiş ve Avrupa'nın en güzel ülkesine ıssızlık ve yıkım getirmiş olan o zararlı ilkeleri tanıtmak ve yaymak için (Galya basınının en şiddetli eserlerinin tercümeleri ve orijinal kompozisyonlar tarafından da) kullanılan aşırı özeni fark etmiştim. Özellikle İngiltere'de gösterilen inanılmaz çabaları gözlemlemiştim ve ne yazık ki, Fransa'da hükümet güçlerini kullanan kişilerin her eylemine sahte bir renk vermek gibi aşağılık bir amaç uğruna fazlasıyla başarılı olmuşlardı; ve ahlaksızlığı çirkinliğinden arındırma, suçu erdem kisvesine büründürme, köleliği özgürlük sembolleriyle süsleme ve aptallığa bilgelik nitelikleri verme yönündeki korkunç girişimi öfkeyle izlemiştim. Hükümetimizin yumuşaklığının, buna yanlış yumuşaklık demeliyim, cezadan, hatta yıkımdan kurtardığı
adamları, bu skandal ticarete yoğun bir şekilde dahil olmuş ve geniş bağlantılarını kullanarak, demokrasinin zehrini kendi topraklarına sonsuz çeşitlilikte kanallarla
yaymak için kullanmışlardır. Kısacası, İngiliz özgürlüğünün büyük paladyumu olan İngiliz basınını, tüm özgürlüğün ölümcül düşmanı olan Galya ahlaksızlığı davasına ve hatta doğal yolundan saptırılmış ve Galya cumhuriyetçiliğinin salgın buharlarıyla kirletilmiş saf İngiliz eleştirisi akımına adanmış olarak görmüştüm. Bu nedenle, iyi doğrulanmış gerçeklerin sergilenmesiyle, yanlış beyan ve hatanın kötü etkilerini olabildiğince düzeltmeyi ve bir dizi düşman tarafından saldırıya uğramış olan hakikat imparatorluğunu savunmayı gerekli gördüm. Fransa'daki mevcut hükümet sisteminin kurulduğu ilkeler ve bu ilkelerin yol açtığı savaş hakkındaki görüşüm
uzun zamandır kamuoyuna sunuldu. Sonraki olaylar, bunu geçersiz kılmaktan çok
uzak, güçlü bir şekilde doğruladı. Rehberin tüm kamusal açıklamalarında, iç siyasetlerinde, yabancı güçlere karşı davranışlarında, aynı ilkelerin yaygınlığını, halkın haklarına ve mutluluğuna yönelik aynı küçümsemeyi, aynı saldırganlık ve büyüme ruhunu, komşu devletlerin mevcut kurumlarını devirme konusundaki aynı hevesi ve BRISSOT, LE BRUN, DESMOULINS, ROBESPIERRE ve öğrencilerinin davranışlarını belirleyen "Avrupa'nın evrensel devrimini" teşvik etme arzusunu açıkça görüyorum. Gerçekten de, bu ilkelerin yaygınlığının devam ettiğinin daha güçlü bir örneği, 1792'nin sonunda ve ertesi yılın başında Sözleşme'nin en korkunç işlemlerinde aktif rol alan iki adamın devlette en üst rütbeye terfi ettirilmesinden daha güçlü bir örnek olarak gösterilebilir mi? Bu adanmış ülkede ardı ardına kabul edilen çeşitli anayasaların hepsinde, halkın refahı tamamen göz ardı edilmiş ve özgürlüğün gölgesiyle eğlendirilirken, özü acımasızca yağmalanmıştır. Akılcı bir sisteme en çok benzeyen mevcut anayasanın kurulmasında bile, özgürlüğün temel taşı olarak sık sık ilan edilen seçim özgürlüğü, yasama organı tarafından utanç verici bir şekilde ihlal edilmiştir. Kendi güçlerini sürdürme heveslerinde, bu gücün dayandığı ilkeyi yok etmekten çekinmemişlerdir. Bu, kendi ilkelerinin tek ihlali de değildir. Bir Fransız yazar, "En revolution comme en morale, ce
n'est que le premier pas qui coute:" şeklinde yerinde bir gözlemde bulunmuştur: Bu nedenle yürütme, yasama organını taklit ederek, iktidarını sürekli kılmaya meyilli görünmektedir. Zira
mevcut anayasal kanunlarının 6. başlığının 137. maddesinde açıkça "Direktif her yıl yeni bir üyenin seçilmesiyle kısmen yenilenecektir" denmesine rağmen, kanunun öngördüğü süre geçmiş olmasına rağmen, böyle bir seçime doğru hiçbir adım atılmamıştır. --Şu anda önümde bulunan Paris'ten özel bir mektupta, bu durumla ilgili şu gözlem yer almaktadır:
"Anayasa bir darbe daha aldı. Vendemiaire ayı geçti ve Yöneticilerimiz hala aynı. Bu nedenle, Direktörlük
tanıtımı yerine, güçleri nedeniyle daha çok korkulan ve suçları nedeniyle eski Roma'nın Dekemvir'lerinden daha çok nefret edilen Cinqvir'leri koymaya başlıyoruz." Aynı mektup ayrıca, hükümetin sakinlerinin refahı ve mutluluğuna olan ilgisinin harika bir özelliği olan Fransız Cumhuriyeti metropolünün durumunun kısa bir özetini de içermektedir!

"Bu dikkatsiz başkentte sefalet ve suç saltanatı devam ediyor gibi görünüyor: intiharlar, yağma ve suikastlar her gün işleniyor ve hala fark edilmeden geçip gidiyor. Ancak durumumuzu daha da acınası hale getiren şey, tüm kamusal alanları ve tüm özel toplulukları istila eden sayısız casus çetesinin varlığıdır. Bu adamlardan yüz binden fazlası modern SARTINE'nin kayıtlarına kayıtlıdır; ve Paris'in nüfusu en fazla altı yüz bin ruhu geçmediğinden, altı kişide bir casus bulacağımızdan eminiz. Bu düşünce beni ürpertiyor ve buna bağlı olarak tüm güven ve sosyal ilişkinin tüm tatlıları aramızdan
kovuluyor. İnsanlar birbirlerini selamlıyor, birbirlerine bakıyor, karşılıklı şüpheleri açığa vuruyor, derin bir sessizlik gözlemliyor ve ayrılıyor. Bu, birkaç kelimeyle, modern cumhuriyetçi partilerimizin tam bir tanımıdır. Yoksulluğun birçok saygın kişiyi ve hatta devlet alacaklılarını COCHON'un (Polis Bakanı) sancağı altında askere yazılmaya zorladı, çünkü
hükümdarlarımızın onurlu davranışları öyledir ki, casuslarına
parayla ödeme yaparlar ve askerlerine ve devletin alacaklılarına
parayla ödeme yaparlar. --Ahlak böyledir, adalet böyledir, cumhuriyetçi erdemler böyledir, iyi ve en yakın dostlarımız, emeklilerimiz, İngiltere ve Almanya'nın Coğrafya Rehberleri tarafından yüksek sesle övülmektedir!"

Modern reformcuların kadim sistemde bu kadar yüksek sesle kınadığı tek bir suistimal bile, mevcut düzen altında sonsuz bir şekilde
büyütülmemiştir. On Altıncı Louis'in yumuşak saltanatı sırasında yayınlanan bir Lettre de Cachet için, devrimin zalim demagogları tarafından bin Mandat d'Aret
verilmiştir; Monarşi altında var olan bir Bastile için, Cumhuriyet tarafından bin Maisons de Detention
kurulmuştur. Kısacası, her mezhepten suçlar ve her türden tiranlık ve adaletsizlik eylemleri, krallığın kaldırılmasından bu yana, tüm hesaplama güçlerini meydan okuma.

Fransa'nın şu anki durumunu, SAVAŞ'ın koşullarına ve müzakereler aracılığıyla onu hızla sonuca ulaştırma girişimine değinmeden fark etmek neredeyse imkansızdır. Şimdi belirsizliğin vadisinde hayal kırıklığını çiğnemeye mahkum olan Asil Bir Kont'a Mektubumu yayımladığımdan beri, savaşın kökenine ilişkin hükümetin önlemlerine karşı muhalefetlerinin şiddetinde olduğu söylenen partinin üyeleri ve savunucuları tarafından aynı iddiaların ileri sürüldüğünü duymak beni şaşırttı. Bu parti, herhangi bir ek nedenin yardımı olmadan ve benim anlayışıma göre neredeyse matematiksel bir gösteriye varan ve en keskin ifadelerle geçersiz kılmaya cesaret ettiğim kanıtların geçersizliğini ortaya koymak için en ufak bir girişimde bulunmadan en kapsamlı çürütmeyi deneyimlemişti. Saldırganlık sorunu daha önce o kadar yüksek bir zeminde duruyordu ki, sağlayabileceğim herhangi bir argümandan bir güç artışı elde edebileceğini varsayma cüretinde bulunmadım; ancak, kamuoyuna sunduğum gerçek belgelerin, dikkatsiz gözlemcilerin mücadelesini engelleme eğiliminde olan her türlü müdahaleci nesneyi ortadan kaldıracağından ve herkesin zihninde anında bir kanaat uyandıracak şekilde bu konuda ek bir ışık tutacağından emindim. Aldatılmışım gibi görünüyor; ancak, iddialarını yenilemekte ısrar eden, yanılgılarını kanıtlamak için sunulan kanıtları çürütmek için tek bir çaba sarf etmeden, amaçlarının gerçeğin oluşturulması olamayacağını öne sürmeme izin verilmeli; bu da, ister yazar ister hatip olsun, kamusal karakterlerin davranışlarını etkilemek için münhasıran gereklidir. Müzakerelere gelince, Fransa hükümetinin geçmişteki davranışlarını veya mevcut ilkelerini düşünmekten en ufak bir başarı umudu bile duyamıyorum. Fransız yöneticilerinin bu ülkeye karşı savaş ilan etmesinden önce açıkça ilan ettikleri genişleme projelerini, İngiliz Elçisi'nin 1796 Şubat ayında Basil'de sunduğu notaya Yürütme Direktörlüğü'nün verdiği kibirli cevapta ileri sürülen fahiş iddialarla ve geçen 19 Eylül tarihli resmi notlarında yer alan daha yakın tarihli gözlemlerle karşılaştırdığımda, Müttefiklerin çıkarları ve güvenliğiyle uyumlu herhangi bir barış koşulunu kabul edeceklerini sanmıyorum. Amaçları cumhuriyetlerini kurmaktan çok genişletmek. Fransa Cumhuriyeti ile bir barış antlaşmasının getireceği tehlike, savaş olaylarıyla önemli ölçüde azalmış olsa da, tartışmasız bir şekilde hala büyüktür. Bu tehlike esas olarak Direktuvar'ın, Fransa'da Monarşi'nin kaldırılmasının orijinal destekçileri tarafından benimsenen ilkelere ısrarla bağlı kalmasından kaynaklanmaktadır. Bu tür bir bağlılığın daha büyük bir kanıtına ihtiyaç duyulması gerekmez, (1792 Kasım ve Aralık aylarında çıkarılan) Avrupa genelinde çok genel ve haklı bir alarm yaratan ve o günün Yürütme Konseyi tarafından kendilerine verilen muğlak yorumu kabul etmeye istekli olan İngiltere'deki partinin bile kınanmasına yol açan o iğrenç kararnameleri yürürlükten kaldırmayı reddetmelerinden daha fazlası. Daha önce değinilen Asil Bir Kont'a Mektup'ta, o Konseyin üyelerinin kendi ifadelerinden, gizli ajanlarından birine verdikleri resmi talimatlarda gösterildiği gibi, İngiliz Bakanlığı ile yaptıkları iletişimlerde bu kararnamelere verdikleri yorumun temelsiz bir yorum olduğunu ve kararnameleri mümkün olan en geniş ölçüde yürürlüğe koymayı ve bunların tam anlamıyla yorumlanmasıyla, silahlarının veya ilkelerinin erişebildiği her eyalette isyanı teşvik etmeyi gerçekten amaçladıklarını kanıtladım. Mevcut hükümet yalnızca bu yıkıcı yasaları yürürlükten kaldırmaktan kaçınmadı; seleflerinin davranışlarını taklit etti, bunları yapabilecekleri her yerde uygulamaya koydu ve bu kararnamelerle ilgili olarak, İngiltere'ye savaş ilan eden tarafın kesin ruhunu ve ilkelerini benimsedi. Herhangi bir adam, 1792 ve 1793'te Hollanda'daki Komiserleri PUBLICOLA CHAUSSARD'a Yürütme Konseyi'nin talimatlarını ve bunun ardından Aşağı Ülkeler'deki işlemlerin bir hesabını okusun ve ardından İtalya'daki cumhuriyetçi General BOUNAPARTE'nin -ki kendisi zorunlu olarak Yürütme Direktörlüğü'nün talimatları doğrultusunda hareket etmek zorundadır- davranışlarını incelesin; o zaman benim sözlerimin haklılığını kabul etmek ve ikincisinin, değişmez bir şekilde birincisinin davranışlarını belirleyen yerleşik toplum düzenini bozmaya yönelik aynı kötü niyetli arzuyla harekete geçtiğini kabul etmek zorunda kalacaktır. "Her devrimin, düzensiz hareketlerini düzenlemek ve eski toplumsal yapının her parçasının metodik yıkımını yönlendirmek için geçici bir güce ihtiyaç duyduğu kabul edilen bir gerçektir. --
Devrimci güç böyle olmalıdır.

"Bu güç, silahlarını taşıyabilecekleri ülkelerde Fransızlardan başka kime ait olabilir? Başka kişiler tarafından kullanılmasına güvenle izin verebilirler mi? O zaman, Fransız cumhuriyeti,
özgürlüğe uyandırdığı insanlar üzerinde bu tür bir vesayet üstlenmek zorundadır!*"

* _Considerations Generales fur l'Esprit et les Principes du Decret
du 15 Decembre_.

Fransız hükümeti tarafından 1792'de ilan edilen Lakedaimon ilkeleri böyleydi ve Fransız hükümeti tarafından 1796'da izlenen Lakedaimon politikası* da böyledir! O zaman, sanırım,
toplumsal düzeni altüst ettiği defalarca kanıtlanmış,
ebeveynleri tarafından mevcut anayasaların metodik olarak yıkılması amacını taşıdığı kabul edilen ilkeleri hâlâ savunan bir hükümetle bir anlaşmanın tehlike veya risk olmadan sonuçlandırılabileceği iddia edilemez. Bu tehlikenin,
dev projelerini yürütmeye mahkûm olan güç nedeniyle büyük ölçüde azaldığını kabul ediyorum, nesne, savaşın operasyonları tarafından önemli ölçüde
kısıtlanmıştır. Eşit güçte var olabilirler, ancak
yetenek artık aynı değildir.

MACHIAVEL haklı olarak, Lacedaimonluların dar politikasının her zaman eski anayasayı yok etmek ve
kendi hükümet biçimlerini, boyunduruk altına aldıkları ilçelerde ve şehirlerde
kurmak olduğunu gözlemler. Ancak Fransa Cumhuriyeti ile bir Antlaşmada tehlikenin varlığını savunsam da, daha önce değindiğim kararnameleri yürürlükten kaldırmadığı ve bunların doğurduğu eylemleri iptal etmediği sürece, bunun İngiliz hükümetinin müzakerelerin veya barışın olmazsa olmazı haline getirilmesi yönünde bir karar almasını haklı çıkaracak derecede var olduğunu kesinlikle iddia etmiyorum. Bay BURKE'ün parlak yeteneklerine ne kadar hayran olsam da ve cumhuriyetçi Fransa'nın yıkıcı anarşisine karşı ve İngiltere'nin anayasal özgürlüğünü savunmak için aldığı erkekçe ve kararlı rol için ona ne kadar saygı ve değer versem de; bu noktada onunla hemfikir olamam veya Fransa Monarşisinin yeniden kurulmasının savaşın amacı olduğu fikrine katılamam. İngiliz Bakanların bu olayı hararetle arzuladıkları ve bunu teşvik etmek için çabalarında samimi oldukları kesindir; savaşın amacı olduğu için değil, savaşın amacını ilerletmenin en iyi yolu olarak gördükleri için, ki bu amaç Avrupa'nın güvenliğinin ve huzurunun sağlam ve kalıcı bir temelde kurulmasıydı ve hala öyledir. Eğer bu amaca ulaşılabilirse ve cumhuriyet varsa, İngiliz Bakanların geçmiş davranışlarında ve mesleklerinde barışın
sonucuna engel olabilecek hiçbir şey yoktur. Gerçekten de, benim endişeme göre, bir savaşın başlangıcında herhangi bir Bakan'ın, barışın olmazsa olmazı olarak ilan edilmesi gereken belirli bir amacı ilerletmesi son derece politik olmayan bir davranış olurdu. Eğer ölümlüler Tanrı'nın niteliklerini kendilerine mal edebilselerdi, olayların gidişatını yönlendirebilselerdi ve savaş şanslarını kontrol edebilselerdi, böyle bir davranış haklı görülebilirdi; ancak bence başka hiçbir ilkeye dayanarak savunulamaz. Kabul ediyorum, Fransa'daki monarşinin dostlarına 29 Ekim 1793 tarihli bildirgeyle sunulan korumanın etkili hale getirilememesi çok üzücü: teklife gelince, bunu yapan taraf için kesinlikle zorunluydu; ancak yalnızca koşulluydu - tüm benzer tekliflerin zorunlu olarak olması gerektiği gibi, üstlenilen yükümlülüğü yerine getirme yeteneğiyle sınırlıydı. Gerçeğe bu saygıyı gösterirken, Fransa'nın eski monarşisinin yeniden kurulmasının yalnızca Avrupa'nın farklı devletlerini cumhuriyetçi anarşinin tehlikelerinden korumakla kalmayıp, Fransız halkının gerçek çıkarlarını, refahını ve mutluluğunu teşvik etmek için en iyi olası araç olacağı yönündeki görüşümü en ufak bir şekilde geri çekmek niyetinde değilim. Bu görüşün dayandığı nedenleri uzun zaman önce açıkladım; ve o zamandan beri Fransa'dan farklı zamanlarda aldığım istihbarat,
halkının çok büyük bir kısmının bu duyguya
katıldığına beni ikna etti.

Cumhuriyetçi bir hükümet sisteminin kurulmasından kaynaklanan sefalet ciddi şekilde hissedildi ve derinden kınandı; ve Fransa'nın tebaasının ve kollarının, cumhuriyetlerin dehasını derinlemesine incelemiş bir yazarın
cumhuriyetçi özgürlük hakkındaki şu gözlemine içtenlikle katılacağına tamamen ikna oldum: _"Di tutte le
fervitu dure, quella e durissima, che ti sottomette ad una republica;
l'un, perche ve la piu durabile, and manco si puo sperarne d'ufare: L'overtra
perche il fine della republica e enervare ed indebolire, debolire, per
accrescere il body suo, tutti gli altri corpi._*"

JOHN GIFFORD. Londra, 12 Kasım 1796.

* _Discorsi di Nicoli Machiavelli,_ Lib. ii. s. 88.

P.S. Önceki açıklamaları yazdığımdan beri, anayasal kanunun tamamlanmasının ardından bir kararnameyle Yürütme Direktörlüğü'nün ilk kısmi yenilenmesinin Mart 1979 ayına ertelendiği ve bu nedenle, bu durumda, mevcut Direktörlüğün anayasayı ihlal etmekle suçlanamayacağı anlaşılmıştır. Ancak suç sadece Direktörlükten, bu kararı ve diğer bazılarını, pozitif bir anayasal yasaya aykırı olarak çıkaran Konvansiyona aktarılacaktır.-----Gerçekten de Direktörlük, anayasanın gözetilmesi konusunda daha fazla hassasiyet göstermemiştir, aksi takdirde M. BARRAS asla aralarında yer almazdı; çünkü anayasa açıkça (ve bu pozitif hüküm, Konvansiyonun daha sonraki hiçbir emriyle bile değiştirilmemiştir) Direktörlüğe, kırk yaşını tamamlamamış hiç kimsenin seçilemeyeceğini söyler--oysa Barras'ın 1758 yılında doğmuş olması nedeniyle bu gerekli niteliğe sahip olmadığı bilinmektedir!

- - - - - - - - - - - -

İkinci Baskının yayınlanmasıyla bana verilen fırsattan yararlanarak, eserin gerçekliğini sorgulamaya yönelik bazı imaları fark ediyorum. Yazarı bu Mektuplardan isminin onayını esirgemeye iten sebepler kendisiyle değil, Fransa'da kalan ve güvenliğinin ifşa edilmesiyle etkilenebileceğini haklı olarak düşündüğü bazı arkadaşlarıyla ilgilidir. Bu sebeplerin gücüne ve uygunluğuna katılarak, yine de anonim bir yazar tarafından önemli gerçeklerin anlatılmasının doğal olarak ortaya çıkaracağı şüphelerin farkında olarak ve ayrıca, eleştirmenlerin belirli bir tanımının, kendi ilkelerine aykırı ilkeler içeren bir eserin dolaşımını engellemek için herhangi bir fırsattan memnuniyetle yararlanacağının farkında olarak; adımı yayına eklemeye karar verdim. Bunu yaparak, onun gerçekliği için söz verdiğimi düşündüm; ve konu kesinlikle yetenekli ve saygın bir eleştirmen tarafından uygun bir şekilde aydınlatılmıştır, "Bay GIFFORD'un yazar ile halk arasında durduğunu" ve "isminin ve karakterinin Mektupların gerçekliğinin garantisi olduğunu" gözlemlemiştir.

Kendimi tam olarak bu duruma sokmak istedim -- tam olarak vermek istediğim söz. Mektuplar tam olarak iddia ettikleri gibidir; bir Hanımefendinin kaleminin ürünüdür ve tam da tarif ettikleri
durumlarda yazılmıştır. -- Halkın, onları aldatmak için hiçbir olası çıkarımın olmadığı bir noktada doğruluğumdan şüphelenmek için hiçbir nedeni olamaz; ve beni tanıyanlar bana adaletli davranacaklardır, aldatma sanatlarından daha üstün bir zihnim olduğunu ve herhangi bir amaç için veya herhangi bir sebepten dolayı bir dayatmayı onaylamaktan aciz olduğumu kabul edeceklerdir. Bunu söylemeyi gerekli gördüm, hem kendi karakterime duyduğum saygıdan, hem de kamuoyuna gereken ilgiden, hem de eserin dolaşımının temelsiz bir şüphenin yaygınlığından kaynaklanan engellere tabi olmasını önleme isteğimden. Doğal olarak, önceki açıklamalardan bazılarının öfke uyandıracağını ve açıkça başvurdukları kişilerin intikamını alacağını bekliyordum. Her yayının içeriği kesinlikle eleştiri için adil bir konudur; ve gerçek eleştirmenlerin adil yorumlarına, benim beslediğim duygulara veya aşılamaya çalıştığım doktrine ne kadar aykırı olursa olsun, her zaman mırıldanmadan veya sitem etmeden boyun eğeceğim. Ancak, o saygın görevi üstlenen insanlar, ona bağlı tüm görevleri açıkça ihlal ettiğinde ve eleştirmeni partizanlığa düşürerek, benim doğruluğuma kasten saldırdığında, zararlı isnadı reddetmek uygun olur; ve tarafsız bir yargıcın dürüst ödülüne boyun eğmeyi dikte eden aynı ruh, gizli bir suikastçının korkakça saldırılarına karşı öfke ve küçümsemeyi emreder.

14 Nisan 1797.

FRANSA'DA İKAMET

İTAF

Sayın EDMUND BURKE'ye. EFENDİM,

Aşağıdaki sayfaları dikkatinize sunarken aşırı bir çekingenlik duyuyorum; ancak bunlar sizin kendi kehanetsel düşüncelerinizi haklı çıkarmaktan daha fazlasını yapan ve kamuoyunun gözüne yalnızca gerçeğe ve ülkeme olan sevgimden dolayı sunulan koşulları tanımladığı için, belki de onları böyle bir ayrıcalığa tamamen layık olmadıklarını varsaydığım için mazur görülebilirim.

Zayıf rakipleriniz, eğer rakip olarak adlandırılabilirlerse, ya unutulup gittiler ya da sadece desteklemeye çalıştıkları aşağılayıcı davayla ilişkilendirildikleri için hatırlanıyorlar, insanlığın her gerçek dostu, gelecek nesillerin yargısını bekleyerek, değişmez ahlakçıya, derin politikacıya, yorulmak bilmez kamu hizmetkarına ve ülkesinin mutluluğunun sıcak destekçisine saygı ve hürmetle bakıyor.

Büyük ve iyi olanın bu evrensel tanıklığına, efendim, mütevazı saygılarımı sunmama izin verin; en büyük saygımla,
EFENDİM,

İtaatkar Hizmetkarınız, YAZAR. 12 Eylül 1796.

ÖN SÖZ

Aşağıdaki Mektuplarda, birden fazla kez, üstün yeteneklerle haklı çıkarılmadığı takdirde, kadın yazarlığa kesinlikle olumsuz
görüşler ifade ettikten sonra, bunları şimdi kamuoyuna sunarak, kendimi ya kibir ya da tutarsızlık suçlamasına maruz bırakabilirim; ve okuyucuların bu tür durumlarda genellikle yapılan özürleri dikkate alan büyük bir samimiyet ve hoşgörü payına sahip olması gerektiğini kabul ediyorum: yine de en katı gerçekle iddia edebilirim ki, Fransa'nın insanlık tarihinde örneği olmayan bir durum sergilediği bir dönemde, yerinde toplanan ve yapılan bilgi ve düşüncelerin edebi süslemenin yardımı olmadan merakı tatmin edebileceğini düşünmeseydim, dünyaya hiçbir eserimi sunmaya asla cesaret edemezdim; ve gerçeğe bağlı kalmanın, bu nitelikteki bir konuda, düşünce parlaklığından veya dil zarafetinden daha kabul edilebilir olabileceğini
kendimle
övündüm. Bir yanardağın patlaması, filozof tarafından daha bilimsel olarak tanımlanabilir ve açıklanabilir; ancak onu gören ve etkilerinden muzdarip olan cahil köylünün ilişkisi, sıradan dinleyici için daha az ilgi çekici olmayabilir.

Her şeyden önce, vatandaşlarıma taklit etmeye teşvik edildikleri devrimin ve bizimkini modellemesi önerilen hükümetin adil bir fikrini iletme arzusuyla harekete geçtim.

Bu sayfalar yazıldığından beri, Konvansiyon nominal olarak dağıldı ve yeni bir anayasa ve hükümet kuruldu, ancak ilke veya aktörlerde gerçek bir
değişim gerçekleşmedi; ve ilerlemesini izlemeye çalıştığım sistemin, zaman ve koşulların farklılığından kaynaklananlar dışında başka hiçbir değişiklik olmaksızın hala var olduğu düşünülmelidir.
İnsanlar toplu katliamlardan ve ayrıntılı infazlardan bıktı: hatta ulusal kararsızlık bile insanlığın lehine işledi; ve ayrıca,
bir kraliyetçilik ruhu geçici bir eylemsizliğe ne kadar boyun eğdirilirse düşürülsün,
ortadan kaldırılamayacağı ve şehitlerinin acılarının sadece onu yaymaya ve doğrulamaya yöneldiği keşfedildi. Bu nedenle iskeleler daha az kanla akıyor ve CAMILLE DESMOULINS'in giyotin ekonomisinin barbarca ihtiyatı benimsendi. Ancak, her şekilde gasp ve baskı hala uygulanıyor ve adalet daha az ihlal edilmiyor ve mülkiyet daha güvenli değil, birincisi devrimci mahkemeler tarafından yönetildiğinde ve ikincisi devrimci orduların emrinde olduğunda.

Fransa hükümetini gasp eden çeşitli partilerin birbirlerinden esasen farklı olduğunu varsayma hatası oldukça geneldir; ve devrimci tiranlığın yalnızca ROBESPIERRE'nin kişiliğiyle ilişkilendirildiğini ve 1793 Mayısının otuz birinin, onun tanıtıldığı dönem olarak kabul edildiğini duymak yeterince yaygındır. Ancak, Fransa'nın durumunu ve politikasını, Monarşinin yıkılmasından itibaren dikkatle inceleyen herkes, bu korkunç hükümetin tüm ilkelerinin Brissotinlerin yönetimi sırasında kurulduğuna ve Danton ve Robespierre'den Sieyes ve Barras'a kadar gelen grupların bunları yalnızca geliştirdiğine ve uygulamaya indirgediğine ikna olacaktır. 31 Mayıs 1793'teki devrim, sistem için değil, iktidar için bir mücadeleydi; 28 Temmuz 1794'teki (9. Thermidor) devrim, iki tarafın diğerini feda etmesi gereken bir mücadeleydi; 5 Ekim 1795'teki (13. Vendemiaire), hükümetin halka karşı savaşıydı. Fakat
tüm bu sarsıntılarda, tiranlık ve adaletsizliğin ilkel doktrinleri kutsal ateş gibi izlendi ve bir an bile
çökmeye uğramadı.

Bu fenomene bizzat tanık olmamış olanlara inanılmaz gelebilir, ulusun büyük çoğunluğu tarafından nefret edilen ve hor görülen bir hükümetin, kendisine karşı birleşmiş bu kadar çok gücün çabalarına direnebilmesi, hatta savunmadan fethe doğru ilerleyebilmesi ve başlangıçta uyandırdığı aşağılama ve nefret duygularıyla şaşkınlık ve dehşeti harmanlayabilmesi.

Bu başarının kaynağının bilgelik veya yetenekler olmadığı, Fransa'nın kendi durumundan çıkarılabilir. Cumhuriyetin orduları, düşmanlarının topraklarını işgal ettiler, ancak kendi ülkelerinin ıssızlığı her zaferle birlikte artıyor gibi görünüyor - Fransız hükümetinin dehası yalnızca yıkımda güçlü ve yalnızca baskıda yaratıcı görünüyor - ve evrensel yıkımı yayma yeteneğiyle donatılmış olsa da, koruması altındaki en küçük bölgenin mutluluğunu teşvik etmekten aciz. Fethedilen ülkelerin sınırsız yağması, Fransa'yı çoğalan iflaslardan, devlet alacaklılarını da yoksulluktan ölmekten kurtaramadı; ve Fransızlar, dışsal refahlarının ortasında, genellikle ordularının boyunduruk altına aldığı insanlardan yalnızca daha yüksek bir sefalet derecesi ve daha düzensiz bir despotizmle ayırt ediliyorlar. Aşırı ve sınırsız bir güçle ve şimdiye kadar herhangi bir Egemen tarafından sahip olunanı
aşarak, bu demokratik despotların
yararlı veya hayırlı bir şey
yaptıklarını kanıtlamak zor olacaktır. Görünüşte böyle olan her şeyin,
incelendiğinde, amacının bireysel çıkar veya kişisel kibir olduğu görülecektir. Orduları yönetirler, Paris'i süslerler,
bazı devletlerin dostluğunu ve diğerlerinin tarafsızlığını satın alırlar; ama
Fransa'da gerçek vatanseverler varsa, ülkelerinin nüfusunun azaldığını, ticaretinin yok edildiğini, zenginliğinin dağıldığını, ahlakının bozulduğunu ve özgürlüğünün yok edildiğini gördüklerinde, bu yararsız zaferleri, bu yağmalanmış müzeleri ve bu aldatıcı
müzakereleri ne kadar az takdir ediyorlar--

"Böylece, aldatıcı Aetna'nın çiçekli tarafında
Solmayan yeşillikler dolaşan gözleri sevindirir,
Sönmeyen öfkeyle gizli alevler onun bağırsaklarında doymak bilmez bir şekilde avlanır,
Ve onun hain güzelliklerini yıkıma sürükler."

Cumhuriyetçiliğin taraftarlarının hayranlık duyduğu ve hatta iyi niyetli kişilerin bile harikalar olarak gördüğü bu çabalar, zengin, kalabalık ve köleleştirilmiş bir ulusun tüm kaynakları üzerinde etki eden ve bunları elden çıkaran ilkesiz bir despotluğun basit ve doğal sonucudur. _"Il sapkın aise
Her şey yolunda gidiyor ve her şey yolunda gidiyor.
şeref ve toute adalet, des droits de ses semblables, et des devoirs
de l'autorite-a ce degre d'dependence la plupart des engelleri
insani farklılaştırıcı aktiviteyi değiştirmek; yetenekten kaçınmanın parasıyım
küstahlığın ve gücün kötüye kullanılmasının
enerji. _*"

* "İnsanlar vicdanın endişelerinden, kanunun kısıtlamalarından, şeref bağlarından, adalet bağlarından, diğer yaratıkların taleplerinden ve üstlerine itaatten
kurtulduklarında, yeteneklerin kullanılması kolaylaşır:--bu bağımsızlık noktasında, insan faaliyetini değiştiren engellerin çoğu
ortadan kalkar; küstahlık yeteneklerle karıştırılır; ve gücün kötüye kullanımı
enerji olarak geçer."

Diğer tüm hükümetlerin faaliyetleri büyük ölçüde
halkın iradesi ve yerleşik yasalarla sınırlandırılmalıdır; onlarla
fiziksel ve politik güç zorunlu olarak ayrı değerlendirmelerdir:
sadece neye dayanılabileceğini değil, neye boyun eğeceklerini de hesaplamaları gerekir; ve belki de Fransa, hiçbir doğal, ahlaki veya ilahi engele bakılmaksızın
tüm gücünü kullanmaya zorlanan ilk ülkedir. Düşmanlarımızın bu ahlaki ve politik serbestliğini yeterince araştırmadığımız ve buna izin vermediğimiz için, savaşın yürütülmesini eleştirmede çok aceleci olmaya meyilliyiz; ve yapılanlara ilişkin değerlendirmemizde, yönlendirildiğimiz ilkelere çok az önem veriyoruz. Dürüst bir
insan, karşı koymak için sahip olduğumuz araçları hayal bile edemez ve bir
İngiliz, onların boyun eğeceklerini daha da az düşünebilir to:
Romalıların baba katilliğine karşı bir yasalarının olmamasının aynı sebebiyle,
suçun olasılığı deneyimle ortaya çıkana kadar.

Şimdiki gibi bir savaşta, askeri üstünlük avantajı tamamen takdir etmek için yeterli değildir. Eğer, inanmak için haklı bir sebep varsa,
dış düşmanlıklarımız bir iç devrimi önlediyse,
kaçtığımız şey bizim için elde edebileceğimizden sonsuz derecede daha önemlidir.
Ticaret ve fetih, buna kıyasla, ikincil nesnelerdir;
ve özgürlüklerimizin ve anayasamızın korunması,
Hindistan'ın ticaretinden veya
ulusların fethinden daha sağlam bir lütuftur.

Aşağıdaki sayfalar bu yararlı gerçeği
vatandaşlarıma aşılamaya katkıda bulunursa, en büyük tutkum tatmin olacaktır; ikna olmuş durumdalar ki, kaçındıkları sefalet duygusu ve sahip oldukları mutluluk,
düşmanın silahlarına karşı savaşa devam etmek zorunda kalmaları veya barışı yeniden sağlamak için daha tehlikeli entrikalarına karşı çıkmaları gerekip gerekmediğine bakılmaksızın,
en iyi teşvikleri olacaktır.

Bu ciltlerin başına adı geçen Beyefendiye olan yükümlülüklerimi belirtmeden bitiremem; ve aynı zamanda, yazara yardım etmiş olmam nedeniyle, eserin edebi kusurlarını onayladığı düşünülmemelidir.
Konu kendisine ilk kez söylendiğinde, genel eğilimini onaylamayacağı bir şey yazma olasılığımın olmadığını varsayarak bana adalet yaptı; ve el yazmasını incelerken, kendisininkinden farklı duygular içerdiğini gördüğünde, hizmetlerinin koşulu olarak bunlardan fedakarlık talep etmek için fazla cömert davrandı.--1792'de Fransa'ya gelmeden önce, devrim ilkesine göre, daha sonraki bir dönemde benimsemeye yönlendirildiğim görüşlerden biraz daha olumlu görüşler beslediğimi itiraf ediyorum.
İngiliz anayasasını bilinen siyasi mükemmelliğin standardı olarak büyük bir adaletle görmeye alışkın olduğumdan, özgürlüğün veya mutluluğun başka herhangi bir anayasa altında var olabileceğini pek düşünmüyordum: ve bu önyargının duyularımın kanıtlarını bile geçersiz kılmasına izin vermem tek başıma bir şey değil. Bu nedenle, doğal olarak, saygı duyduğum şeye yaklaştığını iddia eden her şeye karşı taraflıydım.
Hükümetlerin taklitler veya teoriler üzerine kurulmaması gerektiğini ve
sadece kendilerine tabi olan insanların dehasına, tavırlarına ve eğilimlerine
uygun olduklarında mükemmel olduklarını unuttum. Deneyim ve daha olgun yargı
yanlışımı düzeltti ve Fransa'nın eski monarşik anayasasının, çok ufak iyileştirmelerle, daha popüler bir hükümet biçiminden ulusal karakter için her açıdan daha iyi hesaplanmış olduğuna tamamen ikna oldum.

Çok sert olmasa da bir eleştirmen, konu istisnai olmasa bile, birçok üslup hatası keşfedecektir.
Diğer eksikliklerimin yanı sıra, yazma alışkanlığım kolayca elde edilemiyor ve mükemmelliğe ulaşmaktan
ümidimi kestiğim ve vasatlık dereceleri konusunda endişeli olmadığım için, sahip olduğum bilgileri
değiştirmeden veya süslemeden kamuoyuna iletmeye karar verdim. Bu
Mektupların çoğu, tam olarak tarif ettikleri durumda yazılmış ve orijinal halleriyle kalmıştır; geri kalanı, "zamanlar sıcak ve ateşli" olduğunda ve daha fazla yöntem denemenin
tehlikeli olacağı zamanlarda tutulan notlardan ve günlüklerden uygun fırsatlara göre düzenlenmiştir. Bunların Fransa'da veya benim ayrılışımda nasıl gizlendiğini anlatmaktan kaçınıyorum, çünkü başkalarının zulmüne ve baskısına yol açabilirim. Ancak, sahip olmadığım cesareti kendime atfetmemek veya doğruluğum konusunda şüphe yaratmamak için,
belirtmeliyim ki,
belgelerimi güvenli bir şekilde elden çıkarabilecek birine ulaştırmanın kesin bir yolunu bulana kadar nadiren yazmaya cesaret ettim.

Dönüşümden bu yana hatırı sayılır bir süre geçtiği için, bu Mektupların yayımlanması için Temmuz 1795 gibi erken bir tarihte bazı adımlar attığımı eklemek uygunsuz olmayabilir. Ancak, farkında olmadığım bazı zorluklar ortaya çıkınca,
tasarımımı bıraktım ve Editör olarak görünen Beyefendinin nezaketi olmasa,
yeniden yapmaya kalkışmazdım.

12 Eylül 1796.

FRANSA'DA İKAMET.

10 Mayıs 1792.

Geldiğimde size ilettiğim, devrimin ilk ateşinin azaldığı yönündeki fikrim her geçen gün daha da güçleniyor.--Düğün
günleri gerçekten geçti ve sanırım bir tür kayıtsızlığın yaklaştığını algılıyorum. Belki de Fransızlar bu değişikliğin farkında değillerdir; ancak iki yıldır uzakta olan ve ara aşamalardan geçmeden coşkudan soğukluğa
ani bir geçiş yapan ben, bununla zorla vuruldum. 1790'da buradayken, partilerin var olduğu söylenemezdi - halkın zaferi hoşgörüsüzlük ve zulüm için
fazlasıyla eksiksiz ve çok yeniydi ve Soylular ve Din Adamları ya sessizce boyun eğdiler ya da kendi yenilgilerine
seviniyor gibi görünüyorlardı. Aslında, bu kesin bir fethin
karışıklığıydı - galipler ve mağluplar birbirine karışmıştı; ve birinin zulüm yapmak için, diğerinin de intikamı düşünmek için boş vakti yoktu. Siyaset henüz toplumu bölmemişti; büyüklerin zayıflığı ve gururu, küçüklerin kötülüğü ve küstahlığıyla birlikte kamusal alanları inceltmemişti. Kadınların siyaseti, özgürlüğü öven birkaç beyitten öteye gitmemişti ve erkeklerin vatanseverliği, bir alışkanlık de garde nationale, bir düğme takma veya gece eğlencesi ile sınırlıydı, buna da muhafızlık diyorlardı.--Para hâlâ boldu, en azından gümüş (çünkü altın çoktan yok olmaya başlamıştı), ticaret her zamanki gibi devam ediyordu ve kısacası, benden daha derin gözlemlemeyen biri için her şey neşeli ve gelişen görünüyordu--insanlar daha mutlu olduklarına ikna olmuşlardı; ve böyle bir memnuniyet görüntüsünün ortasında, geleceğe fazlaca katı bir şekilde bakmak için soğuk bir politikacı olmak gerekirdi. Fakat bütün bunlar, iyi kardeşim, büyük ölçüde azaldı; ve
bu eşitsizlik o kadar belirgin ki, kendimi neredeyse yedi uyuyandan biri olarak hayal ediyorum--ve onlar gibi, sunduğum madeni para da nadirleşti ve
paradan çok madalya olarak görülüyor. Aristokrat ve Demokrat'ın şakacı ayrımları, Parti'nin aşağılama ve
acılığına dönüşüyor - siyasi anlaşmazlıklar yaygınlaşıyor ve hayatın ortak ilişkisini soğutuyor - insanlar kaba ve keyfi hale geliyor ve üst sınıflar (insan doğasının kırılganlığını düşünenlerin izin vereceği bir gururdan dolayı) kamusal eğlenceleri terk ediyor, orada ancak hakaretin işaretli nesneleri olma riskiyle ortaya çıkabiliyorlar. - Kadınların politikaları artık zararsız değil - siyasi ilkeleri karakterlerinin önde gelen özelliğini oluşturuyor; ve bildiğiniz gibi, iktidarda istediğimizi genellikle şevkle sağlamaya meyilliyiz, kadınlar her iki tarafta da en hoşgörülü partizanlar olmaktan çok uzak. - Devrimin başarısına çok büyük katkıda bulunan ve genç erkeklerin vatanseverliğini teşvik eden ulusal üniforma genel hale geldi; ve
giyenin tabi tutulduğu koruma görevi, artık ciddi ve zahmetli bir görevdir.--Gözlemlerimi ve karşıtlığımı bitirmek için, hiçbir
Specie görülmemektedir; ve halk, eğer hala yeni hükümet biçimlerini putlaştırıyorlarsa, bunu şu anda büyük bir ayıklıkla yapmaktadır--Vive la nation! artık histen ziyade alışkanlığın etkisi gibi görünüyor; ve
daha önce belirttiğim kendiliğinden ve coşkulu seslere benzer bir şeyi nadiren duyarsınız.

Bu değişimin nedenlerini keşfetmek için henüz yeterince uzun süredir burada değilim; belki de benim gibi bir gözlemci için çok derinlerde yatıyor olabilirler: ama
eğer (bazen önemli etkilerin nedenleri gibi) yüzeyde yatıyorlarsa, daha fazla iddiası olan bir gözlemciden daha az kaçmaları muhtemeldir. Söylediklerim ne olursa olsun, onları iletmekten geri kalmayacağım--en azından bu iş bana uygun olacak, ancak sonuç
sizi tatmin etmeyebilir; ve ben hiçbir zaman
düşünmeye girişmeyeceğimden, buna sebep olan olayı anlatmadan, sizin kendi yargınız benim hatalarımı düzeltmenizi sağlayacaktır.

Dün General Dillon onuruna düzenlenen bir cenaze töreninde hazır bulundum.
Bu tür bir tören Katolik ülkelerde yaygındır ve çok sayıda ışık, çiçek, haç vb. ile süslenmiş bir anıt mezar dikmekten oluşur. Kilise siyaha boyanır ve ayin
sanki ceset oradaymış gibi yapılır. General Dillon'un mesleği nedeniyle, dünkü ayin askeri bir ayindi. Sanırım bir Protestanın kulağına bu durumlarda sadece tiyatro müziği duymak her zaman garip gelir ve aslında
ben buna asla alışamadım; çünkü müziğe herhangi bir etkide bulunursak, ölülere saygı duymamızı ve ölümlülük üzerine düşünmemizi sağlayacak düşünce dizisinin, Dido'nun Eneas'ı sızladığı veya Armida'nın Rinaldo'nun erdemine saldırdığı ezgiler tarafından üretilmesi pek olası değildir. Korkarım ki, bir operanın havası, genellikle güzele, onu dinlediği
Tiyatro'yu hatırlatır -- ve doğal bir geçişle, ona eşlik eden yakışıklıyı ve kendisinin ve komşularının kıyafetlerini. İtiraf ediyorum, dün "Sargines"ten bir ezgi duyduğumda benim de durumum neredeyse buydu; ve cenaze töreni konuşması bana hatırlatmasaydı, kutladığımız talihsiz olayı unuturdum ve birkaç gün önce, bu dindar törenle dikkatim dağılmadan, acıma ve dehşetle üzerinde durduğum olay.*--

* Lisle yakınlarında Fransızlar ve Avusturyalılar arasındaki ilk çatışmada, Fransızlar genel bir paniğe kapıldı ve düzensiz bir şekilde Lisle'e geri çekildiler, "Sauve qui peut, & nous fomnes (sic) trahis." diye bağırdılar._--"Herkes kendi başının çaresine baksın - ihanete uğradık." General, onları
bir araya getirmek için boşuna çabaladıktan sonra, büyük meydanda dönüşünde katledildi.--Kalemim bozuluyor ve cansız kahramana yapılan
vahşeti anlatmayı reddediyor. Belki de yeterli, hatta fazlasıyla yeterli, onun parçalanmış kalıntılarının
bir ateşe atıldığını ve bu vahşilerin
bu iğrenç şenliklerini ifade eden haykırışlarla etrafında dans ettiklerini söylemek yeterli. O noktaya yakın olma talihsizliğine sahip genç bir İngiliz, insanlığa karşı bu
haksızlığa katılmak zorunda kaldı.--Aynı gün, bir beyefendi, tanıdığımız Mad. _____'in yakın arkadaşı, Douay'a giden kapının dışında (ne olduğunu bilmeden) yürüyordu ve geri döndüklerinde uçan haydutlarla karşılaştı; onu görür görmez, _"Voila encore un Aristocrate!"_ diye bağırdılar ve onu oracıkta katlettiler.

--Cesur ve iyi bir subay olduğu söylenen Dillon'un kaderi için duyduğum pişmanlıktan bağımsız olarak, bu savaşın ilk olayının zulüm ve ahlaksızlıkla işaretlenmesinden dolayı üzgünüm.--Askeri disiplin
devrimden beri oldukça gevşedi ve Fransızların kara savaşına girmesinden bu yana geçen uzun zamandan
beri, birliklerin birçoğunun alışkanlığın etkisi olan o tür cesaretten yoksun olması gerekir. Bu nedenle, savaşmayı seçmedikleri
zamanlarda ihanete uğradıklarını iddia etmelerine ve kendi korkaklıklarını liderlerine ihaneti atfederek mazur göstermelerine izin verme tehlikesi hesaplanamaz.--Her şeyden önce, bir ülkenin özgür olduğunu varsayarak, yasaların herhangi bir ihlali çok sert bir şekilde bastırılamaz. Ulusal Meclis, insanlığın önerebileceği her şeyi yaptı--suikastçıların cezalandırılmasını emretti ve General'in çocuklarını emekli etti ve evlat edindi. Hatip, hem eylemin dehşeti hem de sonuçları hakkında uzun uzadıya konuştu, bir hatip kardeş tarafından bütünün "iğrenç" olduğuna dair güvence verilmemiş olsaydı, biraz yaratıcılıkla düşünürdüm. Fakat sık sık şunu söylerim, bir Fransız, vatandaşlarının meziyetlerinin tüm dünyanın meziyetlerinden
toplu olarak üstün olduğunu varsaysa da, onlardan herhangi birinin kendisi kadar büyük bir paya sahip olmasına nadiren izin verir.--Elveda: Sizi ne Gallomania hastalığına kapıldığımı ne de İngiltere'deki arkadaşlarımı unuttuğumu ikna edecek kadar
yazdım; ve konumuzla ilgili bir dilekle bitiriyorum--sahip oldukları ve hak ettikleri rasyonel özgürlüğün tadını uzun süre çıkarabilmeleri.--Sizin.

Mayıs, 1792.

Siz, sterlin, şilin ve peni ülkesinde yaşayan sevgili _____,
onların yokluğundan kaynaklanan utançlarımız hakkında neredeyse hiçbir fikir edinemezsiniz. Doğrudur, bunlar küçük kötülüklerdir; ancak bunların her gün ve her saat gerçekleştiğini ve çok ciddi olmasalar bile çok sık gerçekleştiğini düşündüğünüzde, madeni paranın dolaşımını azaltmadan, size kağıt paranın tüm uyumunu sağlayan ulusal kredinizin ihtişamına sevineceksiniz. Buradaki tek paramız
5 livre, 50, 100, 200 ve üzeri assignatlardan oluşur: bu nedenle
alışveriş yaparken, ihtiyaçlarınızı assignatınızın değerine göre ayarlamalısınız, aksi takdirde dükkan sahibine borçlu olursunuz veya dükkan sahibi size borçlu olur;
ve kısacası, bugün yaşlı bir kadının bana temin ettiği gibi, "C'est de quoi faire
perdre la tete" ve eğer uzun sürerse, bu onun ölümü olurdu. Ancak bu birkaç gün içinde belediyeler, beş, on, on beş ve yirmi solluk küçük kağıtlar çıkararak bu rahatsızlığı gidermeye çalıştılar ve bunları beş livrelik assignatlar karşılığında verdiler; ancak çıkarmalarına izin verilen sayı sınırlıdır ve bunlara olan talep o kadar büyüktür ki, bu düzenleme, onu elde etmenin zorluğuna yetersizdir. Bu kağıdın (billets de trustance olarak adlandırılır) çıkarıldığı günlerde, Hotel de Ville, bölgenin her yerinden toplanmış bir kadın kalabalığı tarafından kuşatılır - Köylüler, küçük dükkan sahipleri, ateşli hizmetçiler ve en önemlisi de en korkutucu olan balıkçı kadınlar. Genellikle teslimat saatinden iki veya üç saat önce yerlerini alırlar ve bu süre haberleri tartışmak ve kağıt paraları lanetlemekle geçer. Ama kapı bir kez açıldığında, dile meydan okuyan ve bir Hogarth'ın kalemini gerektiren bir sahne
ortaya çıkar. Babel, buna kıyasla, bir geri çekilme ve sessizlik yeriydi diyebilirim. Bağırışlar, küfürler, çekişmeler, saç yolma
ve kafa kırma genellikle işi bitirir; ve yarım günlük zaman kaybından, giysilerinin bir kısmı ve birkaç morluğun maliyetinden sonra, savaşçılar, sonraki hafta boyunca küçük ticaretlerini sürdürmek için tüm kaynak olarak beş veya belki on livre değerinde küçük banknotlarla geri çekilirler. Gazetenin insanların zihinlerini devrimden uzaklaştırmada bir payı olduğundan şüphem yok. Ne zaman bir şey satın almak istesem, satıcı genellikle sorumu başka bir soruyla yanıtlar ve pişman bir tonla, "En papier,
madame?" diye sorar ve pazarlık, zamanın zorluğu üzerine hüzünlü bir düşünceyle sona erer.

Rahiplerle ilgili kararnameler de aynı şekilde çok fazla
anlaşmazlığa yol açmıştır; ve bana göre dini bu şekilde partinin standardı haline getirmek politik olmayan bir davranıştır.
Yemin etmiş bir rahip tarafından kutlanan büyük ayin, kalabalık ama itiraf etmek gerekirse, kötü giyimli ve kötü kokulu bir cemaat tarafından sık sık ziyaret edilir; düşük kitle, ki daha sonradır ve yemin etmeyen din adamlarına izin verilir, daha neşeli bir kitleye sahiptir, ancak çok daha az kalabalıktır.--Bu arada, daha önce dini inançlarla fazla ilgilenmeyen birçok kişinin, kutsal makama bağlılık siyasi görüşün bir ölçütü haline geldiğinden beri katı Papistler haline geldiğine inanıyorum. Ancak bu ayrılıkçılar bağnaz ve inatçıysa, onların tarafındaki gelenekselciler cahil ve hoşgörüsüzdür.

Bugün Rue de l'Hopital'e giden yolu sordum. Konuştuğum kadın bana tehditkar bir tonda orada ne istediğimi sordu. Ben de doğru olan şuydu, sadece eve en yakın yol olarak sokaktan geçmek istiyordum; Bunun üzerine sesini alçalttı ve beni çok medeni bir şekilde yönetti.--Döndüğümde durumdan bahsettim ve hastanedeki rahibelerin ayinlerini yemin etmemiş bir rahip tarafından yaptırdıklarını ve ayine katılmaktan şüphelenilenlerin
hakarete uğradığını ve bazen kötü muamele gördüklerini gördüm. Kısa bir süre önce, belki de kurtuluşunun dinini alıştığı şekilde yerine getirmesine bağlı olabileceğini düşünen zavallı bir kadın, gitmeye devam etti ve
halk tarafından öyle bir barbarlık ve ahlaksızlık karışımıyla kullanıldı ki,
hayatından umudunu kesti. Yine de bu çağ ve ülke Filozofların.--Belki de Swift'in bilgelerinin, sadece yünsüz koyun üretmeye çalışarak eğlendiklerini,
o kadar da aşağılık olmadıklarını düşünmeye başlayacaksınız. Kendim de neredeyse ikna oldum ki, bir adam bir kez
kendini bir filozof olarak övdüğünde, eğer hiçbir kötülük yapmazsa
ondan memnun olmalısınız.

Geçtiğimiz Pazar günü Bay de ____'in kırsaldaki kiracılarıyla geçirdik. Hiçbir şey
bu insanların haber açlığıyla boy ölçüşemez. Akşam yemeğinden sonra köydeki bazı ağaçların altına oturduk ve Bay de _____ etrafımızdaki çiftçilere Gazete'yi okumaya başladı. Birkaç dakika
sonra duyabilen her şey (çünkü bir Fransız gazetesinin bilgiçliğini anlamak söz konusu değil) onun denetçileriydi. Bir tarlada quoit oynayan bir parti ve bir diğerinde dans eden bir parti eğlencelerini
bırakıp bölünmemiş bir dikkatle dinlediler. Genel olarak çiftçilerin
devrimden en çok memnun olan insanlar olduğuna inanıyorum ve aslında bunun için nedenleri var; çünkü şu anda tahıllarını para karşılığında satmayı reddediyorlar, kiralarını ise tahsisatlarla ödüyorlar; ve çiftliklerin çoğu kiralık olduğundan, toprak sahiplerinin bu tür ödemelere itirazları sonuçsuz kalıyor. Benzer şekilde, ulusal mülk satın almaları için de büyük teşvikler sunuluyor; bunu, tarıma bir süre zarar verebilecek ölçüde yaptıkları söyleniyor; çünkü toprak edinme hevesleri nedeniyle, kendilerini onu işlemekten mahrum bırakıyorlar. Haçlı atalarımız gibi, "at satın almak için merayı satmıyorlar", merayı satın almak için atı satıyorlar; böylece birçok yerde, onları ihmal etmek zorunda kalanların elinde büyük çiftlikler görmeyi bekleyebiliriz.

Geçtiğimiz yıl, toprak mülküyle ilgili olarak büyük bir değişiklik oldu; o kadar çok şey satıldı ki, birçok çiftçi mülk sahibi olma fırsatına sahip oldu. Savaş, gurur, çekingenlik ve kibrin yaklaşmasıyla her geçen gün artan göç öfkesi, birçok Soylunun mülklerini satmasına sebep oldu. Bu mülkler, Tacın ve Din Adamlarının mülkleriyle birlikte, sanki genel dolaşıma atılmış gibi büyük bir mülk kütlesi oluşturuyor. Bu, gelecekte ülkeye faydalı olabilir. Ancak, mevcut nesil, yararlanamayacakları avantajları (ve ucuza değil) satın almak zorunda kalacak. Bir hayırsever bunu pişmanlıkla düşünmeyebilir; ancak, bir ırkın diğerine neden tercih edilebilir olduğunu veya şu anda var olanların neden bir kötülüğe katlanması gerektiğini bilmiyorum. Böylece başarılı olanlar bundan kurtulabilir. - Başka bir çağın meşelerle beslenebilmesi için bir milyon meşe palamudu dikmek isterdim; ancak itiraf ediyorum, torunlarımızın fazladan bir şeye sahip olması için ekmek istememizin bizim için pek de hoş olduğunu düşünmüyorum. Bu bencil argümanlardan yarı yarıya utanıyorum; ama gerçekte, devrimin sonucu olarak insanların henüz katlanmak zorunda kalabileceğinden korktuğum
şeyin endişesiyle onlara yönlendirildim.

Fransızların ülkeye karşı ne kadar az zevke sahip olduğunu sık sık gözlemledim ve Bay de _____ hariç tüm arkadaşlarımın, mülkünü incelemekle ilgilenen
(her zaman olduğu gibi)
çok
memnun olduklarına inanıyorum.--Mad. De _____, geldiğinde,
çiftçinin şöminesinin yanına yerleşti ve bütün gün keyifsizdi,
çünkü yemeğimiz sade idi ve görülecek veya görülecek
sadece köylüler vardı.
Sade bir akşam yemeğinin ciddi bir mesele olması sizi şaşırtmayabilir; ama belki de son sıkıntı nedeninin onun yaşlarında pek de doğal olduğu sonucuna varmayacaksınız.
Bunun hakkında söylenebilecek tek şey, yetmiş dört yaşında, allık süren ve leylak rengi kurdeleler takan bir Fransız kadın olduğudur. Umarım, size itaat etme şevkimle, düşüncelerim çok hacimli olmaz. Şimdilik vicdanım tarafından uyarılacağım ve sadece şunu ekleyeceğim, Sizinim.

10 Haziran 1792.

Jakobenlerden hiç bahsetmediğimi biraz şaşırarak fark ediyorsunuz - gerçek şu ki, şimdiye kadar onlar hakkında çok az şey duydum. Devrimin İngiliz taraftarları, bu topluluklarla yazışmalarını yayınlayarak, onlara iddia ettiklerinden çok daha büyük bir sonuç yüklediler: - Bir peygamberin kendi ülkesinde onurlandırılmadığı söylenir - Eminim bir Jakoben onurlandırılmaz.
Taşra kasabalarında bu kulüpler genellikle en düşük seviyedeki birkaç esnaftan oluşur ve bunlar o kadar tarafsız bir vatanseverliğe sahiptir ki, kendi dükkanlarından daha fazla devlete dikkat ederler; ve bir adam okuma ve yazma gibi aristokrat yeteneklere sahip olmadan mükemmel bir vatansever olabilir, genellikle bu eksiklikleri giderebilecek bir sekreter veya başkan sağlarlar - bir ülke avukatı, bir _Pere de l'oratoire_ veya dağılmış bir kapuçin, çoğu yerde bu ofis için adaydır. Kulüpler genellikle sadece gazete okumak için toplanır; ancak yeterince güçlü olduklarında, "festivaller" için önerilerde bulunurlar, belediyeleri kınarlar ve onları oluşturan üyelerin seçimlerini etkilemeye çalışırlar. --Paris'in yaklaşık altı bin üyeden oluştuğu varsayılıyor; ancak bana sayılarının ve etkilerinin her geçen gün arttığı ve Ulusal Meclis'in onlara kabul etmeye istekli olduğundan daha fazla bağımlı olduğu söyleniyor; ancak, inanıyorum ki, halk genel olarak, bir cumhuriyet kurma hayali projesini
eleştirdikleri söylenen Jakobenlere ve eski hükümeti
yeniden kurmak isteyen Aristokratlara eşit derecede karşı. Her ikisine de muhalefet eden ve Feuillans* olarak adlandırılan parti, halkın gerçek sesini
yanlarında taşıyor ve bunu bildiklerinden, rakiplerinden daha az sanat kullanıyorlar,
birlik noktaları yok ve belki de sonunda entrikayla
yok edilebilirler veya hatta şiddetle bastırılabilirler.

*Bu unvanı, Jakobenlerin kendilerininkine yaptığı gibi, toplantılarını yaptıkları manastırdan alıyorlar.

Göçün sebepleri arasına kibri neden dahil ettiğimi anlamıyor gibi görünüyorsunuz, ancak size temin ederim ki bunların çoğunda küçük bir payı olmamıştır. Eyaletlerin soyluları, daha yüksek soyluları taklit ederek, bir tür ortak sebep oluşturduklarını hayal ediyorlar, bu da bundan sonra rütbe farkını eşitleme ve onları üstleri olarak görmeye alıştıkları kişilerle ilişkilendirme eğiliminde olabilir. Özellikle kadınlar arasında, göç eden akrabalarından pişmanlıktan çok gurur ifade eden bir vurguyla bahsetmek, acımadan çok ayrıcalık iddiasında bulunmak gibi bir ton vardır.

Şimdi sizi bu güzellerin övündüğü talihsizlikleri düşünmeye bırakmalıyım, böylece onların rahatlamasını sağlayan kart partisine katılabilirim.--
Elveda.

24 Haziran 1792.

Kuşkusuz, Jakobenlerin, Kral'ı Paris'te bir ordu kurulmasına
izin vermeye ve yeminsiz din adamlarını sürgün etme kararnamesini imzalamaya zorlamak için yaptıkları son öfkeyi kamu gazetelerinden öğrendiniz.
Gazeteler size Sans-Culottes alayını,
sancaklarının müstehcenliğini ve bunun sonucunda oluşan düzensizlikleri anlatacaklardır--
ama ne onların ne de benim bu vahşetlerin uyandırdığı genel öfke hakkında bir fikir vermemiz imkansızdır. Her iyi niyetli kişi şu an için üzgün ve gelecek için endişelidir:
Ve Jakobenlerin tasarımlarının bu açık itirafının Anayasacıları ve Aristokratları birleştireceği ve Tacın savunmasında çabalarını birleştirecekleri konusunda umutsuz değilim, çünkü ikisini de artık hor görülmek için fazla cüretkar olan bir hizip tarafından ezilmekten kurtarmanın tek yolu budur. Belediyelerin ve departmanların çoğu,
Kral'a bu hakaret ve tehlike anında gösterdiği metanet hakkında hitap etmeye hazırlanıyor. Nedenini bilmiyorum ama insanlar onun kişisel cesareti hakkında kötü bir görüşe sahip olmayı öğrendiler; ve son şiddet en azından onları aldatmaktan kurtarmak için iyi bir etki yaratacak. Bu durumda son derece soğukkanlı davrandığı kesin; ve
elini kalbine koyduğu Garde Nationale, kalbinin
olağanüstü bir çarpıntısı olmadığını doğruladı.

Kralın, kendisinin ve korumaya yemin ettiği anayasanın açıkça düşmanlarının himayesinde bir ordu kurmayı onaylamaya isteksiz olması pek şaşırtıcı değildir; ve Katolik dinini bilen ve bu Prens'in dindar olduğunu ve kendisine yaklaşan herkesin sadakatinden şüphelenmek için nedenleri olduğunu düşünenler, nüfuzu geniş ve çıkarları kendisine bağlılıklarını korumak olan bir insan sınıfını sürgün etmeyi reddetmesine daha da az şaşıracaktır. Bu olaylar özel topluluklara kasvet getirdi; ve daha önceki bir mektupta belirttiğim gibi, kamusal eğlenceler pek sık yapılmıyor; bu yüzden, genel olarak, kendi başlarına çok az kaynağa sahip olan bir halkla zaman çok ağır geçiyor. Devrimden önce, Fransa bu dönemde çok neşeli bir yerdi. Her köyde, neredeyse bizim Uyanışımıza denk gelen bir tür Şenlik vardı - ancak şu farkla ki, tüm rütbelerden çok sayıda kişi katılıyordu ve eğlence, güreş ve içki yerine dans etmekti. Birkaç küçük tarla veya büyük bir tarlanın farklı bölümleri, bayraklarla ayırt edilen ve çeşitli dansçı sınıflarına tahsis edilen müzikle donatılmıştı - biri köylüler, diğeri burjuvalar ve üçüncüsü daha yüksek sınıflar için. Gençler, Temmuz güneşinin şevki altında dans ederken, yaşlılar seyredip bira, elma şarabı ve zencefilli kurabiye ile eğlendiler. Bu köy şenliğinden her zaman çok memnundum: seçkin ve pahalı eğlencelerden daha fazla zihnimi tatmin ediyordu, çünkü geneldi ve katılmayı seçen herkesin gücü dahilindeydi; ve korunan küçük rütbe farkı, herhangi birinin zevkini azaltmaktan uzak, eminim ki herkesin özgürlüğüne katkıda bulunuyordu. Paysanne*, yalnızca kendi sınıfından olanlarla karışarak, Burjuva'nın pembe kurdelelerini kıskanma cazibesinden kurtuldu ve Burjuva da taşralı güzelin kuşağı ve tüyleriyle hemen rekabete girmekten rahatsız olmadı. Ancak bu gelenek artık çok azaldı. Genç kadınlar, sarhoş bir askerin dansta kendisine partner olarak
sunulabileceği durumlardan kaçınırlar ve bu durum, kendisinin
kendisine hakaret ve onu koruyanlar için tehlikeyle karşılanır; ve bu izin, daha yüksek statüdeki kadınlar kadar iyi huylu Burjuva için de neredeyse aynı derecede rahatsız edici olduğundan, bu tür şenlikler büyük olasılıkla tamamen terk edilecektir.

*Fransız _Paysanne_'ın başlığı, Paysanne'ların gümüşle süslenmiş özel bir tür başlık taktığı _Pays de Caux_ adı verilen Normandiya bölgesi hariç, her zaman küçük bir şapkadır.

Buradaki insanlar İngiltere'deki aynı rütbedeki insanlardan çok daha iyi dans ediyor; ancak bu ulusal başarı içgüdüsel değil: çünkü çalışkan sınıftan çok azı okumayı öğrenmiş olsa da, bir dans hocasından bir çeyreklik eğitim için üç livre
vermeyecek kadar fakir olan neredeyse yok; ve bu üç aylık acemilikle hayatlarının geri kalanında dans etmeye hak kazanıyorlar.

Göç çılgınlığı ve Avusturyalıların yaklaşması, özellikle sınır kıyılarında seyahatte birçok kısıtlamaya neden oldu.
Hiç kimse, ikamet ettiği belediyeden yaşını, doğum yerini, varış yerini, boyunu ve yüz hatlarını belirten bir pasaport olmadan bir kasabadan geçemez. Marquis de C____ dün kasabaya girdi ve kapıda her zamanki gibi pasaportunu gösterdi; muhafız pasaporta baktı ve yüksek bir sesle adını, nereden geldiğini ve nereye gittiğini sordu. M. de C____ onu pasaporta yönlendirdi ve adamın okuyamadığı şüphesiyle, kendisi hakkında sözlü bir açıklama yapmayı reddetti, ancak pasaportun incelenmesi için büyük bir nezaketle baskı yaptı; gayri resmiyse, Mösyö'nün pasaportu veren belediyeye yazabileceğini ekledi. Ancak adam bu şakayı onaylamadı ve Marki'yi belediyeye götürdü, belediye de onu şakaları nedeniyle bir ay hapse mahkûm etti. Fransızlar çok ciddileşiyor ve bir bon-mot artık eskiden olduğu gibi bir adamın hayatını kurtaramayacak.--Bu konuda herhangi bir İngiliz basınında bir anekdot gördüğümü hatırlamıyorum, bu hem Parislilerin hafifliğini hem de Rahip Maury'nin zekâsını ve zihninin sakinliğini gösteriyor. --Devrimin başlangıcında, halk Rahip'e karşı çok öfkeliyken, bir gün Meclis'ten ayrılırken, onu yakalayan ve evrensel _a la lanterne! a la lanterne!_ haykırışları arasında onu idama götüren öfkeli bir kalabalıkla çevriliydi. Rahip, büyük bir soğukkanlılık ve neşeyle, en yakınındakilere döndü, _"Eh bien mes amis et quand je serois a la lanterne, en verriez vous plus
clair?"_ Onu tutanlar silahsızlandırıldı, bon-mot kalabalığın arasından uçtu ve Rahip, alkışlarken kaçtı.--Bu özellikten sonra onu takip etmeye değer hiçbir şey sunamam, ancak her zaman Senin olduğumu ekleyeceğim.

24 Temmuz 1792.

Devrim dönemimiz taşrada sakin bir şekilde geçti ve Paris'te beklenenden daha az çalkantı yaşandı. Hiçbir şeyi tarif etmeyen ve zihni göz kadar tatminsiz bırakan uzun açıklamaları Gazette yazarlarına havale ediyorum. Sadece buradaki törenin neşeli, etkileyici ve canlandırıcı olduğunu gözlemlemekle yetiniyorum. Gerçekten de sık sık doğa eserlerinin sanat eserlerinden daha iyi tarif edildiğini belirttim. Doğa sahneleri çeşitli olsa da tekdüzedir; sanat eserleri ise kaprislerin kaprislerine ve zevkin iniş çıkışlarına tabidir. Bir kaya, orman veya vadi, manzara ne kadar çeşitli olursa olsun, zihne her zaman mükemmel ve belirgin bir görüntü iletir; ancak bir tapınak, bir sunak, bir saray veya bir köşk, sıkıcılık derecesinde ince bir ayrıntı gerektirir ve sonuçta bu, nesnenin sadece kusurlu bir fikrini verir. Vatikan'ın tasvirlerini Napoli Körfezi'nin tasvirleri kadar sık ​​okudum; ancak ilkini pek hatırlamıyorum, ikincisi ise bana neredeyse tanıdık geliyor.--Pek çok kişi Milton'ın Cennet'inin manzarasından çok etkilenmiştir, ancak Pandemonium'un ihtişamı hakkında kafaları karışıktır. Ancak tasvirler eşit derecede ayrıntılıdır ve ikisinin de şiiri güzeldir.

Ancak kesinlikle bir Cennet olmayan ve Pandemonium olmayacağını
umduğum bu ülkeye geri dönersek, bahsettiğim tören,
gerçekten ilginç olsa da, hiçbir şekilde özgürlük tutkusunun arttığının bir kanıtı olarak kabul edilmemelidir: aksine, bu şenlikler daha sıklaştıkça, uyandırdıkları coşku da azalmaktadır. "Daima hatırla, Lucilius, Aşk hastalanmaya ve
gerilemeye başladığında, zorunlu bir tören kullanır." Federasyon olmadığında, insanlar daha birleşikti. Özgürlük ağaçları dikmek
özgürlük ruhunu söndürmüş gibi görünüyor; ve ulusal renkleri giymek için bir kararname olduğundan, bunlar sevginin kanıtlarından çok itaatin işaretleridir.--Halkın liderlerinin takipçilerini kendilerinden daha az sıcak bulup, onları bu gösterilerle teşvik etmeyi gerekli görüp görmediklerine veya gösterilerin kendilerinin çok sık tekrarlanmasıyla insanları nesnelerine karşı kayıtsız hale getirip getirmediğine karar veremiyorum.--Belki de bu varsayımların ikisi de doğrudur. Fransızlar değişken ve maddidir; ilkelere bağlanma konusunda pek yetenekli değillerdir. Dış nesneler onlar için gereklidir, hatta az da olsa; ve duyularını etkileyerek elde edilen anlık coşku, favori bir havanın sona ermesiyle veya gösterişli bir alayın
sonu ile azalır.

Jakoben partisi her gün daha da güçleniyor; ve Kral'a kendi bakanlıklarını zorla kabul ettirdiklerinden beri, zaferleri daha da
küstah ve kesin hale geldi.--Üzerimizde bir fırtınanın dolaştığı söyleniyor, ki ben onu
korkuyla düşünüyorum ve güvenle iletişim kuramıyorum--"Gökyüzünde
karışmış olanların yargılanması, orantılı güçlerine göre!"--
Elveda.

4 Ağustos 1792.

Size tekrar etmeliyim ki, betimleme yeteneğim yok; ve başkalarının betimlemelerinden nadiren yararlanabildiğim için, kendim de bir tane yapmaya gönüllü olmayacak kadar mütevazıyım. Ancak, gördüğünüz gibi, bir 
feederasyon töreni, benim için tanıdık olsa da, İngiliz
dostlarım için öyle değil; bu nedenle, sizin kısmen beklediğiniz şekilde merakınızı gidermek için, başarılı olmayacağımdan emin olsam da, emirlerinize uyuyorum.

Törenin yapıldığı tapınak, hem kolaylık hem de etki açısından iyi seçilmiş, açık bir alana inşa edildi. Bu noktadaki büyük bir daire içinde, elli ila altmış fit yüksekliğinde on iki direk, ön tarafta giriş yoluyla açılan bir tanesi hariç, eşit mesafelere yerleştirildi. Her bir alternatif direğe, desteği tamamen gizleyen kalın bir gövde oluşturmak için sarmaşık, defne vb. sabitlendi. Bu yeşillikler daha sonra (eski moda bahçelerde gördüğünüz şekilde) yüksekliklerine göre orantılı boyutlarda Dor sütunları şeklinde kesildi. Aradaki direkler, tabanlarından spiral çiçek çelenklerinin yükseldiği yivli sütunlara benzeyecek şekilde yapay olarak katlanmış beyaz bir bezle örtülmüştü. Bütün, tepeden kalın bir yaprak
çelengiyle birbirine bağlanmıştı ve her sütunun başlığı beyaz zambaklarla kaplı bir vazoyla taçlandırılmıştı. Bu
tapınağın ortasına, zambaklarla çevrili bir sunak yerleştirilmişti ve üzerine anayasa kitabı yerleştirilmişti. Sunağa yaklaşım, güzel bir goblenle kaplı büyük bir merdivenle sağlanıyordu.

Bütün bunlar düzenlenip dekore edildikten sonra (birkaç günlük bir çalışma), top atışları, çanların
çınlaması ve başka hiçbir durumda
görülemeyecek bir telaş ve neşe
görünümüyle önemli bir aera başlatıldı. Yaklaşık on kişi, bölge üyeleri, belediye ve yargıçlar törensel alışkanlıklarıyla büyük kilisede buluştular ve oradan özgürlük sunağına doğru ilerlediler. Daha sonra, hat birlikleri, kasabanın Garde Nationale'i ve çevredeki tüm komünler geldi, her biri kendi müzikleri ve renkleriyle geldi, bunları (sadece birini saflarda ayırt etmek için ayırarak) sunağın etrafına yerleştirdiler. Bunu yaptıktan sonra geri çekildiler ve tapınağın etrafında bir daire oluşturarak geniş bir ara alan bıraktılar. Daha sonra en mükemmel düzen ve nezaketle bir ayin kutlandı ve sonunda insan hakları ve anayasa okundu. Daha sonra birlikler, Garde Nationale, vb. ilgili subayları tarafından hitap edildi, ulusa, yasaya ve Kral'a sadık olma yemini edildi: her kılıç çekildi ve her şapka havada sallandı; tüm müzik grupları ca ira'nın en sevilen ezgisine katılırken.--
Bunun ardından, sunağın etrafına asılmış sivil çelenklerle, yıl boyunca boğulma veya diğer kazalar nedeniyle tehlike altında olan vatandaşlarının hayatlarını kurtarmada etkili olmuş bir grup insan taçlandırıldı. Bu onur ödülüne, maddi bir ödül ve tüm teşkilatlı kuruluşların kardeşçe kucaklaşması eşlik etti.
Ancak bu, törenin en ciddi kısmı değildi. Yargıçlar, ne kadar dik dursalar da, hepsi zarif değildi ve insanlar, paranın değerini anlasalar da, sivil çelenklerin veya kucaklaşmaların değerini anlamadılar; bu nedenle, işin bu kısmında yeterince boş görünüyorlardı ve meşe taçlarıyla birbirlerinin görünümünü incelemeye başladıklarında en şakacı şekilde sırıttılar ve cesaret edip söyleyebilirim ki,
bütün bunları yeterince komik buldular.--Bu, ulusal bilgiçliğin bir özelliğidir. Çünkü Romalılar insanlık eylemi için bir çelengi ödüllendirdikleri için, Fransızlar bu geleneği benimsediler ve bu şekilde, hayatında Romalılardan hiç haberi olmamış bir asker veya denizciyi, ayin sırasında Yeni Ahit'ten alıntılar dışında, böyle ödüllendirdiler. Ancak, sadece şunu eklemek zorunda olduğum şenliğimize geri dönersek, yargıçlar geldikleri sırayla ayrıldılar ve birlikler ve Garde Nationale, şapkalarını havaya kaldırarak ve genel alkışlarla, ca ira sesi eşliğinde ayrıldılar. Bu tür şeyler
açıklamaya müsait değildir. Detaylar ilgi çekici olmayabilirken,
genel etki etkileyici olabilir. Hatırlamaya çalıştığım sahnenin ruhu, kalemimin altında buharlaşmış gibi görünüyor;
ancak izleyiciye neşeli, zarif ve etkileyiciydi. Gün
güzeldi, parlak bir güneş pankartların üzerinde parıldıyordu ve hafif bir esinti onlara hareket veriyordu; insanların memnun yüzleri ise bütüne ruh ve canlılık katıyordu.

Size şunu belirtmeliyim ki, bu tür etkinliklere her zaman dindarlar ve kararlı aristokratlar katılır. Birinin dindarlığı, yemin etmiş bir rahip tarafından ayin sırasında sarsılırken, diğerinin gururu henüz rütbe karmaşası ve halk şenlikleriyle uzlaştırılmamıştır. Her gün bize meyve getiren bir kadına, neden her zamanki gibi on dördünde gelmediğini sordum. Bana şehre gelmediğini söyledi, _"bir neden
de la
feederation"--"Sizin diğer aristokratlarınız mı var?"--"Ah, mon Dieu non--ce
n'est pas que je suis aristocrate, ou democrate, mais que je suis
Chretienne._*"

*"Federasyon yüzünden."--"O zaman siz bir aristokratsınız, sanırım?"--"Tanrım, hayır! Bunun sebebi aristokrat veya demokrat olmam değil, Hristiyan olmam."

Bu, yasa koyucularımızın ulusal dindeki herhangi bir değişikliği devrimle ilişkilendirirken yanılmış olduklarını gösteren, üretebileceğim birçok örnekten biri. Her gün ikna oluyorum ki, bu ve
atalar, bir zamanlar en sıcak vatanseverler olan birçok kişide görülen yabancılaşmanın en büyük nedenleridir.--Elveda: Yemin gerektirmeyen bir anayasanın ve dışsal süslemenin yardımı olmadan hissedilen ve değer verilen bir ulusal özgürlüğün tadını çıkarırken, bizim şenliklerimizi ve törenlerimizi kıskanmayın.--Sizinki.

15 Ağustos.

Ortak olduğum dehşet ve dehşet, sessizliğim için özür dilemekten daha fazlasını yapacaktır. Ülkeyle ne kadar bağlantısız olursa olsun, herhangi birinin ülkenin mevcut felaketlerine ilgi duymaması ve pişmanlık duymaması imkansızdır. Şu anda bile yazmaya cesaretim yok ve mektubumda genel depresyonun izleri varsa beni affetmelisiniz. Grup dışında herkes Kral'ın tahttan indirilmesinden dolayı üzgün ve öfkeli; ancak bu üzüntü enerjisiz ve bu öfke sessiz. Eski hükümetin taraftarları ve yeni hükümetin dostları da eşit derecede öfkeli; ancak sendikaları yok, birbirlerinden şüpheleniyorlar ve intikam almaya hazırlanmaları gerekirken umutsuzluğun sersemliğine gömülüyorlar. --Son haftadaki durumumuzu tarif etmek kolay olmazdı. La Fayette'in etkisiz çabaları ve bunların yol açtığı şiddet bizi daha da ciddi bir şeye hazırlamıştı. Dokuzunda, bu departmandaki temsilcilerden birinden, yarın için endişelerini güçlü bir şekilde dile getiren, ancak hayatta kalırsa yazacağına dair söz veren bir mektup aldık. Haber beklediğimiz gün geldi, ancak ne bir posta, ne bir evrak, ne bir gayret, ne de herhangi bir bilgi
aracı. Ertesi gece, postayla mektup gelmesini bekleyerek oturduk: ancak yine de hiçbiri gelmedi; ve kurye sadece aceleyle geçti, hiçbir ayrıntı vermedi, sadece Paris'in _bir ateş ve bir sang_* olduğunu söyledi.

* Her yer ateş ve katliam.

Sonunda, bu korkunç belirsizlik içinde iki gün ve gece geçirdikten sonra,
korkularımızı bile aşan kesin bir istihbarat aldık.--İşlenen dehşetleri tekrarlamaya
gerek yok. Anlatımlar, şimdiye kadar size ulaşmış olmalı. Temsilcimiz, beklediği gibi, o kadar kötü muamele gördü ki yazamadı: La Fayette'in davranışını onaylayanlardan biriydi--hepsi katledildi, yaralandı veya korkutuldu; ve bu sayede, Kral'ın tahttan indirilmesi için oy kullanacak bir çoğunluk sağlandı. Parti, kendi hesaplarına göre, bu olayda sekiz bin kişinin öldüğünü kabul ediyor; ancak sayının çok daha fazla olduğu varsayılıyor. Şu anda, editörleri Meclis üyesi ve katliamların ajanı veya kışkırtıcısı olan ve elbette bunları gizlemek veya hafifletmekle ilgilenenler dışında hiçbir gazete yayınlanmıyor. --- Bay De _____
az önce bu iğrenç günlüklerden birini eline aldı ve gözlerinden yaşlar
dolu bir şekilde haykırdı, _"On a abattu la statue d'Henri quatre!"*_

*"Dördüncü Henry'nin heykelini yok ettiler."

Gotlar tarafından Roma'nın yağmalanması, kendisini Avrupa'nın en aydınlanmış ülkesi olarak adlandıran bir ülkede işlenen ahlaksızlık ve barbarlığa eşdeğer bir tablo sunmuyor. --Ama bu dehşetleri kaydetmek yerine,
gazetemi Choeur Bearnais ile dolduracağım.

_Choeur Bearnais.

"Un ozan Bearnais, "Le yeux inoudes de larmes, "A ses montagnards "Chantoit ce refrein source d'alarmes-- "Louis le fils d'Henri "Est hapishane dans Paris!
               "Günlerimiz için titriyorum" De sa compagne cherie "Qui n'a troube de secours"Que dans sa propre enerji;
               "Elle suit le fils d'Henri "Dans les hapishaneleri de Paris.

               "Suç işlenmez" "Memeyi zincirlemek mi istiyorsunuz?
               "Du peuple ils sont les amis, "Le peuple veut il qu'on l'aime, "Quand il met le fils d'Henri "Dans les hapishaneleri de Paris mi?

               "Le Dauphin, ce fils cheri, "Qui seul fait notre esperance, "De pleurs sera donc nourri; "Les Berceaux qu'on donne en France "Aux enfans de notre Henri "Sont les jails de Paris.

               "Il a vu couler le sang "De ce garde fidele, "Qui vient d'offrir en mourant "Aux Francais un beau modele;
               Mais Louis le fils d'Henri "Est jailnier dans paris. "Il n'est si triste appareil"Qui du saygı nous degage, "Les feux ardens du Soleil"Savent percer le nuage: "Le jailnier de Paris "Est toujours le fils d'Henri. "Francais, trop grats Francais "Rendez le Roi a sa compagne"; C'est le bien du Bearnais, "C'est l'enfant de la Montagne: "Le bonheur qu' avoit Henri "Nous l'affarons a Louis. "Chez vouz l'homme a de ses droits "Recouvre le asil kullanım, "Et vous opprimez vos rois, "Ah! quel injuste paylaşım!
"Halk özgür ve Louis
"Paris'te tutuklu.

"Bu anıtın üstünde
"Ya da iyi Henri nefes alıyor
"Hava kararıyor mu?
"Henri komplo kuruyor mu?" "Lui meme contre son fils
"Dans les prisons de Paris."_

Bir süre önce, büyük bir ruh ve yetenekle yazılmış, "The Acts of the Apostles" adlı bir süreli yayında yayınlanmıştı ve sanırım
henüz İngiltere'de yayınlanmadı. Kralın durumu, yalnızca şiirsel bir kompozisyon olarak bile çok güzel olan bu kıtalara özel bir ilgi katıyor. Bunları sık sık çevirmeye çalıştım, ancak orijinalin etkisini ve sadeliğini korumayı her zaman imkansız buldum. Kelimelerin çok
mutlu bir şekilde karakteristik özelliği olan, biraz hüzünlü bir havaya ayarlanmışlar.

Belki de buradan sana bir daha yazmayacağım, çünkü önümüzdeki Salı günü A_____'a doğru yola çıkıyoruz. Sahne değişikliği, son olaylar sırasında edindiğimiz ciddiyeti biraz dağıtacaktır. Eğer
üzüntüye veya melankoliye kapılmaya kararlı olsaydım, kararımı verdiğim
noktadan asla uzaklaşmazdım. İnsan talihsizliklerle ezilse bile
gururlu bir hayvandır. O, sükunetini akıl ve düşüncede arar; oysa, bir posta arabası ve dörtlü, hatta sert koşan bir at, dünyadaki tüm felsefeye bedeldir.--Ancak, daha önce de belirttiğim gibi, bir adam teselliye direnmeye kararlıysa,
evde kalıp akıl yürütmekten ve fosfosofi yapmaktan daha iyisini yapamaz.

Elveda:--bu ülkedeki arkadaşlarımın durumu bana İngiltere'yi zevk ve saygıyla düşündürüyor; ve modern gezginlerin moda cömertliğine rağmen, çok fazla gerçek içeren çok sade bir beyitle bitireceğim:

"İnsanlık arasında
"Asla
"Evde bıraktığımız değeri bulamayacağız."

Sizin, vb.

22 Ağustos 1792.

Kralın arkadaşları kendilerini zorlasalardı,
onun lehine bir hareket sağlayabilecekleri saat geçti. İnsanlar önce
şaşkınlık yaşadılar, sonra üzüldüler; ancak ulusal felsefe çoktan işlemeye başladı ve yine yeni bir felaketle
uyanana kadar kayıtsızlığa gömülecekler. Ancak, fraksiyonun liderleri tamamen
ne rakiplerinin uyuşukluğuna ne de halkın itaatine
bağlı değiller. Para aylaklar ve yoksullar arasında dağıtılıyor ve
ajanları her gece meyhanelerde, Kralı karalamak ve onu tahttan indiren partinin vatanseverliğini yüceltmek amacıyla
yazılmış gazeteler hakkında yorum yapmak için çalıştırılıyor. Aynı şekilde Prusyalıların Şampanya'ya doğru ilerlemelerinden de çokça yararlanıldı ve
alışılmış törensel şakalar eksik olmadı. Robespierre, daha önce incelenmiş, doğaçlama bir enerji patlamasıyla ülkeyi
tehlikede ilan etti. Beyanname tüm departmanlar tarafından yankılandı ve halka büyük bir ciddiyetle duyuruldu. İşin töreninde geride kalmadık, ancak bir şekilde, etkisi böyle bir durumda istenebileceği kadar ciddi ve etkileyici değildi. "Vatandaşlar, ülke tehlikede" sözcüklerinin yazılı olduğu şık bir bayrak hazırlandı; yargıçlar ve belediye kıyafetlerini giymişti, askerler ve Garde Nationale silah altındaydı ve bir hatip, maiyetiyle çevrili olarak, önünde dalgalanan bayrağın metni üzerinde şehrin başlıca bölgelerinde nutuk çekiyordu.

Bütün bunlar çok iyiydi; ancak ne yazık ki, hatibi kalabalığın arasında ayırt etmek için, at sırtında nutuk çekmesi kararlaştırıldı. Şimdi, vatanseverliğin tüm şevkinin üstesinden gelemediği bir zorluk ortaya çıktı. Fransızlar genel olarak kayıtsız binicilerdir; ve öyle oldu ki, belediyemizde, konuşabilenler ata binemiyor ve ata binebilenler de konuşamıyordu. Ancak, uzun tartışmalardan sonra,
kolların cübbeye, daha doğrusu atın hatibe teslim olması gerektiğine karar verildi - bu önlemle, montürün, dizginleri tutacak bir görevli tarafından uygun şekilde sabitlenmesi gerekiyordu. Bu güvence altında, hatip
söyleşiyi yaptı ve konuşmanın ilk kısmı
kazasız bir şekilde icra edildi; ancak, nutku rahatlatmak için, tüm askeri bando ca ira'da hareket etmeye başladığında, binicisinden bile daha vatansever olan at, o kadar fazla hareketle eğilip büküldü ki, seyirciler ne kadar memnun olursa olsun, hatip onların memnuniyetine
katılmaktan uzaktı. Tüm bunlardan sonra, konuşma bitecekti ve
müziğin sessizliği hayvanı hemen sakinleştirmedi.
Hatibi, konuşmasını içeren kağıttan, yeleye doğru hüzünlü bakışlarla uzaklaştı; Avusturyalılara karşı duyduğu öfkenin ateşi, boyun eğmek zorunda kaldığı istemsiz grevlerle sık sık yatıştırılıyordu; ve vurgulu bildiri krizinin tam ortasında, ülkesinin tehlikesinden çok kendi tehlikesiyle meşgul görünüyordu. Oldukça eğlenen halk, tüm töreni bir sevinç olarak algıladı ve ülkenin tehlikede olduğu her tekrarda, _ca ira_ korosuna büyük bir neşeyle katıldı. *

*Konuşma, her biri bir tür _"Vatandaşlar, vatan tehlikede"_ yüküyle sona eren birkaç bölümden oluşuyordu ve törenin düzenleyicileri uygun müzik seçmemişti: böylece,
kamuya açık
olaylarda başka hiçbir şey çalmaya alışkın olan
bando,
ülkenin tehlikede olduğunun her bildirisinde _ca ira_ çalıyordu!

Sanırım seyircilerin çoğu, bir süredir ülkeyi tehdit eden tehlikeden
inanmıştı ve
savaş olaylarıyla bunun çok
arttığını
düşünmüyordu; diğerleri,
bunun vesilesiyle kendilerini rahatsız etmeden bir gösteriden memnundu; ve kitle,
en sevdikleri hava veya
atlı hatibin gösterileriyle dikkatleri dağılmadığı sürece, boş bir aptallıkla izliyordu.
--Bu muazzam bayrak şimdi Hotel de
Ville'in bir penceresine asılmış durumda ve üzerinde taşıdığı yazı artık doğru olmayana kadar orada kalacak; ve içtenlikle diliyorum ki, ülkenin sıkıntıları, ilan edildikleri dokudan daha dayanıklı olmasın.

Yolculuğumuz yarına ayarlandı ve tüm sabah pasaportlarımızı almak için
geçti.--Bu mesele, hayal ettiğiniz kadar çabuk
sonlanmıyor. Fransızların gerçekten de çok
canlı bir halk olduğu söyleniyor, ancak biz onların gevezeliğini canlılıkla karıştırıyoruz; çünkü kamu ofislerinde, dükkanlarında ve herhangi bir ticari işlemde, dünyadaki hiçbir insan onlardan daha sıkıcı olamaz - yavaş, düzensiz ve gevezedirler; ve tüm formaliteleriyle perakende bir İngiliz Quaker, stokunun yarısını, canlı bir Fransız Komisyonundan üç solluk bir
pul satın alabileceğinizden daha kısa sürede elden çıkarır. Dolayısıyla, bu kadar çok kadının resmi portresinin zaman işi olduğunu ve orijinallerine pek de hoş gelmediğini düşünebilirsiniz. Bir İngiliz'in hassasiyeti, bir konşimentonun maddeleri gibi, bir hanımın yüz hatlarını birbiri ardına inceleme ve kaydetme fikrine
şaşırabilir; ancak bir Fransız'ın soğuk ve sistematik
cesareti o kadar titiz değildir.--Ancak, burada bu amaçla görevlendirilen subay medenidir ve
burnumun sonsuzluğu ve Mad. de ____'in çenesinin keskinliği onu
şaşırtmış olabilir diye düşündüm; ancak kendini çok düzgün bir şekilde kurtardı.
Burnum
kartalların sırasına kayıtlı ve yaşlı hanımın çenesi _"menton un peu pointu"_--[Uzun bir çene.] şeklinde kısaltıldı.

Arabalar yarın yedi kişilik olacak şekilde sipariş edildi. Unutmayın, yedi kadın, tüm görevleriyle birlikte, onları işgal edecek ve sonra
İngiltere'den ve arkadaşlarımdan uzaklaşmaya başlayacağım saati hesaplayın. Bunu pişmanlık duymadan yapmayacağım; ama belki de
bizi refakat edecek talihsiz yaratıklardan daha az bana acıma eğiliminde olursunuz. Fransız atları, Fransız arabaları, Fransız koşumları ve böylesine mantıksız bir kadın sorumluluğuyla yüz millik bir yolculuk, itiraf ediyorum, büyük bir alçakgönüllülükle, en kararlı
bir sabır olmadan cesaret edilemeyecek bir şeydir. - Arras'a vardığımızda sana yazacağım; ve o zamana kadar, her zaman ve her yerde, Seninim.

Hesdin.

Dün gece buraya geldik, ilk yolculuğumuzun zorluklarına rağmen, makul bir sürede; ama dinlenme açısından o kadar az şey kazandım ki, yolculuğuma devam etsem daha iyi olurdu. Şehrin en büyük ve en iyi hanı olmasına rağmen, o kadar iğrenç
bir şekilde pis ki, kendimi soymaya karar veremedim ve şimdi kalkıp, arkadaşlarım hazır olana kadar bir şeyler karalıyorum. Gemiye binişimizin, öngördüğüm gibi, zaman ve emek gerektiren bir iş olacağını düşünüyorum; çünkü arkadaşım Mad. de ____, Fransız bir kadın, bir femme de chambre ve bir kucak köpeğinin yanında, birkaç kafes dolusu kanarya kuşu, birkaç saksı dolusu ilginç egzotik hayvan ve en sevdiği kediyle seyahat ediyor; bunların hepsi, yolculuk sırasında herhangi bir karışıklığa yol açmayacak şekilde elden çıkarılmalı. Şimdi bu yol arkadaşlarının doğasını düşünürseniz, bunun ilk başta sanıldığı kadar kolay bir mesele olmadığını kabul edersiniz, özellikle de güzel hanımları
onların hiçbirinin kendi arabası dışında bir arabaya binmesine izin vermediği için.--Dün kedi ile köpek arasında bir kavga çıktı, bu sırada
kuşlar devrildi ve bitkiler kırıldı. Zavallı M. de ____, bir tür pişmanlık dolu iyi niyetle, savaşçıları ayırdı, düzeni sağladı ve
saldırganın bakımını üstlenerek barışı satın almak zorunda kaldı.

Bu önemsiz olaylar üzerinde bu kadar uzun durmazdım, ama
bunlar karakteristiktir. İngiltere'de, hayvanlara olan bu tutku esas olarak yaşlı kızlarla sınırlıdır, ancak burada geneldir. Neredeyse her kadının,
ailesi ne kadar kalabalık olursa olsun, bir kuş yuvası, bir angola ve iki veya üç kucak köpeği vardır ve bunlar onun bakımlarını kocası ve çocuklarıyla paylaşır. Köpeklerin hepsinin romantik isimleri var ve bir ziyarette isim koymadıklarında o kadar büyük bir ilgiyle soruluyorlar ki, Nina ve Rosine'in ailenin genç hanımları olmadığını keşfetmem biraz zaman aldı. Başka açılardan evinin efendisi olan herhangi bir kocanın, tek boş dairede oturmasına rağmen, en sevdiği hayvanı yerinden edecek kadar cesur olduğunu gördüğümü hatırlamıyorum.

Picardy'den Artois'e giriş, yeni bölünmeyle karışık olsa da, daha yüksek bir ekim ve daha verimli bir toprakla yeterince belirgin. Geçtiğimiz tüm ülke hoş ama tekdüze; yollar iyi ve her iki tarafa çoğunlukla karaağaç olmak üzere ağaçlar dikilmiş, arada sırada birkaç sıra kavak veya elma hariç. Arazi tamamen açık ve mısır, havuç, patates, tütün ve haşhaştan oluşan bölümlere ekilmiş, bunlardan ressamların kullanımı için kaba bir tür yağ elde ediyorlar. Ülke tamamen düzdür ve her yerde köylerle serpiştirilmiş ormanlarla çevrili manzara, ağaçların arasından görünen küçük kuleleri çok hoş bir etki yaratır.

Artois halkının çok batıl inançlı olduğu söylenir ve biz zaten yol kenarına dikilmiş ve ağaç tutamlarıyla çevrili bir dizi küçük şapel ve haçın yanından geçtik. Bunlar yanlış bir dindarlığın icatlarıdır; ancak tamamen işe yaramaz değillerdir ve bunlara katı bir Protestan'ın kabul edilebilir olduğunu düşündüğünden daha fazla bir memnuniyetle bakmaktan kendimi alamıyorum. Yorgun gezgin burada öğle güneşinden korunak bulur ve bedenini dinlendirirken zihnini teselli eder. Parıldayan
ekipmanlar geçer--geçtiği acı dolu adımları hatırlar, henüz
kalmayanları tahmin eder ve belki de pişmanlık duyar; Ancak, bu dünyanın acı çekenlerine bir kefaret vaat eden
O'nun haçına baktığında, kıskançlık iç çekişini bastırır, onu
uyandıran lüksü
unutur ve istifayla yoluna devam eder. Protestan
din yasaklar ve İngilizlerin karakteri bu mantıklı ibadet nesnelerini gereksiz kılar; ancak ben her zaman, Fransızların genel olarak hafifliğinin onları eşit derecede soyut ve rasyonel bir ibadet
biçiminde ısrar etmekten alıkoyacağı görüşündeydim. İspanyollar ve hatta İtalyanlar haçlarını ve imgelerini
kaldırabilir ve yine de Hıristiyanlıklarını koruyabilirler; ancak Fransızlar bağnaz olmaktan
vazgeçerse, ateist olurlar.

Bu, topçulara karşı herhangi bir
direniş gücünde olmasa da, küçük bir müstahkem kasabadır. Sınıra yakınlığı ve Avusturyalıların korkusu, sakinlerini çok vatansever yapar. Varışımızda etrafımız büyük bir insan kalabalığıyla çevriliydi, göç ettiğimizden şüpheleniyorlardı; ancak pasaportlarımız incelenip yasal olduğu ilan edilir edilmez çok barışçıl bir şekilde geri çekildiler.

Düşmanın yaklaşması halkın moralini yüksek tutuyor ve son olaylardaki memnuniyetsizliklerine rağmen, hükümetlerindeki değişikliği henüz yeterince hissetmediler ve Avusturya ordusunun işgalini arzulamadılar. --Her köy, her kulübe bizi Vive la nation! haykırışıyla selamladı. Kabare sizi a la nation bira içmeye davet ediyor ve size a la nation konaklama imkanı sunuyor. Şamdancı dükkanı size a la nation enfiye ve saç pudrası satıyor. Hatta size tıraş olabileceğinizi ve dişlerinizi a la nation çektirebileceğinizi söyleyen
vatansever berberler bile var! Bunlar makul bir şekilde itiraz edilemeyecek vatanseverlik eylemleridir; ancak okuyamayan kişiler tarafından pasaportların sık sık ve sıkıcı bir şekilde incelenmesi o kadar da zararsız değil ve ben
bazen sabrımı kaybediyorum. Dün çok dikkatli bir _Garde Nationale_,
pasaportumu on dakika boyunca heceledikten sonra, bunun iyi bir pasaport olmadığını söyledi. Ben de iyi olduğunu savundum; ve ülkemi hatırlayarak
bir anlığına önem hissettiğini hissederek, güven verici bir tonda ekledi, _"Et
d'ailleurs je suis Anglaise et par conclusion libre d'aller ou bon me
semble._*" Adam baktı, ancak argümanımı kabul etti ve yola devam ettik.

*"Ayrıca, ben İngiltere doğumluyum ve dolayısıyla
istediğim yere gitme hakkım var."

Odamın kapısı yarı açık ve bana koridorun karşı tarafında bulunan Mad. de
L____'in kapısına bir bakış sağlıyor. Henüz şapkasını
takmamış, ancak gri saçları bolca pudralanmış; ve kısa bir iç eteklik ve bir korseden başka hiçbir giysisi olmadan, bir sopa ve ucuna bağlanmış bir pamuk
yumağıyla allık sürerek, geçen herkesin
eğitimini sağlıyor.--Tüm gezginler Fransız kadınlarına karşı büyük bir nezaketsizlikten bahsetme konusunda hemfikirdir; yine de bunu abartan hiçbir hesap görmedim ve gerçeğe sıkı sıkıya bağlı kalmanın haklı çıkarabileceğinden daha olumlu olmayan çok az hesap gördüm. Kadın ulusal karakterinin bu çekici olmayan kısmı hayatın alt veya orta sınıflarıyla sınırlı değildir; ve bir İngiliz kadının bir Markizin yatak odasında, aynı zamanda giyinme odası olarak da kullanılan Grisette'in dükkanında utandırılma olasılığı aynıdır.

Çok tembel veya çok fazla eğlenmiyorsam, Arras'a
vardığımı yakında öğreneceksiniz; ancak yazmayı ihmal etsem de, sevgi ve saygıyla, Sizin, vb. olmaktan asla vazgeçmeyeceğime ikna olun.

Arras, Ağustos, 1792.

Arras'ın görünümü, nüfusuna oranla hareketli değildir,
çünkü nüfusu, genişliğine eşit değildir; ve büyük, ticari bir kasaba olmadığı için, zenginliğin 
huzurlu tadını çıkarmanın manzarasını sunar, bunun
temin edildiği telaş ve aktiviteden ziyade. Sokaklar çoğunlukla dar ve kötü döşenmiştir ve dükkanlar
ağır ve bayağı görünür; ancak çoğunlukla alçak kasabayı işgal eden oteller
büyük ve çoktur. La Petite Place olarak adlandırılan yer aslında çok
büyüktür ve yalnızca Fransa'nın en büyüğü olduğuna inandığım büyük olanla karşılaştırıldığında küçüktür. Gerçekten de muazzam bir dörtgendir - evler
İspanyol tarzındadır ve etrafında bir kemeraltı vardır.
İspanyollar tarafından inşa edilen, muhtemelen, bu tür bir barınağın
kendi iklimlerinde olduğu kadar burada da arzu edilmeyeceğini unutmuşlardır.
Shakespeare'in tek bir dizesinin ölümsüzleştirdiği ve şişman Şövalyesinin neşeli
görüntüsünü
ilişkilendirdiği
duvar halısı üretimi çürümeye yüz tutmuştur. Keten ve yünlü kumaş üreticileri
önemsizdir; ve yakın zamana kadar var olan, çok dayanıklı bir
porselen tamamen ihmal edilmiştir. Başlıca ticaret ürünü
burada büyük miktarlarda üretilen danteldir. Beş yaşından yetmişe kadar her yaştan insan bu narin kumaşta çalışmaktadır.
Güzel havalarda, her biri
kucağında yastığı olan kadınlarla dolu sokaklar göreceksiniz. Arras halkı alışılmadık derecede kirlidir ve
dantelciler bu konuda diğer vatandaşlardan farklı değildir;
ancak, etrafındakiler olmasa, çevredeki tüm pisliğin ortak kabı olduğunu düşüneceğiniz bir evin kapısında,
genellikle parmakları lekesiz beyaz bir nokta oluşturan bir kadın zanaatkar oturur. Makaraların ellerinin altında ne kadar hızlı hareket ettiğini hayal etmek imkansızdır; ve işlerine o kadar az dikkat veriyorlar ki, bu bir endüstri çabasından çok tembelliğin eğlencesi gibi görünüyor. Bir devlette lüksün kullanılması lehinde ve aleyhinde filozofların ve politikacıların argümanlarını yargılamıyorum; ancak buna izin veriliyorsa, bu hoş
maddesi lehine çok şey söylenebilir. Çocuklara çok erken yaşta bunu yapmaları öğretilebilir ve ebeveynlerinin denetimi altında evde çalışabilirler; bu, sağlıklarının bozulduğu ve ahlaklarının bozulduğu
imalathanelerde onları bir araya toplamaktan kesinlikle daha iyidir.

Yaklaşık beş şilinin satın alabileceğinden daha fazla araç gerektirmediği için, bir dantelci ne dükkan sahibine ne de bir imalathanenin başına bağımlı değildir. Çalışmayı seçen herkes bunu kendi gücünde yapar ve
açgözlü bir işverenin insafına kalmadan emeklerinin ürününü elden çıkarabilir; çünkü makul derecede iyi bir işçi
dükkanlara satış yaparak makul bir geçim sağlayabilir, ancak perakendecinin karı
o kadar büyüktür ki, bir dantel parçasını reddederse veya bunun için makul bir fiyat vermeyi
reddederse, bireysel tüketicide belirli bir satış
bulunur: ve bu işin bağımsızlığının bir kanıtıdır, şu anda hiç kimse işini kağıt karşılığında elden çıkarmayacak ve
hala parayla ödenmeye devam ediyor. Dantel yapımını teşvik etmenin
lehindeki bir diğer argüman da, bunun erkekler tarafından gasp edilemeyeceğidir:
Erkek şapkacılarınız, erkek manto yapımcılarınız ve hatta kadın uşaklarınız olabilir, ancak
insanın beceriksiz ve esnek olmayan parmaklarını dantel yapımına
uyduramazsınız. Bu ülkeden büyük miktarlarda dantel ithal ediyoruz, ancak
dikkatle, kendimiz yurtdışından satın almak yerine,
başka ülkelere tedarik edebileceğimizi düşünüyorum. İplik eğirme sanatı İngiltere'de her geçen gün
iyileşiyor; ve yeterince ince iplik üretilebiliyorsa, bu makalenin güzelliği konusunda komşularımızla eşit olmamamız için hiçbir sebep yok. İngiliz kadınlarının elleri Fransızlarınkinden daha narindir; ve iklimimiz en iyi dantellerin yapıldığı
Brüksel, Arras, Lisle, vb. ile hemen hemen aynıdır.

Arras'ın nüfusu yaklaşık yirmi beş bin kişi olarak tahmin ediliyor,
ancak birçok kişi bana daha fazla olduğunu söylüyor. Ancak, son zamanlarda göç, manastırların kapatılması ve çok sayıda zengin sakinin yokluğundan kaynaklanan ticaretin azalmasıyla çok azaldı.--Jakobenler burada çok korkutucu hale geldiler: toplantıları için bir kilise ele geçirdiler ve alay konusu olmaktan çıkıp tüm ılımlı insanların terörü oldular.

Dün özgürlük ve eşitlik yeminini etmek için atandı. Töreni görmedim, çünkü kasaba çok karışıktı ve evden uzak olmak güvenli değildi. Sadece halkın enkazının katıldığını ve bir centilmenlik örneği olarak, bölüm başkanının kolunu bir mahzende elma satan ve Jakoben kulübünün başkanı olan Madam Duchene'e verdiğini duydum. Ancak, bugün, onun küçümsemesi nedeniyle toplumda itibarsızlaştığı bildirildi; ve yılda kırk bin livre kazanan bir adamla kasabayı gezmesi, zengin aristokrasi için fazla büyük bir iltifat olarak düşünülüyor; bu yüzden Mons. Le President'ın siyasi centilmenliği ona hiçbir fayda sağlamadı. Halkın hizbine, niyet ettiği gibi, saygısını göstermeden, kendini aristokratların ve anayasacıların
aldatıcısı yaptı ve alay konusu yaptı. Bunun, kalabalığa tütsü
sunanların başına gelmesini her zaman isterdim. İnsanlar olarak, birinin diğer yaratıkları olarak, yoksullar ve bilgisizler bizim şefkatimize ve iyilikseverliğimize hak kazanırlar, ancak yasa koyucular olduklarında, saçma ve aşağılık tiranlardır. --_A propos_--bu yeni egemenliği, o vesileyle evi aydınlatarak kabul etmek zorundaydık; ve bu, İngiltere'deki gibi geceleyin yapılan bağırışlarla değil, bu amaçla görevlendirilen bir subayın düzenli emriyle emredildi.

İnsanların bir dizi uyumsuz yemini kayıtsızlıkla etmeye alışkın olduğunu görmekten endişeleniyorum: bu ne iyi bir şeye yol açacak ne de yol açabilir; ve Juliet ile birlikte haykırmaya hazırım: "Hiçbir şekilde yemin etmeyin." Ya da, yemin etmeniz gerekiyorsa, Papa ile tartışmayın ki vicdanlarınız en azından muafiyetler ve hoşgörülerle rahatlasın.

Yarın, teslim olmaya çağrıldığı yönündeki haberlere rağmen, Lisle'e gidiyoruz. Bunun mümkün olduğunu pek düşünmeyeceksiniz, ancak bunun kesinliğini, sadece otuz mil uzaklıktan öğrenmemiz zor: ancak burada iletişim İngiltere'dekinden çok daha az sıklıkta ve kolay. Ben savaştan hoşlanan "talihsiz kadınlardan" değilim; ve belki de tahkimatlarıyla ünlü bu yerin görüntüsü bana pek eğlenceli gelmeyecek ve arkadaşlarıma pek fazla iletişim malzemesi sağlamayacak; ama sadece Avusturyalılar tarafından değerli görülmediğime dair sizi temin etmek için yazacağım. Saygılarımla, vb.

Lisle, Ağustos 1792.

Bir yerden bir yere gitme sanatını mükemmelleştirmek için sürekli hayal gücünüzü zorlayan ve bir arabada uyuyup yüz mil ötede uyanabilen siz huzursuz adalılar, burada bir günlük yolculuğun tüm zorluklarından habersizsiniz. İlk olarak, özel kişilerin tüm atları ordunun kullanımı için alındı ​​ve kiralık olanlar sürekli olarak kampa gitmek için kullanılıyor - bu nedenle, at temin etmekte zorluk yaşanıyor. Sonra bir Fransız arabası
asla düzgün değildir ve Fransa'da bir iş tam istediğiniz zaman yapılmaz--bu yüzden araç bulmakta sık sık zorluk yaşanır. Sonra pasaportların zorluğu ve erken ayrılmak istiyorsanız kapıların zorluğu vardır. Sonra yolda koşum takımı yamamanın zorlukları
ve hepsinden önemlisi, sürücülerin katı _sang froid_'leri. Tüm bunları
düşündüğünüzde, buraya planladığımızdan bir gün sonra gelmemize ve öğlen varmamız gerekirken gece varmamıza şaşırmayacaksınız.
--Arabanın ufak bir tamire ihtiyacı vardı ve ne pasaport ne de at alabildik. Atlar orduya gitti--belediye kulübe--ve demirci kışlada askerlere vatansever bir nutuk çekmekle görevlendirildi.--Ama sonunda tüm bu engelleri aştık ve dün gece buraya ulaştık.

Arras ve Lisle arasındaki yol, daha önce geçtiğimiz yol kadar zengindir, ancak çok daha çeşitlidir. Lens ovası, bir zamanlar savaş ve katliam yeri olduğunu unutturacak kadar bereketli bir yer değildir. Kasabada, o meşhur savaşı [1648] anan sütunun nerede dikildiğini öğrenmeye çalıştık, ancak kimse bu konuda hiçbir şey bilmiyor gibiydi. Kendimizi övüyorduk, diğerlerinden daha zeki görünen ve bir avukat olabileceğini düşündüğümüz biri, bu yer için bize sorulduğunda (Bay de ____, hafızasını tazelemek için, "Conde Prensi battu si bien" diye ekledi) şöyle cevap verdi, "Pour la bataille je n'en sais rien, mais pour le Prince de Conde il y a deja quelque tems qu'il est emigre--on le dit a Coblentz."*
Bundan sonra daha fazla soruşturma yapmanın boşuna olduğunu düşündük ve
kasabada yürüyüşümüze devam ettik.

*"Conde Prensi'nin bu kadar kahramanca savaştığı yer."--"Savaşa gelince

Bu konu hakkında hiçbir şey bilmiyorum; ancak Conde Prensi için
bir süre önce göç etmiş--Coblentz'de olduğunu söylüyorlar."

Fransız geleneğine göre kahvaltı etmemiş olan Bay P____, bir fırıncının dükkanına uğrayıp bir ekmek almak istedi. Adam bize iki sol'umuzun değerinden çok daha fazla nezaket gösterdi, bu yüzden dükkandan
çıktığımda onun bir Aristokrat olduğundan emin oldum. Bay Sıcak bir Anayasacı olan P____, çıkarımımdaki adaleti tartıştı ve
geri dönüp fırıncının siyasi prensiplerini öğrenmeye karar verdik. Daha fazla ekmek istedikten sonra, ona her zamanki ifadeyle yaklaştık, "Et vous,
Monsieur, vous etes bon patriote?"--_"Ah, mon Dieu, oui,_ (diye cevapladı,)
_il faut bien l'etre a present."_*

*"Ve siz, efendim, şüphesiz iyi bir vatanseversiniz?"--"Ah Tanrım, efendim,
evet; günümüzde böyle olmak zorunda."

Bay P____ adamın ses tonunu ve yüz ifadesini iyi bir kanıt olarak kabul etti ve benim haklı olduğumu kabul etti.--Fransızların kaba davranışların özgürlüğün gerekli bir sonucu olduğunu ve aşırı medeni olmanın bir tür leze ulusu olduğunu kafalarına soktukları kesindir; bu yüzden, genel olarak, esnafın prensiplerini, assignatlarda melankolik bir tavır belirtisi veya zamanlara dair ağıtlar olmadan bile keşfedebileceğimi düşünüyorum.

İlkel eşitlik doktrini halihazırda biraz ilerleme kaydetti.
Carvin'deki küçük bir handa, dünyadaki her şeye sahip olduklarına dair güvence üzerine, yemek yemek için durduk, gerekenden daha fazla örtü serdiklerini gözlemlediğimde, kadın cevap verdi, "Et les domestiques,
ne dinent ils pas?"--"Ve lütfen, hizmetçiler akşam yemeği yemeyecek mi?"

Ona bizimle olmadığını söyledik ve tabaklar götürüldü; ama mutfakta onun, göç edecek aristokratlar olduğumuza inandığını mırıldandığını duyduk. Ayrıca, bizi tatmin etmenin zor olduğunu düşünmüş olabilir, çünkü
yemek yemenin imkansız olduğunu gördük ve aç olarak evden çıktık,
oysa ki evde "dünyadaki her şey" vardı.

Carvin ve Lisle arasındaki yolda, ordunun komutasını devralacak olan ve şu anda Maulde'un kampını ziyaret eden Dumouriez'i gördük. Orta boydan küçük, yaklaşık elli yaşında, kahverengi tenli, koyu gözlü ve canlı bir yüze sahip görünüyor. Başlangıçta ne doğum ne de servetle ayırt edilmiyordu ve şu anki durumuna, büyük ve çeşitli yetenekler, çok fazla hitabet ve entrika ruhu sayesinde, tesadüfi koşulların bir araya gelmesiyle geldi. Şimdi ise galip gelen taraf tarafından destekleniyor; ve itiraf ediyorum, Jakobenlerin entrikaları tarafından bakanlığa zorlanan ve ikiyüzlü ve yapmacık istifasıyla halkı aldatmaya ve Kralı mahvetmeye katkıda bulunan bir adama pek de hoşgörüyle bakamazdım.

Lisle, büyük bir kasabanın havasına sahiptir ve ticari endüstri ile askeri işgalin karışımı ona çok neşeli ve kalabalık bir görünüm kazandırır. Lillois halkı son derece vatanseverdir, Avusturyalılara karşı çok öfkelidir ve yaklaşan kuşatmaya endişeden çok küçümsemeyle bakarlar. Bu sabah yatağımı yapan hizmetçiye, düşmanın ne kadar uzakta olduğunu sordum. _"Bir yer ve iki yer, ya da iki yer, daha az
sayıda
sorun yok artı buradan daha ileri,"_* diye yanıtladı, son derece kayıtsız bir şekilde.--İtiraf ediyorum, böyle bir çevreyi pek onaylamadım ve tahkimatların bir görünümü (daha az etki yaratmadı, çünkü onları anlamadım)
düşen cesaretimi
toplamak için kesinlikle gerekliydi.

*"Bir buçuk fersah ya da iki fersah; tabii ki dün
bu yana ilerlemedilerse."

Bu sabah kiliseleri, kaleyi ve
Collisee'yi (bizim Vauxhall tarzında bir eğlence yeri) ziyaret etmeye ayrılmıştı; ama
tüm bu şeyler çok daha yetenekli kalemler tarafından o kadar sık ​​anlatıldı ki, bu konuda herhangi bir şey
eklemeyi mütevazı bir şekilde iddia edemem.

Akşam tiyatrodaydık, tiyatro büyük ve güzel; ve
çok sayıda garnizonun sürekli ikametgahı, çok
iyi bir performansçı grubunu ağırlamasını sağlar:--özellikle operaları son derece
iyi sahnelenmiştir. Zemire et Azor'un Drury Lane'den daha iyi verildiğini gördüm. --
Le Francois a Londres adlı
bu komedide, bir İngiliz'in (Jack Roastbeef) bir karakteri tanıtıldı. Bu karakter, bir asilzadenin kızına, kutu bir ceket, gözlerinin üzerine sarkan büyük bir şapka ve elinde meşe bir mala ile hitap ediyordu. Kısacası, tüm figür bir bekçininkine benziyordu. Konuşması
kaba ve alaycıydı, küfürlerle doluydu veya somurtkan bir suskunlukla rahatlamıştı. Zengin ve hanımın babasının tercihi olmasına rağmen, böyle bir sevgilinin hiçbir etkisi olmazdı; ve yazar, kahramanın bir Fransız markisi tercih etmesini sağlayarak ulusal kibri okşamıştı. Şimdi, şüphesiz ki izleyicilerin sadece onda dokuzu bunu İngiliz karakterinin iyi bir portresi olarak gördü ve bundan bilinçli bir üstünlüğün verdiği tüm memnuniyetle keyif aldı. - Bize bu kadar yakın bir halk arasında, davranışlarımız ve geleneklerimizle ilgili yaygın olan cehalet şaşırtıcı. İngiltere'yi uygun tavsiyelerle ziyaret eden ve en iyi toplumla tanıştırılan soyluların bize adalet sağladığı doğrudur: partisel nedenlerle her şeyi İngiliz olana öven edebiyatçılar da bize belki de adaletten fazlasını yaptılar. Ama genel olarak Fransızlardan bahsediyorum; sadece alt sınıflardan değil, eyaletlerin soylularından ve hatta başka konularda bilgi iddiasında bulunanlardan. Gerçek şu ki, İngiltere'de yaşamak pahalıdır: Burada kazandığı gelir onu bir beyefendi olarak geçindiren bir Fransız, oraya gittiğinde tüm ekonomik alışkanlıklarının kendisine koyduğu sınırları aşmasını engellemeye yetmediğini görür. Sadece iyi konaklaması bile gelirinin büyük bir kısmına mal oluyor ve geri kalanında kesinlikle cimri olmaya zorluyor. Bu onu çoğunlukla kendi vatandaşlarıyla ilişki kurmaya, belirsiz kahvehanelerde yemek yemeye ve opera dansçılarına kur yapmaya itiyor. Gerçekten de tiyatrolarımızı, halk yürüyüşlerimizi, saraylarımızın dışını ve kiliselerin içini görüyor: ama bu ona üstün yaşamdaki insanların tavırları veya hatta kolay talih hakkında hiçbir fikir vermiyor. Böylece evine gider ve seyahat etmemiş vatandaşlarına, Kralımızın ve soyluların kötü bir yerde konakladıklarını, kiliselerimizin kötü durumda olduğunu, İngilizlerin çorba içmeden, peçete kullanmadan ve bıçaklarıyla yemek yiyen barbarlar olduğunu söyler. - Burada biraz saygın bir beyefendinin, her zamanki yemeğimizin yarı pişmiş kocaman bir et parçası ve neredeyse hiç pişmemiş bir sebze yemeği olduğunu söylediğini duydum. - Kendisine soru sorduğumda, St. Martin's Lane'de konakladığını, en düşük sınıftan bir taşra avukatının evinde kaldığını ve Margate'deki sıradan bir otelde akşam yemeği yediğini öğrendim.

Birkaç hafta önce Marquis de P____, Paris'ten göç etme amacıyla, yanında hizmetçisiyle birlikte yola çıktı.
Tek yol arkadaşları, sık sık hitap ettikleri ve sohbet etmeye çalıştıkları bir İngiliz'di; ama ya
sessiz kaldı ya da onlara dilden tamamen habersiz olduğunu hissettirdi. Bu iknayla Marki ve uşağı işlerini serbestçe tartıştılar, göç planlarını düzenlediler ve
siyasi görüşlerini pek tören yapmadan dile getirdiler. Yolculuklarının
sonunda arkadaşları tarafından ihbar edildiler ve hapse atıldılar. Bilgiyi alan yargıç,
benim orada bulunduğum
durumdan bahsetti. Bir İngiliz'in böyle bir
davranışına öfkelenerek, adını sordum.
Bana İngiliz Büyükelçisi olduğunu söylediğinde şaşkınlığımı anlayacaksınız. Ona, Büyükelçilerimizin posta arabalarıyla seyahat etmesinin
alışılmış bir şey olmadığını söyledim: bunu bildiğini söyledi; ancak Marquis'ten şüphelenmek için sebebi olan Monsieur l'Ambassadeur'un onu gözetleme nezaketini gösterdiğini ve onu tespit etmek için bu yolculuğu bilerek yaptığını söyledi. Çok fazla akıl yürütme ve İngiltere'de böyle bir şeyin imkansızlığını bilmek için yeterince uzun süre kalmış bir hanımın tanıklığı olmadan, Lord G____'yi Jakobenlere karşı bu hoşgörü parçasından haklı çıkarmak ve kendisine dayatılan değerli yargıcı ikna etmek istedim: yine de bu adam bir üniversitede Belagat Profesörü, Jakoben toplumunun kahini; ve belki de Konvansiyon'un bir üyesi olabilir. Bu neredeyse inanılmaz derecede saçma görünüyor, kendimden başka birçok kişi tarafından bilinmese bunu tekrarlamaktan korkardım; ancak kendi gözlemlerimden ve yargıları ve bunları uygulama fırsatları görüşlerine ağırlık veren diğerlerinin gözlemlerinden yola çıkarak, biraz okumuş olan Fransızların çoğunluğunun sadece bilgiçler olduğunu, modern uluslar, ticari ve politik ilişkileri, iç yasaları, karakterleri veya tavırları hakkında neredeyse hiçbir şey bilmediklerini söyleyebilirim. Çalışmaları esas olarak Rollin ve Plutarch, Voltaire'in deistik eserleri ve Jean Jaques'in vizyoner
politikasıyla sınırlıdır. Bu nedenle dinleyicilerini Sezar ve Lycurgus, Rubicon ve Thermopylae'ye atıflarla eğlendirirler. Bu nedenle inanç için fazla aydınlanmış gibi davranırlar ve Contrat Social veya Profession de Foi'ye dayanmayan tüm hükümetleri hor görürler. --Kendi ülkelerindeki orta sınıfların yararlı edebiyatından ve genel bilgisinden
uzak bir çağdadırlar--Sparta ve Lacedemon'dan samimi bir şekilde bahsederler ve Rusya hakkında Caffraria'ya dair fikirleriyle hemen hemen aynı fikre sahiptirler. Sizinki.

Lisle.

"Başka biriyle evliydi ve zavallı babamı mezara kadar takip ettiği ayakkabılar eskimeden önce." --Eğer hafızası iyiyse, Shakespeare'den zihinsel olarak alıntı yapmaması gereken neredeyse hiçbir durum veya koşul yoktur. Az önce, hala Grande Place'de bulunan özgürlük sunağının önünden geçerken yukarıdakileri fısıldıyordum. Fakat "bir ay, birazcık ay" önce, Fransızlar bu sunakta anayasayı korumaya ve yasaya ve Kral'a sadık kalmaya yemin ettiler; fakat bu anayasa artık yok, yasalar ihlal edildi, Kral tahttan indirildi ve sunak artık sadece hafiflik ve yalancı şahitliğin bir anıtı ve bunları kaldırmaya yetecek kadar hissetmiyorlar.

Avusturyalıların burayı her gün kuşatmaları bekleniyor ve yıkabilirler ama almayacaklar. Tahmin edebileceğiniz gibi, askeri açıdan bu kadar kesin konuşmaya cesaret edemiyorum - Vauban'ın mükemmellikleri veya garnizonun yeterliliği hakkında mümkün olduğunca az şey biliyorum; ama ben çıkarımımı her sınıftan sakinler arasında hakim olan coşku ruhundan çıkarıyorum--her birey buna katılıyor gibi görünüyor: sokaklar vatansever alkışlarla, vatansever şarkılarla, savaşla ve meydan okumayla yankılanıyor.--Tiyatrodan daha canlandırıcı hiçbir şey olamaz. Avusturyalılara yapılan her gönderme, kararlı bir direnişi ifade eden her şarkı veya cümle,
bir partinin çabası değil, genel olarak halkın duygusu olduğu kolayca ayırt edilebilen onay patlamalarıyla takip ediliyor. Şüphesiz, burada da, diğer tüm yerlerde olduğu gibi, parti anlaşmazlıkları var; ama tehdit edilen kuşatma en azından
hepsini ortak savunmaları için birleştirmiş gibi görünüyor: bir bombanın Feuillanlar, Jakobenler veya Aristokratlar arasında ayrım yapmadığını ve ikisinin de diğerini yok etmek için bu kadar istekli olmadığını biliyorlar, çünkü bunu sadece kendileri için böyle bir riske
atarak yapmak istiyorlar. Hatta, bencillikten daha iyi bir şeyin, Fransa'nın en iyi ve her anlamda en ilginç şehirlerinden birini korumak için birleşmelerinde payı olduğunu bile ummaya hazırım.

Lisle, Cumartesi.

Arras'a doğru yola çıkmak üzereyiz, korkarım ki, kapılar kapanmadan önce oraya varmamız pek mümkün olmayacak. Burada, aslında pişmanlık duyulacak bir konu olmasa da, son derece şok edici bir durum nedeniyle, zamanımızdan çok daha uzun süre alıkonulduk. General Dillon'ın katillerinden biri, bu sabah kaldığımız otelin önünde giyotinle idam edildi. --Sonuç olarak, operasyonu
görmedim; ancak,
o an yapıldığını bilmenin ve buna çok yakın olmanın tek koşulu bile beni
çok çileden çıkardı. Ancak, adam kaderini hak etti ve böyle bir örnek,
hükümetsiz olduğumuz ve yasaların gevşetildiği bu zamanda özellikle gerekliydi.
Sadece yaşamın mahrumiyeti,
belki de, bu araçla,
başka herhangi bir araçtan daha hızlı gerçekleştirilebilir; ancak, ölüme hazırlanmanın ve onu
korumanın, onun en büyük dehşetini oluşturduğunu; bir insan elinin,
gilotine de baltaya olduğu kadar hareket vermesi gerektiğini; ve her ikisinin de, zaten kanayan bir halkı, kan görmeye alıştırdığını
hatırladığımızda, bence bu icatla pek bir şey kazanılmadı. Bu, Parisli bir hekim ve Kurucu Meclis üyesi olan Mons. Guillotin tarafından
hayal edildi. Orijinal tasarım, suçluya acı çektirmekten çok, cellat için kötü bir şey gibi görünüyor. Ancak, bir adamın giyotin yönetmesi veya ip bağlaması arasında pek fark görmüyorum; ve insanların da aynı fikirde olduğuna inanıyorum. Yasaların hükmünü yerine getirmekle görevli olan adamda, hangi isimle anılırsa anılsın veya hangi aracı
kullanırsa kullansın, bir _bourreau_ [cellat]tan başka bir şey görmeyecekler.--Bu mektubu çok tatsız bir
konuyla bitirdim, ancak kalemim koşullar tarafından yönlendiriliyor ve ben uydurmam, ancak iletir.--Elveda. Saygılarımla, &c.

Arras, 1 Eylül 1792.

Bu sabah yanımda bir antikacı olsaydı, duyarlılığı
çok zorlanırdı; Ben bile, antik çağa saygısı bilimsel olmayan biri olarak, Fransızları ele geçiren modern yıkım
öfkesine hayıflanmaktan kendimi alamadım. Katedralin tüm "zamanla onurlandırılmış figürlerini" kaldırıyorlar ve devasa destekçilerini bir balo salonu tarzında
boyuyorlar. Antik heykelin ayrıntılı kabalığı aslında pek de güzel değil; yine de
sık sık, ganimetlerinin arasında diz çökmüş bir kahramanın veya yalvaran elleriyle ve çocuklarını çevreleyen görkemli bir çiftin
utanç verici tasvirinde, modern sanatçının zarif
figürlerinden ve şiirsel alegorilerinden daha basit bir şekilde acıklı bir şey olduğunu hayal ettim. Okuyucunun "ölenlerin ruhu için dua edin" şeklindeki mütevazı ricası pek zarif değil - yine de ahlakın gezintilerini, pohpohlayıcı mezar taşından, havada asılı duran bir Şöhretten veya mükafatlandıran meleğin asılı çelengi gibi hatırlatmaktan daha iyi hesaplanmıştır. - Ama boşuna ahlakçılık yapıyorum - bu yeni Gotların öfkesi amansızdır: medeniyetin her izini yok etmeye istekli görünüyorlar, böylece insanlar her zaman barbar olmadıklarını hatırlayamazlar. Belediyeden bir emir aldıktan sonra, göç eden Piskoposun bahçelerini ve sarayını görmeye gittik. Bahçede çok dikkat çekici bir şey yok, ancak eski stile göre büyük ve iyi düzenlenmiş. Çok hoş bir yürüyüş yolu oluşturuyor ve Piskopos sahip olduğunda, sakinlerin eğlenmesi için açıktı, ancak şimdi kapalı ve düzensiz. Ev sade ve önemli ölçüde döşenmiş ve yakışıksız bir lüks görünümü sergilemiyor. Tümü artık ulusun malı ve yakında elden çıkarılacak.--Dairelerin üzerinden yürürken bir hüzün hissi duymaktan kendimi alamadım.
Her şey, tıpkı bırakıldığı gibi bir envanterde işaretlenmiş; ve bir düzen ve ikamet havası, sahibinin ayrılırken belki de sonsuza dek terk ettiğini hayal etmediğini düşündürüyor. Orijinal göçmenlere karşı taraflı değilim, ancak Arras Piskoposu için çok şey söylenebilir. Nankörlük tarafından takip edildi ve zulümle işaretlendi.
Robespierre'ler, onun kötü bir durumdan aldığı, eğittiği ve himaye ettiği genç adamlardı. Devrim onlara yeteneklerini sergileme fırsatı verdi ve yetenekleri onlara popülerlik kazandırdı. Din adamlarının düşmanı oldular, çünkü patronları bir Piskopos'tu; ve hayırseverlerini iğrenç kılmaya çalıştılar, çünkü dünya
unutamazdı, onlar da ona ne kadar borçlu olduklarını affedemezdi. Kötülük
sık sık pasif değildir; ayrıca iyilikler için minnettarlık ile
bu iyiliklerin yaratıcısına duyulan nefret arasında bir orta yol da yoktur. Küçük bir zihin
zorunluluğun hatırlanmasıyla incinir--unutmayla başlar ve sıklıkla
zulümle biter.

Bugün akşam yemeği yedik ve öğleden sonrayı evden uzakta geçirdik.
Akşam yemeğinden sonra ev sahibimiz her zamanki gibi kart önerdi; ve Fransız topluluklarında her zamanki gibi
herkes kabul etti: ancak bir süre bekledik ve hiç kart gelmedi--
ta ki, sonunda, sohbet grupları oluşana ve artık onlar
düşünülmeyene kadar. O zamandan beri, evin genç kadınlarından birinden, uşak ve iki uşağın kendilerini kulüplere ve Guinguette'lere* teslim ettiğini ve kartların, fişlerin vb. elde edilemediğini öğrendim.

* Büyük kasabaların yakınlarındaki küçük meyhaneler, sıradan insanların pazar günleri ve festivallerde dans etmek ve eğlenmek için gittiği yerler.

Bu, zamanın koşullarından kaynaklanan bir başka kötülüktür. Tüm mülk sahibi insanlar paralarını ve tabaklarını gömmeye başladı ve hizmetçiler de buna kaçınılmaz olarak dahil olduğundan, tembel ve küstah hale geldiler - sadakat için bir tür gayret takası yapıyorlar ve birinin gözetilmesinin onları diğerinin gerekliliğinden muaf tuttuğunu düşünüyorlar. Kulüpler tembellik için sürekli bir kaptır; ve onlara sık sık gitmeyi uygun gören hizmetkarlar bunu çok az törenle yaparlar, çünkü hizmet ettikleri kişilerin çok azının Jakoben bir topluluğa katıldıkları için vatanseverliklerinden dolayı onları işten çıkaracak kadar tedbirsiz olacağını bilirler. Yeni ilkeye dönmemiş hizmetkarlar bile aile işleri hakkındaki bilgilerinden elde ettikleri gücü biraz kötüye kullanma cazibesine karşı koyamazlar. Belki de devrimin etkisi, genel olarak, alt sınıf insanların ahlakına uygun olmamıştır; ancak bu, yargılamak için daha fazla fırsatım olacağı gelecekteki bir dönemde tartışma konusu olacaktır.

Dün, şu anda kapatılmış olan bir eğitim ilahiyat okulu olan Oratoire'ı ziyaret ettik. Bina muazzam ve amaç için takdire şayan bir şekilde hesaplanmış, ancak halihazırda harap bir durumdadır; böylece, korkarım ki, yasama organı kaldırılanın yerine hangi öğretim sisteminin getirileceğine karar verdiğinde, çocuklar (Fransızların antik çağlardan örneklere düşkün olması nedeniyle) derslerini Yunanlılar gibi açık havada alacaklar; ve bu arada Spartalılar gibi yalan söyleme ve hırsızlıkta uzmanlaşacaklar.

Evin başrahibi aşırı bir devrimcidir, İngilizceyi çok iyi konuşur ve parti yazarlarımıza büyük hayranlık duyar. Odasında çok sayıda İngilizce kitap gördüm ve bacasının üzerinde vatansever bir saat olduğunu söylediği bir şey duruyordu; kadranı iki piramit arasına yerleştirilmişti, piramitlerin üzerine cumhuriyetçi yazarların isimleri yazılmıştı ve birinin tepesinde de vatandaşımız Bay Thomas Paine'in saati vardı; bu arada, onu çok daha dikkat çekici ve daha az sakin bir
durumda sergilemeyi planladığınızı anlıyorum. Sizi temin ederim, siz suyun kıyısında nankör olsanız da, o burada çok itibarlı - eserleri tercüme ediliyor - okuyabilen tüm Jakobenler ve okuyamayanlar ona hayran; ve muhtemelen, onu teşhir cezasına çarptırdığınız anda, ona bir zafer ödülü veriyoruz. - Belki de ikimiz de haklıyız. İyi bir anayasayı yok etmeye çalıştığı için sizden teşhiri hak ediyor - ve Fransızlar da aynı şekilde ona bir zafer bahşedebilirler, çünkü anayasaları o kadar kötü olabilir ki, Bay Thomas Paine'in yazıları bile onu daha iyi hale getirebilir! 

Evimiz, her gün acemilerin egzersizlerini izleyerek eğlendiğim çok hoş bir halka açık yürüyüşe yakın bir konumda. Bu, Park'taki tatbikat kadar düzenli bir iş değildir. Tatbikat, subay ve elves arasındaki anlaşmazlıklar nedeniyle sıklıkla kesintiye uğrar - bazıları sağa, diğerleri sola dönmek ister ve konu, her biri
kendisi için en iyi görünen yola giderek sık sık düzeltilir. _"Actes des Apotres"_ [Havarilerin İşleri] kitabının yazarı, birliğini kötü yürüdüğü için azarlayan bir Albay'dan bahseder - "Eh Dicentre,_ (adam cevapladı,) _comment veux tu que je marche
bien quand tu as fait mes souliers trop etroits."_* ama bu artık bir şaka değil - bu tür durumlar çok yaygındır. Bir Albay sıklıkla kendi alayına terzi olabilir ve bir Yüzbaşı, askeri olarak onlara komuta etmeden önce, sivil olarak tüm bölüğünün başlarını ameliyat edebilir. *"Ve ayakkabılarımı çok sıktığın halde, nasıl olur da benden iyi yürümemi beklersin?"

Az önce bahsettiğim yürüyüş yolları son derece güzeldi, ancak ağaçların büyük bir kısmı kesildi ve süsleyici kısımları
yok edildi, devrimden beri -nedenini bilmiyorum, çünkü hem fakirlere hem de zenginlere açıktı ve aşağı kasabaya büyük bir süstü.
Devrim döneminden itibaren sürekli olarak bir yıkım tarihi belirlemem garip gelebilir - her şeyin yıkılmasından ve hiçbir şeyin yerine yenisinin konulmamasından bahsediyorum. Ama bu benim suçum değil--"Özgürlük
yıkıcı hale gelirse, onu resmetmeliyim:" yine de size şunu söylemeliyim ki,
manastırların satıldığı birçok sokakta, aynı
yerde malzemelerle evler inşa ediliyor.--Ancak bu, ulusun değil,
alışverişlerini ucuza getirmiş ve
yeni bir devrimin onları bundan mahrum bırakmasından korkan
bireylerin eseridir.--Sizin, vb.

Arras, Eylül.

Bir yabancının ilk gelişinde dikkatini, Arras'taki yoksulların sayısı ve sefaletinden daha güçlü bir şekilde çeken hiçbir şey yoktur. Her yerde yoksulluk zorlama gerektirir, ancak burada şefkate
dehşet eşlik eder--insan, acıdığı nesneyi düşünmeye cesaret edemez ve
hayırseverlik, başka bir gözle rahatlatır. Belki de, eşikte uzanan, pislik ve hastalıkla tüketilen çaresiz dilenciyle, ona yardım ederken kaçınan çiçek açan güzelliğe eşit derecede bakan O'nunla, insanlığın sunumu, istemsiz tiksintiyi zar zor telafi eder; yine de, doğamızın zayıflığı öyledir ki, kişinin duyularının kanıtlayamadığı bir sefalet derecesi vardır ve iyilikseverlik bile Arras'ın yoksullarının ortaya çıkmasıyla isyan eder. Bunlar duygusuz bir zihnin soğuk ve titiz düşünceleri değildir; acı çekmeden yapılmazlar: ayrıca, tarif ettiğim kötülükler için kalıcı ve önemli bir çare bulma yetersizliğimden dolayı, zenginlik ve önem eksikliğini sık sık hissetmedim. Bu tekil sefaletin nedenini sık sık araştırdım, ancak yalnızca her zaman böyle olduğunu öğrenebildim. Korkarım ki, fakirler enerjisiz ve zenginler cömertlikten yoksun. Geçtiğimiz yüzyıldan beri imalat sanayinin çöküşü birçok aileyi yoksulluğa sürüklemiş olmalı. Bunlar lüksün artıklarıyla geçinebildiler, ancak çabalamak için fazla tembel olduklarından, daha fazlasını aramadılar; büyükler ise vicdanlarını gururlarına uygulanan fazlalıkla rahatlatarak, onu düzeltmeye çalışmak yerine kötülüğü beslediler. Ancak Fransızların iyilikseverliği genellikle aktif veya kapsamlı değildir; bir duygudan çok daha sık dini bir görevdir. Sefalete sadece bir varoluş sağlamakla yetinirler; ve anın ötesinde hareket eden ve sadece yoksulluğu gidermekle kalmayıp onu ortadan kaldırmayı amaçlayan aydınlanmış ve cömert çabalara neredeyse yabancıdırlar. Böylece, zenginlerin soğuk ve tembel hayırseverliği sayesinde, başlangıçta tesadüfi olan sefalet devam eder, dilencilik ve tembellik alışkanlık haline gelir ve daha şanslı miraslar gibi bir nesilden diğerine aktarılır. --Bu sadece bir varsayım değil--Otuz yaşından büyük olan bu mutsuz dışlanmışların çoğunun hikayelerini dinledim ve hepsi bana, onları gördüğüm durumda doğduklarını ve ebeveynlerinin başka bir durumda olduğunu duymadıklarını söylediler. Ulusal Meclis, ülkenin tamamen yenilenmesini ve ahlaki, fiziksel ve politik tüm kötülüklerin ortadan kaldırılmasını talep ediyor. Arras'ın bol olduğu sayısız ve sefil yoksulların, reformun ilk nesnelerinden biri olmasını içtenlikle diliyorum; ve
dünyanın en cilalı, en güçlü ve en felsefi
ulusu olduğunu iddia eden bir ulus, insanlığı
şok edecek bu kadar çok nesneyi görüşe sunamaz.

Arras kalesi çok güçlüdür ve bana söylendiğine göre Vauban'ın başyapıtıdır; ancak o kadar az yargıyla yerleştirilmiştir ki, ordu ona
_la belle inutile_ [yararsız güzellik] der. Şu anda ıssızdır ve
virane bir görünüme sahiptir--eski hükümetin komutan ve tüm memurları onu terk etmek zorunda kalmıştır; evleri
de çok hasar görmüştür ve bahçeleri tamamen yok olmuştur.--Bu halk ayaklanmasının, yeni doktrinlerin eski doktrinlere karşı genel savaşı dışında başka bir amacı olduğunu hiç duymadım.

Orduya katılmak için giden gönüllülerin çoğunun, olağanüstü ücret ve iş kıtlığıyla cezbedilen yaşlı adamlar veya çocuklar olduğunu görmek beni üzüyor. Mad. de ____ için kanarya kuşları yetiştirmeye alışmış bir kunduracı, bu sabah sahip olduğu tüm kuşları bize getirdi ve yarın sınırlara gideceğini söyledi. Ona, bu yaşta neden orduya katılmayı düşündüğünü sorduk. Zaten hizmet ettiğini ve kendisine emeklilik hakkı tanıyacak sürenin dolmasına birkaç ay kaldığını söyledi.--"Evet; ama bu arada öldürülebilirsin; ve o zaman emeklilik hakkın ne işe yarayacak?"--
_"N'ayez pas peur, Madam--Je me menagerai bien--on ne se bat pas pour ces
gueux la comme pour son Roi."_*

* "Korkmayın, Madam--Kendime iyi bakacağım: Bir adam
bu kadar dilenci serseriler için, Kralı için savaşacağından daha fazla savaşmaz."

M. de ____, oğlunu görmeye gittiği Maulde kampından yeni döndü. Büyük bir düzensizlik ve disiplin eksikliği olduğunu ve
bir şekilde sıradan askerlerin subaylarından daha fazla para ve daha fazla av olduğunu söylüyor. St. Amand kasabasının sakinleri olan iki genç kadın var, sürekli olarak tüm çatışma gruplarına gidiyorlar, erkeklerle günlük olarak egzersiz yapıyorlar ve birkaç düşmanı öldürmüşler. İkisi de güzel - biri sadece on altı yaşında, diğeri bir veya iki yaş büyük. Bay de ____ onları keşif grubundan yeni dönerken gördü. Belki de bu resitalden sonra Bay de R___'nin oğlunun kampta onunla birlikte akşam yemeği yeme davetini reddetmekten utanmalıydım; ancak aşırı derecede korkak olduğumu ve Avusturya ordusunun gözü önünde iştahsız bir şekilde yemek yemem gerektiğini hissediyorum. Bu modern Camilla'ların fikri bile beni korkutuyor - yaratılışları bir doğa hatası gibi görünüyor.*

* İsimleri Fernig'di; St. Amand yerlileriydiler ve kayda değer bir kökenleri yoktu. Dumouriez'i Flanders'a kadar takip ettiler ve orada kendilerini büyük ölçüde tanıttılar ve o General'in Aides-de-Camp'ı oldular. Kaçtığı sırada, biri alayını ele geçirmeye çalıştığı bir asker tarafından vuruldu. Savaşın başında Avusturyalılar tarafından yıkılan evleri, ulusun pahasına yeniden inşa edildi; ancak Dumouriez'in ihanetine katılmaları üzerine, Meclis'in ikinci bir kararıyla tekrar yerle bir edildi. Nezaketi asla tükenmeyen ev sahibimiz, birkaç gün önce Arras'a yaklaşık altı mil uzaklıktaki büyük ve görkemli bir manastır olan St. Eloy'a kadar bize eşlik etti. Douay'a kadar çevredeki kırsala hakim bir teras üzerine inşa edilmiştir; ve evden yola aynı seviyede olan bahçenin dibine kadar yüz elli adım saydığımı düşünüyorum. Manastırlar mermerle döşenmiştir ve kilise temiz ve güzeldir. Koronun demir işçiliği çiçekleri ve yaprakları o kadar zevk ve zarafetle taklit eder ki (renk olmasa) insan bunun dayanıklı bir malzemeden çok toprak olduğunu düşünür. Rahipler hala oradadır ve bastırılmaları için kararname çıkmış olsa da, bunun gerçekleşeceğini düşünemezler. Bunlar çoğunlukla yaşlı adamlardır ve
ben bu kurumlara dost olmasam da, o kadar nazik ve misafirperverlerdi ki, ilk Meclis'in tasarısına göre, evlerinde ölmelerine izin verilmesini istemekten kendimi alamadım - özellikle de St. Eloy'un durumu binayı başka bir amaç için işe yaramaz hale getirdiğinden.--Bay de ____'in bir arkadaşının manastırın yakınında büyüleyici bir kır evi var ve yazın büyük bölümünde bundan mahrum kalmak zorunda kalmış; çünkü aile Arras'a her döndüğünde, şahısları ve arabaları kapıda, sanki kıyıdan yeni gelmiş kaçakçılarmış gibi, St. Eloy din adamlarının mallarının bir kısmını güvence altına almalarına yardımcı olabilecekleri bahanesiyle aranıyor.

Burada sokaklarda yürürken, sıradan insanların hala İspanyol özelliklerinin çoğunu koruduğunu gözlemliyorum: kadınlar dikkat çekici derecede sade ve faal taktıklarında daha da sade görünüyorlar. Faal, yaklaşık iki 
arşın siyah ipek veya kumaştan yapılmış olup, zevksiz veya biçimsiz bir şekilde başa asılır ve son derece yakışıksızdır: ancak yalnızca alt sınıf veya yaşlılar ve dindarlar tarafından giyilir.

Ben çok hacimli bir muhabirim, ancak sizi yorarsam, bu, benim böyle devam etmemi istemenizdeki samimiyetsizliğiniz için uygun bir
cezadır. Batı Hindistan adalarımızdan birinin, sakinleri tarafından evrensel olarak nefret edilen, ancak İngiltere'ye gittiğinde onay ve saygı ifade eden adresler bulmakta hiç zorluk çekmeyen bir valisinden duydum. Sonuç olarak, geri döndü ve hayatı boyunca vali olarak devam etti.--Anekdotumu uygularsanız,
karalamaya devam edeceğim.--Herkesin.

Arras.

Şu anda herhangi bir kamusal alana sık sık gitmek moda değil; ama biz
yabancıyız ve hiçbir partide değiliz, akşamlarımızı sık sık tiyatroda geçiriyoruz. Tiyatroya bayılıyorum--temsilinden çok,
insanların eğilimlerini ve onlara verilmesi amaçlanan önyargıyı gözlemleme fırsatı sağlamasından dolayı. Sahne artık
bir tür siyasi okul haline geldi, burada insanlara, anın zulmünün gerektirdiği şekilde
Krallara, Soylulara ve Din Adamlarına karşı nefret öğretiliyor; ve bence, yeni parçalardan sıklıkla düşünülmüş
fedakarlık yargılanabilir. Bir yıl önce, insan hatalarının tüm üzücü kataloğu
Kontlar ve Markilerde kişileştirilmişti; Bunlar, servet ve gücün bir şeyi fazla gururlu ve çok fazla lüks hale getirdiği bireyler olarak temsil edilmiyorlardı, ancak varlıkları, karakterlerinden bağımsız olarak, bir suç olan ve kalıtsal
malları tek başına bir suç anlamına gelen, kefareti ancak bunların kaybedilmesiyle karşılanabilecek bir
suç anlamına gelen bir canavarlar tarikatı olarak temsil ediliyorlardı. Bunun, diyeceksiniz ki, pek de akıllıca bir şey olmadığını; ve
erdemle unvansal ayrımların bir tür uyumsuzluğunun kurulmasıyla, nefret yaşayanlardan ölülere, bu ayrımlara sahip olanlardan onları kuranlara aktarıldı.
Ancak, ne yazık ki, Fransızlar asilzadelerini suçlu bulmaya ve onları mazur göstermeye veya kayırmaya yönelik her şeyi reddetmeye meyilliydiler. Soyluların kibri, diğer tüm suçların ölümcül bir eşdeğeri olarak hareket etti; ve diğer suçlamalara itibar etmeyen birçok kişi, gururlarının aşağılanmasından
sevindi. Halk, zengin tüccarlar ve hatta
daha alt sınıflar, kendilerini küçümseyen veya dışlayan bir düzenin yıkılmasında hevesle hemfikir oldular; ve belki de gerçekleşen tüm yenilikler arasında, rütbelerin kaldırılması en az ilgiyi
çekti.

Soyluları karalamak artık daha az gerekli ve günün kompozisyonları Taht, Ruhban Sınıfı ve Manastır Düzenlerine karşı yöneltiliyor.

Geçmiş çağların tüm tiranları, hizip ve bilgiçlik raflarından çıkarılıp, modern Avrupa'nın yumuşak ve sınırlı monarşilerine asimile ediliyor. Halk egemenliği doktrini ustaca aşılanır ve insanlar, kendilerini kandıran ve yanıltanlara dolaylı olarak devretmeleri gereken bir gücü kullanmaya teşvik edilir. Bir kalabalığın çılgınlığı, vatanseverliğin en yüce çabası olarak gösterilir; ve hırs ve intikam, ulusal adalet unvanını gasp ederek, kurbanlarını alkışlarla kurban eder. Bu tür parçaların eğilimi çok açıktır; ve belki de insanların zihinlerini, birkaç ay önce onları dehşete düşürecek olaylara alıştırmayı başarabilirler. Ayrıca, rahibelerin manastırlarından çıkarılmasına ve rahiplerin sürgüne gönderilmesine hazırlık olarak çok sayıda tiyatro gösterisi vardır. Eski önyargılar henüz ortadan kaldırılmamıştır ve bu zulümleri iftirayla meşrulaştırmak için bazı çabalar sarf edildiğine inanıyorum. Manastırları dağıtmamızın tarihi skandal için yağmalandı ve tüm ülkelerin bağnazlığı ve önyargıları soyutlara indirgendi ve sahnede sergilendi. En amansız intikam, en rafine kötülük, açgözlülük ve zulmün aşırılıkları trajedilere dönüştürüldü ve dinin ve bir manastırın dokunulmazlığının maskesi altında hareket ediyormuş gibi gösterildi; alaycı bir şekilde daha da başarılı olan operalar ve farslar manastırları ahlaksızlığın, entrikanın ve batıl inancın meskeni olarak sergiledi. Bu çabalar yeterince başarılı oldu - parçaların değerinden değil, konunun yeniliğinden. İnsanlar genel olarak manastırların içlerine yabancıydı: onlara genellikle gizem ve yasaklamanın bilgisiz zihinlerde yarattığı türden bir saygıyla bakıyorlardı. Hatta manastır alışkanlığı bile dramatik kullanımlardan kutsaldı; Böylece manastırların, rahiplerin ve rahibelerin, kostümlerinin ve tavırlarının bir temsili kalabalığı çekmekten asla geri kalmaz.--Ancak onları meraklı kılan aynı sebep, onları saf yapar. Izgaradan
daha ötesini görmemiş olanlar ve manastırlarda eğitim görmüş olanlar, dindarların hayatlarını yargılamak için eşit derecede niteliksizdir; ve zihinleri, içsel bir inanç veya gerçeğe dair bilgi olmadığı için, kolayca
iftira ve yalanın müritleri haline gelirler.

Bu prosedürde aşağılık ve zalim bir şeyler olduğunu düşünmeden edemiyorum. Politika fedakarlık gerektiriyorsa, kurbanların iğrenç hale getirilmesini gerektirmez; ve eğer onları meskenlerinden
ellerinden almak gerekiyorsa, dünyaya atıldıkları anda, onun merhametine veya korumasına
değer olmayan canavarlar olarak resmedilmemelidirler. Soyguncunun korkaklığı, soyguna cesaret etmeden önce cinayet işleyen katilin korkaklığıdır.

Bu kamusal eğlenceleri partiye tabi kılma geleneği, şüphesiz, kendisine karşı kullanılan herkesin yıkımına çok fazla katkıda bulunmuştur; ve tiyatro iftirası her zaman amacına yaklaşan yıkımın habercisi gibi görünmektedir; ancak bu sinsi politikalardan doğabilecek en büyük kötülük bu değildir - bunlar halkın hem ahlakına hem de zevkine eşit derecede olumsuzdur; birinciler hesaplanamayacak kadar zarar görür ve ikincisi düzeltilemeyecek kadar bozulur. Eskiden saygı veya hürmet uyandıran toplum düzenleri artık alçaltılmış ve parçalanmıştır; ve bir zamanlar erdemin modelleri olarak görmeye alıştıkları kişilerde sadece ahlaksızlık ve ikiyüzlülük görmeleri öğretilen insanlık, erdemin varlığından bile kolayca şüphe etmeye yönlendirilir: ne talimat ne de örnek için nereye döneceklerini bilmezler; onlara genel ahlaksızlığın kasvetli ve rahatsız edici görüntüsünden başka bir olasılık sunulmaz; ve birey, bunların doğasında karşı konulamaz bir şekilde var olduğu sonucuna vardığında, artık kötü eğilimlerle mücadele etmeye teşvik edilmez. Belki de şu anda yaygınlaşanlar kadar baştan çıkarıcı ve yıkıcı ilkeleri aynı anda hayal etmek mümkün değildi. İnsanların ahlakı, onlara yalnızca zenginlerin suçlu olabileceğini ve yoksulluğun erdemin yerine geçtiğini, zenginliğin ona sahip olmayanların tahammülüyle elde edildiğini ve bir kulübün müdavimi veya bir partinin alkışçısı olanın mevkiinin görevlerinden muaf olduğunu ve vatandaşlarına hakaret etme ve onları ezme hakkına sahip olduğunu öğreten bir doktrine nasıl direnebilir? İnsanlığın tüm zayıflıkları pohpohlanıyor ve bu yıkıcı devrimci etik sisteminin yardımına çağrılıyor; ve eğer Fransa hala bir medeniyet durumunda devam ediyorsa, bunun nedeni İlahi Takdirin onu henüz böyle bir sistemin etkisine terk etmemiş olmasıdır. Tekrar ediyorum, zevk, ahlak kadar devrimden kazançlı çıkmaz. İnsanların zihinlerini şekillendirmek ve geliştirmek için en iyi şekilde hesaplanmış parçalar, sadakat, dine saygı ve medeni toplumun itaati gibi özdeyişlerle doludur. Bunların hepsi yasaklanmıştır; ve
yerini
anarşi ve anlaşmazlığı teşvik etme eğiliminde olan
-kaba ve ahlaksız saçmalıklar ve aşağılık yaşamın ahlaksızlıkları üzerine sinsi ve pohpohlayıcı övgüler--füstil beyanlar alır.
Hizmetçilerin desteklemediği hiçbir dram başarılı olamaz; ve bu destek yalnızca Taht, Din Adamları ve Soylular'ı
karalayarak elde edilebilir. Bu, edebi liyakat için bir succedaneum'dur ve onaylamayanlar sessizliğe sürüklenir; yargılamayan ama taklit eden kalabalık ise liderleriyle birlikte alkışlar--ve böylece
tüm fikirleri bozulur ve en sevdikleri eğlencenin yozlaşmışlığını
içerirler.

Bu konu üzerinde niyet ettiğimden daha uzun durdum; Ancak önyargılı veya iddialarımda aceleci davrandığımı varsaymayacağım için, ilk fırsatta size en popüler komedi ve trajedilerden bazılarını göndereceğim:
o zaman siz de eğilime kendiniz karar verebilirsiniz; ve Fransızların son iki yıldaki ve öncesindeki eğilimlerini karşılaştırarak,
sonuçlarımın gerçeklerle desteklenip desteklenmediğini de belirleyebilirsiniz.
Elveda.--Sevgilerimle.

Arras.

İlk kez Fransa'yı ziyaret eden vatandaşlarımız -hayal güçleri bir ulusun kibrinin benimsediği ve diğerinin hoşgörüsünün onayladığı lakaplarla
dolu- bu "zarif ülke"nin, bu rafine insanların, yaşamın konforuna ve uyumuna hizmet eden tüm sanatlarda İngilizlerden son derece aşağı olduğunu görünce şaşırıyorlar. Cennetin tüm rüzgarlarının
müdahalesiyle aç kalmış veya duman yığınlarıyla boğulmuş hissetmekten şaşırırlar - hiçbir kilit
açılmaz veya kapanmaz - çekmeceler hareketsizdir - ve
ne sandalyeler ne de masalar dengede tutulamaz. Boşuna kendilerine
vazgeçilmez görünen binlerce kolaylık için soruştururlar; bunlar temin edilemez veya kullanımları bile bilinmemektedir:
ta ki sonunda, hepsinde aynı eksiklikleri gördükleri yirmi evde bir ikametten sonra, şüpheci olmaya, Fransa'nın sözde üstünlüğünden şüphe etmeye başlarlar ve belki de ilk kez kendi mütevazı ülkelerine adalet yaparlar. Ancak itiraf edilmelidir ki, bacalar duman çıkarıyorsa, genellikle
mermerle çevrilidirler; dengesiz sandalyeler genellikle ipekle kaplıdır ve eğer bir oda
soğuksa, bol miktarda yaldız, resim ve
camla süslenir. --Kısacası, bir Fransız evi genellikle kullanışlı olmaktan çok gösterişlidir ve nadiren bir İngiliz'in lüksünü oluşturan ev konforu fikrini iletir.

Burada en baskın süslemelerin aile portreleri olduğunu gözlemliyorum:
neredeyse her konut, hatta alt düzey esnaf arasında bile, bu kibir
sancaklarıyla doludur; ve bu durumlarda çalışan ressamlar, sanatlarının diğer gerekliliklerinden ne kadar yoksun olurlarsa olsunlar,
benzerlikleri korumada talihsiz bir beceriye sahip gibi görünüyorlar. Orijinallerden bile daha beyaz pudralanmış kafalar, bağcıklı yelekler, kocaman etekler ve
birbirlerine gülümsemek için ustaca yerleştirilmiş yüzler,
lambriyi tıkar ve benzerliğe tanıklık etmek zorunda kalan talihsiz ziyaretçiyi üzer. Kişi bu figürlerle dolu odaları gördüğünde, başkalarının hayranlığını uyandıran hediyeleri reddettiği ölçüde öz sevgiyi dağıtan İlahi Takdirin iyiliğini düşünmeden edemez. Fransız evlerinin mobilyaları hakkında söylediklerimi, soyluların veya olağanüstü servet sahibi insanların evlerine uygulanan bir şey olarak anlamamalısınız, çünkü bunlar kendi lükslerine diğer ülkelerin konforlarını da ekleyebilmektedir. Yine de, bence bunlar bile bir İngiliz konutunun tekdüze zarafetine sahip değildir: işçilik ve malzemeler arasında her zaman bir miktar uyuşmazlık vardır - ihtişam ve beceriksizliğin bir karışımı ve ressamların bakım dediği şeyin eksikliği; ancak soyluların, daha az soyluların ve tüccarların evleri, çoğunlukla, anlattığım gibi, ipek, mermer, cam ve resimlerle doludur; ama kötü işlenmiş, kirli ve gerçek anlamda işe yarar
malzemelerden yoksun.--Ancak, şunu belirtmeliyim ki, kibar insanlar burada krallığın iç kesimlerinden daha temizdir.

Genel olarak meşe veya bazen tuğladan yapılmış zeminler; ama her zaman parlak bir şekilde
ovulmuşlardır ve Fransız evlerinde sıklıkla insanı tiksindiren o pis görünüme sahip değillerdir.

Alt sınıf insanların başkanları, evrensel eşitliğin bu yeni ilkelerinden çok rahatsız oluyorlar. Bu sabah bir arabanın yanında gördüğümüz bir adama kiralanıp kiralanmadığını sorduk. "Mösyö--(dedi--sonra aniden kendini kontrol ederek)--hayır, unuttum, Mösyö dememeliyim, çünkü bana dünyadaki herkesle eşit olduğumu
söylediler: yine de, sonuçta, bunun doğru olup olmadığını pek bilmiyorum; ve tüm değerimi içtiğim için, eve gidip yarın tekrar işe başlamam gerektiğine inanıyorum." Eşitliğin bu yeni müridi, aslında, davanın başarısı için fedakarlık yapmış gibi görünüyordu ve bize iki gün sürdüğünü söylediği büyüklük rüyasından kurtuluyordu.

Yeni yemini ettiğimiz günden beri, daha az medeni olsa da, aynı derecede yüce olan birçok kişiyle tanıştık. Bazıları şüphesiz maaş alıyor, ancak diğerleri yeni keşiflerinin kutlanmasıyla ailelerini haftalarca üzecek ve sonuçta, sarhoş filozofumuz gibi, "yarın tekrar işe" dönmek zorunda kalacaklar.

Şimdi sana veda etmeliyim ve bunu yaparken, doğal olarak düşüncelerimi, insanların haklarının kısır ve metafizik beyanlardan değil, gerçek savunma ve korumadan oluştuğu ülkeye yöneltiyorum. Komşularının yıkıcı kuruntuları tarafından sonsuza dek kesintiye uğramasınlar; ve eğer reform arıyorlarsa, bu ılımlı ve kalıcı olsun, akla uygun olsun ve şiddetle gasp edilmesin!--Sizinki, vb.

2 Eylül 1792.

Perşembe günü tiyatroda o kadar endişeliydik ki, benzer bir olayın
olma riskiyle kendimizi eğlendirmeye bir daha cesaret
edemeyeceğimize inanıyorum. Eserin ortalarına doğru, salonun her yerinden şiddetli bir haykırış başladı ve locamıza
yönlendirilmiş gibiydi; ve Jakobenlerin Başkanı Madame Duchene'in, Cennet lejyonlarına tuhaf bir
canlılıkla liderlik ettiğini gördüm. Biraz
korktuğumuzu tahmin edebilirsiniz. Kendimin ve arkadaşlarımın kıyafetlerini endişeyle inceledim ve zamanın yapmacık sadeliğini rahatsız edebilecek hiçbir şey görmediğimden evden ayrılmaya hazırlandım. Ancak, gürültünün üstünden gelen dostça bir ses, saldırgan nesnelerin kutunun önünden sarkan bir pelerin ve bir şal olduğunu bildirdi. Uygar bir halk arasında böyle bir kabalığın mümkün olduğunu pek sanmazsınız; ancak gerçek şu ki, arkadaşlarımız yasaklanmış sınıftan ve onların toplumunda hakarete uğradık. Daha önce fark ettiğim gibi, devrimden önce tiyatroda görevli olan muhafızlar artık kaldırıldı ve atkısıyla dikkat çeken bir belediye görevlisi ortadaki kutuya yerleştirildi ve herhangi bir kargaşa durumunda yardımına asker çağırma yetkisi verildi. Bu sabah, bu ülkeyi çok farklı bakış açılarıyla sergileyen iki nesneyi ziyaret ettik: Zenginliğin merkezi ve yoksulluğun yurdu. Birincisi, St. Vaast manastırı, şu anda çeşitli tarikatlardan rahiplerin yaşadığı, ancak son kararnamelere uyarak burayı terk etmeye hazırlanan, en muhteşem yığın. Hiçbir şey, Ruhban sınıfının etkisi hakkında bu muhteşem yapılardan daha güçlü bir fikirle etkileyemez. Bunları çöllerin yalnızlığı ve şehirlerin neşesi ve sefaleti arasında yükselmiş olarak görüyoruz; ve birini neşelendirirken diğerini süslerken, her ikisinde de yorulmak bilmez emeğin ve muazzam zenginliğin anıtlarını sergiliyorlar.--St. Vaast'ın cephesi sade ve çarpıcı ve manastırlar ve binanın diğer her bölümü son derece güzel.
Kütüphanenin Fransa'daki en iyi kütüphane olduğu düşünülüyor, Kral'ınki hariç, ancak şu anda ulusun mührü altında. Genç bir keşiş, bizim Cicerone'miz, bunu gösterme gücünün yetmediği için üzgün olduğunu söyledi. _"Et
nous, Monsieur, nous sommes faches aussi."_--["Ve biz de sizden daha az üzgün değiliz, efendim."]

Böylece, anlamlı bakışlar ve hoşnutsuzluk jestleri yardımıyla, tek bir ihanet içeren ifade olmadan, bir duygu alışverişi gerçekleşti: her iki taraf da kütüphanenin erişilemez olmasından
üzülürken, her birinin buna eşlik eden tüm koşulları dahil ettiğini gayet iyi anlamıştı.--Manastıra yakışır bir tarzda yeni bir kilise inşa ediliyordu--sanırım, yaklaşık dört yüz fit uzunluğundaydı; ancak dini tarikatların
bastırılmasıyla durduruldu ve şimdi, elbette, asla
tamamlanmayacak.

Bay de ____ bizi bu bilgili vaka ve dindar tembellik meskeninden, yoksullara rehinle (orta düzeyde bir faizle) borç veren ulusal bir kurum olan Mont de Piete'ye götürdü, bu rehinler bir yıl içinde geri ödenmezse açık artırmayla satılır ve faiz düşüldükten sonra kalan fazlalık rehin sahibine verilir. Binlerce küçük paket buraya bırakılır, bunlar zengin gözüyle, dilenciliğin kendisi gibi görünebilir. - Bireyin son örtüsünü bırakmak zorunda kalması, açlığı gidermek için soğuğa göğüs germesi ve anlık rahatlamayla sefalet biriktirmesi üzerine, yüreğim sızlamadan düşünemedim. Alt kattaki bir odada, talihsiz yaratık gruplarının, giysilerinin farklı kısımlarından mahrum kaldıklarını ve keyfi değerlendirmeleri dikkatle izlediklerini gördüm; diğerleri ihtiyaç duydukları bir şeyi daha da büyük bir şeyle değiştiriyorlardı--
bazıları sarhoşluk halinde, umutsuzluktan küfürler savuruyorlardı; ve hepsi insan doğasının yozlaşmış ve sefil bir resmini sergiliyordu.--Bu sahneyi seyrederken, az önce terk ettiğimiz muhteşem binayı hatırladım
ve ilk duygularım pişmanlık ve kınamaydı. Sadece
hissettiğimizde ve düşünmek için zamanımız olmadığında, muazzam meblağların
muhteşem yapılara harcanması ve yoksulların
kötülük ve yoksulluk içinde yaşaması bizi öfkelendiriyor; yine de St. Vaast'ın inşası çok sayıda çalışkan eli beslemiş olmalı; ve belki de manastırın gelirleri, yeni sahipleri altında
bu kadar iyi kullanılmayabilir. Dine yapılan bağışlar ve haraçlar çalışkan
yoksulların desteği olduğunda, bu onların en iyi sahiplenişidir; ve bir gün emek veren kişi, iki gün boşta kalan kişiden daha yararlı bir hayırseverdir.
--Yoksulların artık bir kaynağın kolaylığıyla cezbedilmemesini dilemekten kendimi alamadım, ki bu belki de çoğu durumda sadece sıkıntılarını
artırır.--Büyük ulusal çalışmaların ve endüstri ve üretimin teşvik edilmesiyle ortadan kaldırılabilecek bir kötülüğü hafifletmek akılsızca bir çözümdür.*

* Kamusal kargaşa zamanlarında insanlar değerli eşyalarını sık sık Mont de Piete'ye gönderirler, sadece sağlamlığıyla güvende olduğu için değil, aynı zamanda korunmasıyla ilgilenen insanlar tarafından saygı duyulduğu için.

--Bu düşüncelerle St. Vaast rahipleriyle zihinsel barışımı tamamladım ve bana kalsa, büyük kiliselerini
antlaşmaya dahil etmeyi kolayca kabul ederdim.

Bu bölgede İlk Meclisler çoktan gerçekleşti.
Genç Robespierre sayıca veya görünüşte pek saygın olmayan bir
izleyici kitlesine nutuk çekerken bir kiliseye girdik.
Ancak, yeterince hemfikirdiler ve gürültülü alkışlarla
diğer konularda ne istediklerini söylediler. Diğer bölgelerin seçmenleri ve seçilmişleri Arras'takilerle aynı görünümdeyse, yeni Meclis hiçbir açıdan eskisinden daha iyi olmayacaktır. Eğitimleri ve mülkleri nedeniyle kamu işlerine ilgi duyma hakkına sahip olan bu bölgedeki insanların çoğunu kınadım,
ve böylece şehrin en çaresiz ve değersiz bireyleri tarafından
temsil edilmelerine izin verdiler. Savunmaları, halk toplantılarına katılırlarsa hakarete uğradıklarını ve ezildiklerini ve _"les gueux et les scelerats pour deputes"_*'i seçerek onları Paris'e gönderip kendi yerel huzurlarını sağladıklarını ileri sürmektir.

* Milletvekilleri olarak serseriler ve alçaklar.

--Bu iddiaların ilki fazlasıyla doğru, ancak ikincisinin çok tehlikeli bir deney olduğunu düşünmekten kendimi alamıyorum. Bu çalkantılı ve muhtaç maceracıları bir kulübün yönetiminden hükümet yönetimine alıp genel yıkıma katkıda bulunarak kısmi bir rahatlama sağlıyorlar.

Paris'in aşırı bir mayalanma içinde olduğu söyleniyor ve geçen hafta Montmorency'den oraya gidecek olan arkadaşımız M. P____ için biraz endişeliyiz.
Ondan haber alana kadar mektubumu kapatmayacağım.

4 Eylül.

Uykusuz bir gecenin ardından ve tarif edilemeyecek bir zihin baskısıyla
kalemime dönüyorum. Paris, yasaklama ve katliamların sahnesidir.
Mahkumlar, din adamları, soylular, kamusal hiziplere düşman olduğu varsayılan veya özel intikamın nesneleri olan herkes merhametsizce kurban edilir. Burada en büyük dehşet ve dehşet içindeyiz - bu dehşetlerin ne sonunu ne de kapsamını biliyoruz ve herkes kendisi veya arkadaşları için endişeli. Toplumumuz çoğunlukla kadınlardan oluşuyor ve dışarı çıkmıyoruz, yaklaşan fırtınanın belirsiz ama içgüdüsel korkusuyla uyarıldığımızda, cennetin kümes hayvanları gibi bir arada duruyoruz. Sokaktaki seslerden titriyoruz ve Macbeth'in heyecanıyla "Kapı çalınıyor" diye bağırıyoruz. Gerçekten kıskanmıyorum, ama İngiltere'nin barış ve güvenliğinden içtenlikle pişmanım. --Daha fazlasını ekleyecek cesaretim yok, ama dün geceki postayla M. P____'den aldığımız mektubun aceleyle yapılmış bir çevirisini ekleyeceğim. İnsanlık ürpermeden yorum yapamaz. --Ever Yours,
&c.

"Rue St. Honore, 2 Eylül 1792.

"Böyle bir anda, yazmadığım için sözümü çiğnediğim kolayca mazur görülebilir; ancak sevimli dostlarımın benim yüzümden duyacağı endişeyi hatırladığımda, beni çevreleyen tehlike ve ıssızlığın ortasında bile onları rahatlatmaya karar veriyorum. --Tanrıya
Keşke
Kendi durumumdan daha endişe verici bir şey iletmek istemeseydim! Gerçekten de kazara acı çekebilirim; ancak şu anda binlerce zavallı kurban kurban edilmek üzere işaretlenmiş durumda ve iğrenç bir kural ve düzen taklidiyle katlediliyorlar: Seçilmiş suikastçıların önderlik ettiği vahşi ve zalim bir kalabalık hapishanelere saldırıyor, soyluların ve rahiplerin evlerini zorluyor ve korkunç bir yargısal kınama
asından sonra onları anında infaz ediyor. Zil sesleri duyuluyor, alarm silahları ateşleniyor, sokaklar korkunç çığlıklarla yankılanıyor ve insanın yüreğini tarifsiz bir terör hissi sarıyor. Paris'e gitmekle bir tedbirsizlik yaptığımı hissediyorum; ancak engeller artık kapalı ve bu olaya katlanmak zorundayım. Bu yasakların neye hizmet ettiğini veya
onların savunucusu olmayan herkesin onların kurbanı olup olmayacağını bilmiyorum; ama
kontrol edilemeyen bir öfke insanları canlandırıyor: birçoğunun ellerinde onları hedeflerine yönlendiren kağıtlar var, onlara
hırslı ve vahşi bir öfkeyle kalabalıklar halinde
hızla koşuyorlar.--Kalemimi bırakmak zorunda kaldım.
Kaldığım yerin yakınında bir araba durmuştu ve kulaklarım
a acı dolu inlemeler ve çılgınca sevinç çığlıkları hücum etti.
Aşağı inip inmeme konusunda kararsız bir şekilde, bir anlık düşünmeden sonra,
insanlar eve girerse diye kendimi göstermenin ondan
kaçınıyormuş gibi görünmekten daha iyi olacağına karar verdim ve bu yüzden
olabileceğim en iyi cesaret gösterisiyle aşağı indim.--Kendini gösteren sahnenin üzerine bir
perde çekeceğim--doğa isyan eder ve güzel
dostlarım ayrıntılar karşısında ürperir. Söylemem yeterli, ölü ve ölmekte olanlarla dolu arabalar gördüm ve henüz kana bulanmış katilleri tarafından sürülüyordu; bunlardan biri, coşkulu bir tonda, 'Fransa için muhteşem bir gün!' diye bağırdı. Sesim titreyerek de olsa, kabul etmeye çalıştım ve yanlarından geçer geçmez odama kaçtım. Aldığım şoku kolayca atlatamayacağımı tahmin edebilirsiniz. Şu anda, düşmanın Verdun'dan geri çekildiğini söylüyorlar. Başka bir zaman olsa, bu arzu edilirdi, ancak şu anda ne isteneceğini bilmiyoruz. Büyük olasılıkla, haber sadece kalabalığı yatıştırma umuduyla yayılıyor. Tapınağa iki kez saldırdılar; ve bu düşmüş majestelerinin sığınağının sabah olmadan ihlal edilmesinden korkuyorum. "Elveda--Kuryenin ayrılmasına izin verilip verilmeyeceğini bilmiyorum; ama, sokakların evlerden daha güvensiz olmadığına inandığım için, bunu göndermeyi deneyeceğim. Birkaç gün içinde tekrar yazacağım. Yarın sakin geçerse, arkadaşlarımın kaderini sormakla meşgul olacağım.--Mons. ve Mad. de ____'e saygılarımı sunuyorum; ve hepinizden bu koşulların izin verdiği kadar sakin olmanızı rica ediyorum.--Hemen sizi memnun edebilecek herhangi bir haber duyacağınızdan emin olabilirsiniz. Ben de öyle olma şerefine eriştim," vb. vb.

Arras, Eylül 1792.

İnanıyorum ki, gelecekte beni sıkıcı bir muhabir olarak bulacaksınız. Doğal 
korkaklığım, İngiltere'li birinin herhangi bir iç güvenlik ihlali korkusuyla birleşince, içinde bulunduğum sahnelere
uygunsuz hale geliyorum. Aptal ve melankolik oldum ve mektuplarım zihnimin baskısından payını alacak.

Paris'te, hapishanelerdeki katliamlar artık sona erdi, ancak sokaklardaki ve özel evlerdeki katliamlar
hâlâ devam ediyor. M. de ____'e bir arkadaşının veya tanıdığının
kurban edildiğine dair bilgi vermeyen neredeyse hiçbir posta gelmiyor. Bunun nereye varacağını Tanrı bilir!

İki gündür, Meclis'in bir kararı uyarınca, komiserlerin gece burada beklendiğini ve herkesin silahlarını teslim etmesi için
zillerin çalınacağını fark etmiştik. Bu gecelerin hiçbirinde yatağa girmeye cesaret edemedik, sadece
uyumaya çalışmadan,
bornozlarımıza uzandık. Ancak bu korkunç olay artık geride kaldı. Jakoben partileri dün sabah sokaklarda yürüyüş yaptı ve uygun gördükleri herkesi silahsızlandırdı. Ellerinde listeler olduğunu ve yalnızca dışarıdan mülk gibi görünen evlere gittiklerini gözlemledim. Otuz yıldır hizmette olan Bay de ____, silahlarını bir çocuğa verdi, çocuk ona son derece küstahça davrandı, bizse evde kaldıkları süre boyunca korkudan titreyerek ve neredeyse baygın bir şekilde oturduk; ve size onların
görünüşleri hakkında bir fikir verebilseydim, korkumu çok haklı bulurdunuz. Gerçekten de, Paris'in krallığın her yerinde kargaşa ve suikast örneği verdiği bir anda, mülkü olan herkesin, onu veya hayatlarını savunma araçlarından mahrum bırakılması
tuhaf ve endişe verici. Böyle bir prosedür için iyi bir sebep bilmemek, kötü bir sebepten şüphelenmek çok doğaldır.--Sanırım, birçok açıdan, burada ____'den daha fazla savunmasızız ve atları
bulabildiğimiz anda yola çıkacağız.--Aşağıda Bay P____'den aldığımız son mektubun çevirisi yer almaktadır.

"Sevgili dostlarıma, iletmek için tatmin edici bir şey
olur bulmaz yazacağıma söz vermiştim: ama ne yazık ki! Çok farklı bir eğilimin koşulları dışında hiçbir şeyin habercisi olma umudum yok.
Size yalnızca daha önce genel olarak anlattığım dehşetlerin ayrıntılarını verebilirim. Katliam henüz sona ermedi; ve yalnızca daha soğukkanlı ve daha seçici hale geldi. Tüm yumuşak özellikler yok edildi; ve vatanseverlik adıyla onurlandırılan çılgınca bir zulüm,
her türlü yeteneği gasp etti ve hem aklı hem de merhameti
sürdü.

"Mons. ____, şimdiye kadar dürüst ve hatta insancıl bir adam olarak ününden tanıdığım, bir kardeşini Carmes'te birkaç rahiple birlikte kapattırdı; ve konumu ve bağlantıları sayesinde, eğer kullanılırsa, onu koruyabilecek
bir etkiye sahip. Bunu bilen talihsiz kardeş, kaderini her an beklerken, Bay ____'a bir not iletmenin bir yolunu buldu, derhal serbest bırakmasını ve ona bir sığınma yeri sağlamasını rica etti. Haberci, Mons. ____'un ülkesinin düşmanlarıyla hiçbir ilişkisi olmadığını söyleyerek geri döndü!

"Birkaç saat sonra, Carmes'teki katliamlar gerçekleşti.--Comite de Surveillance'da bulunan Panis* adlı biri, bu korkunç olaylardan birkaç gün önce, hangi vesileyle olduğunu bilmediğim bir şekilde, kendi bölümünden bir beyefendiye ait büyük miktarda paranın emanetçisi olmuştu.

* Panis o zamandan beri çeşitli vesilelerle anıldı.
Kongre'nin bir üyesiydi ve Garde Meuble'nin soygununda suç ortağı olmakla açıkça suçlandı.

"Gizli ve anlamsız bir ihbar, paranın sahibini hapse atmanın bahanesi olarak kullanıldı ve Eylül ayına kadar orada kaldı.
Sonra arkadaşları tehlikeyi hatırlayarak Komite'ye uçtular ve
terhis edilmesi için başvuruda bulundular. Ne yazık ki, Komite'nin orada bulunan tek üyesi Panis'ti. Hemen serbest bırakılması için önlemler alacağına söz verdi. Belki de sözünü tuttu, ancak serbest bırakma acımasızdı ve kesindi. Hapishane saldırıya uğradı ve kurban bir daha haber alamadı. Size, ____'de bir Jakoben olarak duymuş olmanız gereken G____'in* yukarıda belirtilen Komitenin Başkanı olduğunu söylediğimde bu tür olaylara şaşırmayacaksınız. Evet, bir suikastçı artık kamu güvenliğinin koruyucusu ve Paris komünü darağacını hak eden bir suçlunun hamisi.

* G____ daha sonra (şüphesiz Jakobenlerin tavsiyesiyle) Finisterre bölgesi için Milletvekili olarak seçildi ve Konvansiyon tarafından Komiser olarak gönderildi. Bazı haksız
işlemler ve kendisinden kaçan bazı sözler nedeniyle, Garde Meuble'nin
soyulmasında parmağı olduğu şüphesi doğdu ve Quimper Corentin belediyesi tarafından tutuklandı; bu yerin yerlisidir. Jakobenler onun serbest bırakılması ve belediyenin cezalandırılması için başvuruda bulundular; ancak o zamanlar nadiren kesin önlemler alan Konvansiyon, G____'nin serbest bırakılmasını emretti, ancak dilekçenin intikam almaya yönelik diğer kısmından kaçındı. Ancak Garde Meuble meselesi tekrar gündeme getirildi; ancak büyük olasılıkla, üyelerin çoğunun G____'ye yönelik suçlamayı çok yakından tartışmamak için nedenleri vardı; ve bunu bastırmakla ilgilenmeyenler, daha fazla araştırmak için çok zayıf veya çok çekingendi.

"--Keder ve kötülüğün zirvesine ulaşıp ulaşmadığımızı bilmiyorum,
ama Brissot, Condorcet, Rolland, vb. ve ilkelerini şiddetli ve tehlikeli olarak kınadığınız herkes şimdi Meclis'in ılımlı tarafını oluşturacak. Belki de şu anda en çok korkulan parti olanlar bile bir gün daha da çaresiz liderlere yer açabilir ve
sırayla bizim en iyi alternatifimiz olabilirler. O zaman Fransa'nın durumu ne olacak?
Kim bu ihtimal karşısında titremeden düşünebilir?--Sokaklarda düzgün giyinerek yürümek henüz güvenli değil; ve ben de dışarı çıkmadan önce kirletmeye özen gösterdiğim
pantolon, ceket, renkli boyunluklar ve kaba keten tedarik etmek zorunda kaldım.

"Tarım yasası artık Paris'in ahlaki kuralı ve dün onu destekleyen bir
pankartı yırtarak neredeyse hayatımı kaybediyordum. Bunu
dikkatsizce yaptım, fark edildiğimi düşünmeden; ve Jakobenler olarak bilinen bazı insanlar gelip benim adıma müdahale etmeseydi, sonuç ölümcül olabilirdi.--Bu anda Paris halkının tavırlarını tarif etmeye çalışmak zor, hatta imkansız olurdu:
Büyük şehirlerde yaygın olan sefahat,
burada hakim olanla karşılaştırıldığında terbiyelidir; kendine özgü ve çarpıcı bir tasvirin özelliklerine sahiptir ve genel ifade, zıt ahlaksızlıkların
korkunç bir birleşimidir. Sırayla ahlaksız ve zalim, neşeli ve kinci olan Parisliler, sefahatin ortasında suikastın zaferini övünür ve katledilen aristokratların acılarını anlatarak gece yarısı orjilerini canlandırır: Mesleği memnun etmek olan kadınlar, _bonnet
rouge_ [kırmızı şapka] takar ve baştan çıkarma aracı olarak korkusuz ve vahşi bir cesaret sergilerler.--Mons. S____'nin kız kardeşinin hayatta olup olmadığını henüz öğrenemedim; Kraliçe hakkındaki durumu çok şüpheli; ama ona
umut vermeye çalış--korkuları onları hala
gizlilikte tutan birçok kişi kaçmış olabilir. Birinci sınıf insanlar şimdi çatı katlarında ve mahzenlerde yaşıyorlar ve
görünenlerin hatırlanamayacak kadar gizlenmişler; böylece
şimdi öldüğü düşünülen bazılarının güvenliğinden umudumu kesmiyorum.--
Tahmin edebileceğiniz gibi, burayı terk etmek için acele ediyorum ve yarın
Montmorency'ye dönmeyi umuyorum; ama herkes pasaport istiyor.
Hotel de Ville kuşatma altında ve ben iki gündür
başarısız oldum.--Monsieur ve Madame de ____'e saygılı hürmetlerimi rica ediyorum; ve genel olarak arkadaşlarımın
sevgi dolu hizmetkarı olma şerefine erişiyorum.

"L____."

M. L____'nin mektubunu daha önce hissettiğimiz tüm üzüntü ve öfkeyle okuyacaksınız ve bu konuda yorum yapmayacağım, ancak size Gözetim Komitesi Başkanı olarak bahsettiği Guermeur'un geçmişinin kısa bir taslağını sunmak istiyorum. - Arkadaşı dediği bir adamın yokluğunda karısını baştan çıkardı ve onunla birlikte kaçtı: kocası onları yakaladı ve çıkan anlaşmazlıkta düştü; Guermeur, adalet görevlileri tarafından yakalanmaktan kaçınmak için arkadaşını kaderine terk etti ve tek başına kaçtı. Çeşitli maceralardan sonra, sonunda Dillon alayında el bombacısı olarak göreve başladı. Çok fazla güvenle ve bulunduğu durumun üstünde yetiştirdiği yeteneklerle, asker arkadaşları arasında popüler oldu ve devrimin bir sonucu olan askeri dokunulmazlık, eski suçunun üzerine bir perde çekti veya daha doğrusu ona eklenen cezaya meydan okumasını sağladı. Alay ____'de konuşlandığında, Jakoben kulübüne sık sık gidip nutuk çekti, askerlerin zihinlerini kışkırtıcı konuşmalarla çarpıttı, ta ki sonunda bir ast kundakçı karakterinden çıkıp Paris'teki suikastçılar arasında yer almaya hak kazanana kadar. Sanırım şimdiye kadar maaş almadan hareket etmişti, çünkü çok borçluydu ve parası veya kıyafeti yoktu; ancak Ağustos'un onuncu gününden birkaç gün önce, Jakobenlerin bir lideri ona her ikisini de sağladı, borçlarını ödedi, terhis edilmesini sağladı ve onu Paris'e gönderdi. Hangi ara aşamalardan geçmiş olabileceğini bilmiyorum; ancak
onu şu anki durumuna getiren hizmetleri hayal etmek zor değil.--Bu mektubu postayla riske atmak güvenli olmazdı,
ve kendimi mevcut bir ulaşımdan faydalanmak için aceleyle kapatıyorum.--Ben
kalıyorum, Saygılarımla, &c.

Arras, 14 Eylül 1792.

Maulde kampı dağıldı ve yolculuğumuzu erteledik, böylece
M. de ____'in oğluyla Douay'da bir gün geçirebiliriz. O yerden birkaç mil uzaklıktaki yol mısır ve yemle kaplı, yakın çevre sular altında kalmaya başladı ve her şey yaklaşan düşmanlığın
görüntüsünü taşıyor. Kasaba o kadar askerle dolu ki, askeri arkadaşlarımızın ilgisi olmasa
bir konaklama yeri bile bulamazdık. Her yer telaş ve kargaşa içindeydi, düşman çok yakındı ve Fransızlar duvarların altında bir kamp kurmaya hazırlanıyorlardı. Tüm bunların ortasında, kiliseleri ve
resimleri görme merakımızı gidermekte zorlandık: bazıları kapalıydı ve diğerleri gizliydi; bu nedenle
en önemlilerini görmekle yetindik.

Şehir evi, devrimden önce Parlamento'nun toplandığı ve şu anda Kuzey bölümünün tüm işlerinin yürütüldüğü çok güzel bir binadır.
- Çok zarif bir şekilde oyulmuş olan meclis odasında, mevcut Kral'ın bir resmi de vardı.
Bizim
girişimizin hemen ardından, onu yerinden oynatma eylemi içindeydiler.
Nedenini sorduk ve bize parçalara ayrılıp
farklı halk topluluklarına gönderileceği söylendi.-- Yüz hatlarımızın ifade etmekten korktuğumuz öfkeyi yansıtıp yansıtmadığını bilmiyorum, ancak portrenin bu şekilde elden çıkarılmasını yönetmiş gibi görünen adam, onu pişmanlıkla gördüğümüzde İngiliz olmadığımızı söyledi. Ülkemize yapılan böyle bir iltifattan pek memnun olmadım ve daha fazla yorum yapmadan
kaçtığım için mutluydum.

İnsanların tavırları her yerde çok değişmiş gibi görünüyor ve
kaba ve insanlık dışı hale geliyor. Surlarda yürürken, tesadüfen bir adres alma fırsatım oldu ve elimde kağıt ve kalemle
doğrudan yoldan çıkıp bir tarafında bir şapel gördüm. Bir anda arkadaşlarımın bağırışlarıyla alarma geçtim ve
centinel'in tüfeğinin bana doğrultulduğunu ve M. de ____'in onunla
azarladığını gördüm. Tahkimatların bir planını aldığımı ve gerçekten bir tehditten daha fazlasını kastettiğimi düşünüp düşünmediğinden emin değilim; ancak yeterince korkmuştum ve bir daha kalem ve kağıtla bir şehir duvarına yaklaşmayacağım.

M. de ____, alayının göç etmemiş olan tek altı subayından biridir. Modern filozofların eserlerinin ısıttığı öfke, cumhuriyetçi hükümetlere karşı coşkulu bir sevgiye dönüşmüş ve farklı prensiplere sahip olan kendi sınıfından olanların karşılaştığı küçümseme ve muhalefetten rahatsız olmuş bir şekilde, artık neredeyse bir fanatik haline gelmiştir. Başlangıçta sadece siyasi bir görüş olan şey, artık dini bir inançtır; ılımlı mezhepçilik, bir şehidin inatçılığını ve belki de zulüm ruhunu kazanmıştır. Devrimin başlangıcında, karar verme zorunluluğu, gençliğin özgürlük tutkusu ve servetini koruma arzusu muhtemelen onu bir vatansever olmaya yöneltti; gurur ve kızgınlık, aksi takdirde koşullara göre dalgalanabilecek veya zamana yenik düşebilecek fikirlere istikrar kazandırdı. Bu çok genel bir durum: rasyonel reformun dostları ve eski monarşinin destekçileri, birbirlerini affetmek veya güven duymak için çok fazla gücendirdiler; ve ülke belki de korunmasında en çok endişe duyanların karşılıklı terk etmesiyle feda edilecek. Sadece bencillik ve intikamla harekete geçen her taraf, rakiplerinin yıkımına gönüllü olarak razı oluyor. Zaten kendi aralarında bölünmüş olan Din Adamları, Soylular tarafından terk ediliyor - Soylular ticari çıkarlar tarafından zulüm görüyor - ve kısacası, tek birlik Jakobenler arasında; yani, aldatılmış birkaç zayıf kişi ve ihanet edip "vatanseverliklerinden" çıkar sağlayan bir haydut arasında.

Bu düşüncelere Bay de L____ ve arkadaşlarıyla yaptığım sohbetle yönlendirildim. Mevcut aşırılıkları onaylamadıklarına inanıyorum,
ancak kendilerini aristokratlara karşı son derece kinle ifade ettiler ve ne uzlaşma ne de yatıştırma duymak istemediler.
Öte yandan, bu eğilimler tamamen sebepsiz değildi--genç adamlar akrabaları tarafından zulüm görmüş ve tanıdıkları topluluğu kovmuşlardı; ve siyasi görüşleri evrensel bir yasaklama işlevi görmüştü. Hatta bazılarına ebeveynlerinin ikametgahının kapıları kapatılmıştı.--Bu parti şiddetleri korkunç; ve karşılıklı görev ve sevgi taleplerinin, ne Bay de ____'da ne de oğlunda, bunlar tarafından azaltılmadığını görmekten mutluluk duydum. Ancak, ilk başta A____'e gelmeyi reddetti, çünkü toplumumuzun vatanseverliğinden şüpheleniyordu. Bir teşvik olarak,
Mad. G____'in güzelliğini öne sürdüm, ancak bana onun bir aristokrat olduğunu söyledi. Ancak, sonunda, geçen Pazar bizimle akşam yemeği yemesi ve tüm ziyaretçilerin hariç tutulması kararlaştırıldı. Ayrıldığımız gün bir grupla dışarı çıkması emredildiği için gelmesi engellendi; ve bize, amacını yerine getirmenin yanı sıra elli tutukluyla geri döndüğünü söylemek için neşeli bir şekilde yazdı.

Eve dönmekte çok zorlandık - Hulanlar, biz geçtikten bir saat sonra ____ köyündeydiler ve yoksul sakinlere her zamanki gibi büyük bir insanlık dışı muamele ettiler. - Hiçbir şey insanların zihnini bu birliklerin zulmü kadar yabancılaştırmadı - karşılaştıkları herkesi yağmalıyor ve kötü davranıyorlar; ve açgözlülükleri
barbarlıklarından bile daha az doymak bilmez. Şeflerin hırsı ve hiziplerin kötülüğü, belki de birinin adlarına ve diğerinin ilkelerine eşit derecede yabancı olan
masum bir kulübe sahibinin başına böyle bir şey gelmesi ne kadar da zordur!

Kamu belgeleri şimdi size Fransızların neredeyse her bahaneyle veya hiçbir bahane olmadan boşanma özgürlüğüne sahip olduğunu bildirecektir,
birçok kişinin çok iyi olduğunu düşündüğü bir şey hariç - karşılıklı anlaşma.
Burada tanıdığımız bir hanımefendi, kararname sonucunda cumhuriyetçi oldu ve muhtemelen çok yakında bundan yararlanacaktır; ancak bu davranışın çok genel olmayacağını düşünüyorum.

Fransız hanımlarının yiğitliği hakkında çok şey söylendi ve tamamen sebepsiz değil; yine de, bazen tutarsız eşler olsalar da,
çoğu zaman sadık dostlardır - kocalarını terk etmeden
feda ederler ve ortak çıkarları her zaman
en dokunulmaz bağın ilham verebileceği kadar şevkle desteklenir. Deli. de
C____, sık sık şirkette karşılaştığımız bir göçmenin karısıdır ve onun yokluğunda kesinlikle üzgün olmadığı söylenir; yine de ona para sağlamak için yorulmak bilmez çabalar gösterir: hatta endişesiyle güvenliğini bile riske atar ve az önce en sevdiği hayranını, çok zor topladığı bir miktarı iletmek için sınıra doğru yola çıkmasını hızlandırmaya ikna etti. Bu tür örnekler, bence, çok nadir değildir; ve bir Fransız genellikle kendi çıkarını her şeye tercih ettiği ve bir İngiliz kadar da hoşgörüsüz olmadığı için, dostça bir anlaşma gerçekleşir ve nadiren bir ayrılıktan söz edilir.

Arras sakinleri, tüm vatanseverliklerine rağmen, assignatlara karşı son derece isteksizdir; ve bunları nominal değerlerinin üçte ikisine almaya büyük bir isteksizlikle razı olurlar. Kağıt paranın bu itibarsızlığı iki aydır durmuş durumda ve yükselişi veya düşüşü seferin başarısına bağlı olacak.--Buradan itibaren size son kez veda ediyorum. Ziyaretimizin önerilen uzunluğunu çoktan aştık ve yarın St. Omer'e doğru yola çıkacağız.--Sizin.

St. Omer, Eylül 1792.

Hafif bir rahatsızlıktan dolayı odama hapsoldum ve arkadaşlarıma eşlik etmek yerine, yolculuğumuzda şu ana kadar güvende olduğumuzu bildirmek için kalemimi elime aldım.--Koruyucu bir unsurla çevrili olduğunuz için kırk veya elli mil güvenle seyahat etme fikrine gülümsemeyin. Avusturya ordusunun hafif birlikleri o kadar uzağa nüfuz ediyor ki,
sınırdaki yolların hiçbiri tamamen tehlikeden uzak değil. Kadın arkadaşlarım bütün gün boyunca tedirgindi--gençler yükleri için, yaşlılar ise kendileri için.

Bu ve Arras arasındaki ülke, sakinlerinin ortak kullanımı için ekilmiş bir bahçe görünümündedir ve düz bir yüzeyin sahip olabileceği tüm bereket ve güzelliğe sahiptir. Bethune ve Aire'nin güçlü bir şekilde güçlendirilmiş olduğunu varsaymalıyım. İlkinden geçerken, Dördüncü Henry'nin sadık bakanını saygıyla anmayı ihmal etmedim. Sully'nin* çok sevdiği Henry'nin soyundan gelenin talihsizlikleri ve krallığın durumu, üzerimde her zamankinden daha güçlü bir izlenim bıraktı ve saygı övgüsüne bir öfke duygusu ekledim.

* Maximilien de Bethune, Duc de Sully.

Halkı şu anki durumlarına girmeye veya acı çekmeye iten hangi sapkın ve kötü niyetli etki olabilir? Eğer hiziplerin sanatlarına, kötü adamların faaliyetlerine ve birleşmelerinin etkisine aşina olmasaydık, Fransız doğaüstündeki bu değişime inanmaya neredeyse meyilli olurdum. Üç yıldan daha kısa bir süre önce, Henri
Quatre'ın adı coşkuyla anılmadan söylenmezdi. Hayatının en ufak anekdotlarını
aktarmış olan eser kesinlikle başarılıydı - onu
öven hava zevkle dinleniyordu - ve bu
yiğit Hükümdar fikriyle
ilişkilendirildiğinde güzellik
süslemeleri daha da karşı konulamaz hale geliyordu.*

* O sıralarda, kadın giyimindeki herhangi bir yeni
icadı onun adıyla anmak ve
mobilyaların süsleyici kısımlarını onun benzerliğiyle
dekore etmek yaygın bir modaydı.

Yine de Dördüncü Henry artık bir tiran - resimleri ve heykelleri
yok edildi ve anısı lanetlendi! - Fransızları buna indirgeyenler, şüphesiz,
aşağılık ve düzenbaz entrikacılardır; yine de
bu şekilde üzerlerine çalışılan insanları duygusuz ve
hafif olmaktan aklayamam.--İngiltere devrimlerini yaşadı; ancak Henry the Fifth ve Elizabeth'in isimleri hala saygı görüyordu: ve siyasi ilkelerimizin tüm iniş çıkışlarına rağmen
hala var olan görkemli anıtlar,
İngiliz cumhuriyetçilerinin yumuşaklığını kanıtlıyor.

Arras'taki kalışımızın son günleri, komşumuz ve tanıdığımız Madame de B____'in sıkıntısıyla acı doluydu. O kadar
etkileyici koşullar altında iki oğlunu kaybetti ki, bu hikayeyle ilgileneceğinizi düşünüyorum. --İki genç adam ordudaydı ve karşı-devrim çabalarının amaçlandığı söylenen bir zamanda
Perpignan'da konuşlanmışlardı. İçlerinden biri ilgili olduğu için tutuklandı ve diğeri kardeşine eşlik etmek için kendini esir aldı.--Orleans'taki Yüksek Mahkeme eyalet mahkumlarını yargılamak için kurulduğunda, Perpignan'dakilerin oraya götürülmesi emredildi ve birbirine zincirlenmiş iki B____, geri kalanlarla birlikte götürüldü. Orleans'a vardıklarında,
gardiyanları zincirlerini açan anahtarı kaybetmişti ve hemen
bulamayan gençler, amaca uygun olan
bir tane çıkarıp kendilerini serbest bıraktılar. Gardiyan onlara şaşkınlıkla
baktı ve ellerinde böyle bir araç varken neden gece veya yolda kaçmadıklarını sordu. Cevap verdiler, çünkü suçlu değillerdi ve masumiyetlerini ortaya koyacak bir davadan kaçınmak için hiçbir nedenleri yoktu. Kahramanlıkları ölümcüldü. Konvansiyonun bir kararıyla, Orleans'tan Versay'a getirildiler (Paris'e giderken) ve orada kalabalık tarafından karşılandılar ve katledildiler.

Talihsiz anneleri henüz kaderlerinden habersiz; ama onu kesinliğin etkisi olacak durumdan çok daha
tercih edilebilir bir durumda bıraktık.
Orleans'tan tutukluların taşınması kararını gördü ve sonuçla ilgili tüm açıklamalar ondan dikkatlice gizlendi; ama ona yaklaşan herkese endişeli ve meraklı bakışları,
gerçekten şüphelendiğini fazlasıyla belli ediyor.--Mons. de ____'un
durumu tarif edilemez. Oğullarının öldüğünü öğrendikten sonra,
yine de acılarını gizlemek ve karısının yanında sakin görünmek zorunda kalıyor. Bazen duygularını daha fazla kontrol edemediğinde kaçıyor ve kendine gelene kadar M. de ____'in yanında kalıyor. Kederinin konusunu hiç umursamıyor ve biz de onu teselli etmeye çalışmak için buna fazlasıyla saygı duyuyoruz. En son Madam de ____'i sorduğumda, bana onun ruh halinin daha iyi olduğunu söyledi ve neredeyse boğulmuş bir sesle, "Oğulları için boyunluk örmekle eğleniyor!" diye ekledi. Paris'teki katliamların 2 ve 3 Eylül'de gerçekleştiğini ve tutukluların Orleans'tan (güvende oldukları yerden) 10'unda getirilmesi için kararname çıkarıldığını düşündüğünüzde, bu işlemin dehşetine veya sizin bu olayın nedenine olan nefretinize katkıda bulunacak hiçbir şey söyleyemem. Altmış iki kişi, çoğunlukla yüksek rütbeli kişiler, bu barbarca politikanın kurbanı oldu:
Kapalı vagonlardan oluşan bir kaleye getirildiler ve dışarı çıkarılmadan yığınlar halinde öldürüldüler.*

* Belki okuyucu, yapıldığı zaman veya bu yazışma sırasında bahsetmenin güvenli olmayacağı bir keşiften memnun olacaktır. Burada bahsi geçen iki genç adam, diğer tutuklularla birlikte zincirlenmiş olarak Versay'a geldi.
Şaşkınlık, belki de hayranlık, gardiyanın dikkatini asma kilidi açan anahtarı talep etmekten uzaklaştırmıştı ve anahtar hala onlardaydı. Versay'a girdiklerinde ve kalabalığın kendilerine saldırmaya hazırlandığını gördüklerinde, zincirlerinden ve diğer tüm yüklerden kurtuldular. Birkaç dakika içinde arabaları kuşatıldı, bir uçtaki arkadaşları çoktan öldürülmüştü ve kendileri de hafifçe yaralanmıştı; fakat karışıklık
arttıkça, kalabalığın arasında fırladılar ve bir anda
ayırt edilemez oldular. Daha sonra, onları bir süre saklayan
insancıl bir yargıcın koruması altına alındılar ve
şimdi mükemmel bir güvenlik içindeler. Tüm sayının
kaçan tek ikisiydiler.

Eylül, 1792.

Dün o kadar çorak ve ilgi çekici olmayan bir ülkeden geçtik ki, profesyonel bir gezgin bile
tek bir sayfa bile yazamazdı. Her bakımdan, Artois'in zengin ovalarıyla mükemmel bir tezat oluşturuyordu; verimsiz, ihmal edilmiş vadiler ve tepeler, sefil çiftlikler, daha da sefil kulübeler ve neredeyse hiç nüfus yoktu. Atları dinlendirebileceğimiz tek yer, kapısının üzerinde gösterişli Hotel d'Angleterre
ibaresi olan küçük bir evdi. Bunun ülkemizle alay etmek için mi yoksa vatandaşlarımıza bir ilgi çekmek için mi yapıldığını bilmiyorum, ancak yine de, İngiltere'yi andıran ve evlerde pek rastlanmayan
adın dışında bir şey buldum; çünkü odalar küçük ve sadece iki kişi olmasına rağmen, çok temizdi ve ev sahibi temiz ve medeniydi. Hotel d'Angleterre'de gerçekten de lüks bir şekilde yiyecek sağlanmıyordu ve tüm
yemeğimiz yanımızda getirdiğimiz yumurta ve çaydan oluşuyordu.--Bizim kaldığımız odanın yanındaki odada, memurların daha iyi güvenlik amacıyla Arras'a götürdüğü zincirlenmiş iki tutuklu vardı.
Bu işin gizli tarihi anlatılmaya değerdir, çünkü anın karakterini ve Jakobenlerin her gün elde ettiği üstünlüğü belirler.

Bu adamlar, tuhaf bir vahşet içinde kaçakçı olarak yakalanmış ve ____'deki hapishaneye atılmışlardı. Birkaç gün sonra, kulüpte çok nüfuz sahibi olan kötü karakterli genç bir kız, halkın toplu halde tutukluların serbest bırakılmasını talep etmesi yönünde bir önerge verdi. Öneri kabul edildi ve Hotel de Ville, denizcilerden, balıkçı kadınlardan vb. oluşan
müthiş bir birlik tarafından saldırıya uğradı. Belediye uymayı reddetti, Garde Nationale çağrıldı ve, kalabalığın ısrar etmesi üzerine,
başlarının üzerinden ateş açıldı, birkaçını yaraladı ve geri kalanlar
kendiliğinden dağıldı. Şimdi anlamalısınız ki, tüm bunların gizli nedeni, eğer Jakoben liderlerinden birine, eğer adamların özgürlüğünü sağlamayı başarırsa,
iki bin livre vaat edilmişti. Bunu sadece varsayıma dayanarak ileri sürmüyorum. Gerçek belediye tarafından iyi bilinmektedir; ve
onun makul kısmı, üyelerinden biri olan bu adamı isteyerek kovabilirdi, ancak Jakobenlerle ciddi bir
kavgaya girmek için kendilerini çok zayıf buldular.--Kişi,
yasaların uygulanmasına cezasızca karşı çıkabilen herhangi bir toplumun var olduğunu veya gerçekleri pek de iyi bilmeyen bir halkın bu şekilde isimlerle
sömürüldüğünü düşünmeden edemez. Duygusuz bir sabırla, binlerce kötülüğe katlanıyorlar--ancak bir maceracının tasarımlarını desteklemek için körü körüne özgürlüklerini ve hayatlarını riske atıyorlar, çünkü o bir kulüpte nutuk çekiyor ve kendine vatansever diyor.--Arkadaşlarımın Lozan'dan ayrıldığını ve Paris'e doğru yola çıktıklarını az önce öğrendim. Kışı orada geçirme planımız ihtiyatsızca, hatta uygulanamaz olacak ve altı ay boyunca Amiens, Chantilly veya sessizliğiyle bilinen bir yerde bir ev tutmaya karar verdik. Zaten soruşturma yapılmasını emrettim ve bir iki gün içinde Bayan ____ ile Amiens'e doğru yola çıkacağım. Belki de
dönene kadar yazmayabilirim; ama büyük bir gerçekle, olmaya devam edeceğim.--Sizin, &c.

Amiens, 1792.

Departement de la Somme'un biraz aristokrat olma ünü vardır. Bunun ne kadar haklı olduğunu bilmiyorum ama insanlar kesinlikle hevesli değiller. Buraya giderken geçtiğimiz köyler
sınırlardakilerden çok farklıydı--hiçbir halk sesi, Vive la nation! haykırışıyla karşılanmadık! burada ve orada hariç
kırmızı başlıklı, alışkanlıktan bu selamlamayı
bir arabanın görünümüyle ilişkilendiren
biraz paçavra bir çocuk. Yarım düzine evin olduğu her yere
özgürlüğün gelişmemiş bir ağacı dikilir, ki bu ağaç
_bonnet rouge_'un zararlı etkisi altında
solup gider. [Kırmızı başlıklı.]
Bu Jakoben özelliği hava koşullarına dayanıklı malzemelerden yapılmıştır ve
bir süre dayanabilir; ancak özgürlük ağaçları, mevsim dışı dikildiğinden
zaten ölmüştür. Umarım bu sembolik olmaz ve Jakobenlerin gücü halkın özgürlüğünden daha uzun yaşamaz.

Kongre çalışmalarına tatsız himayeler altında başlar. Parislileri genel bir terör sarmış gibi görünüyor, yollar arabalarla
dolmuş ve hanlar yolcularla dolu. Görünüşe göre bu huzursuz ruhu kontrol altına almak için yeni bir düzenleme yürürlüğe girdi. Abbeville'de, geç gelmemize ve yorgun olmamıza rağmen, belediyeye götürüldük, pasaportlarımız kişilerle
birleştirildi ve handa isimlerimizi,
doğum yerimizi, nereden geldiğimizi ve nereye gittiğimizi bir deftere yazmak zorunda kaldık.
Bu, diyeceksiniz ki, yeni doğmuş bir Cumhuriyetten çok, olgun bir Engizisyonun özelliklerine sahip; ancak Fransızların özgürlükle ilgili fikirleri sizinkinden farklıdır ve bu şeyleri çok sessizce alırlar.--Flixecourt'ta
kalay kaşıklarla yemek yeriz ve halk bize, büyük bir endişeyle,
tabaklarını satıp, Konvansiyon'un kendilerinden alacağı bir kararname beklediklerini
söylediler. Ancak bu kararname henüz geçmedi, ancak
telaş evrenseldir ve yeni hükümete karşı büyük bir güveni ima etmez.

Görevimi yerine getirmekte çok zorluk çektim ve sonunda
arkadaşlarımın onaylamayacağından korktuğum bir ev buldum; ancak Paris'i boşaltan panik, Lisle'in bombalanması ve buraya şimdiye kadar hakim olan sükunet şehri doldurdu ve her türlü meskeni kıt ve aşırı pahalı hale getirdi: çünkü şunu belirtmelisiniz ki, Amienois'lerin hepsi aristokrat olsa da, aynı gruptan korkutulmuş bir mağdur Paris'ten kaçıp aralarında bir sığınma aradığında, zorunluluğun onu ne kadar vermeye zorlayacağını büyük bir doğrulukla hesaplarlar ve bir livre daha azını kabul etmezler.--Ev ve konaklama kiraları, ulusal fonlar gibi, kamu sıkıntılarıyla birlikte yükselir ve düşer ve onlar gibi spekülasyona konu olur: hitap ettiğimiz birkaç kişi, evlerini kiralama konusunda son derece kayıtsızdı ve bunun nedeni olarak, Paris'teki karışıklıklar artarsa, onları çok daha fazla avantaja
bırakacaklarından şüphe duymadıklarını ileri sürdüler. Dün gece tiyatrodaydık - Fransa'nın cumhuriyet ilan edilmesinden bu yana ilk kez açılıyordu ve Jakobenler fleur de lys ve diğer kraliyet amblemlerinin silinmesi için yüksek sesle haykırdılar. Bu emre itaat
söz verildikten hemen sonra, yerine getirilmesi o kadar kolay olmayan bir başkası geldi - Marsellois İlahisinin
söylenmesinde ısrar ettiler. Yönetici, gülünç bir dehşetle,
şirketinden hiç kimsenin sesi olmadığını veya söz konusu ilahinin müziğinin sözlerini bilmediğini ilan etti. _"C'est egal,
il faut chanter,"_ ["Önemli değil, söylemeliler."] evdeki tüm vatanseverlerden yankılandı. Sonunda, bunun imkansız olduğunu görerek,
bir uzlaşmaya vardılar; ve oyunculardan biri yarın şarkı söylemeye söz verdi, ayrıca sesinin olmaması gibi önemsiz bir engel de buna izin
vermedi.--Galerilerinizin unutulmuş bir sonsöz istediklerinde despot olduğunu düşünüyorsunuz ve bunu söyleyecek olan oyuncu huzursuz; ya da Jane Shore'un son perdelerini Roast Beef ile canlandırmakta ısrar ettiklerinde! Bayan Webb'in ip cambazlığında bir hornpipe çalmaktan vazgeçmeselerdi ne düşünürdünüz? Yine de, tehlikeyi savuşturarak, sizi temin ederim ki, Amiens seyircisi de aynı şekilde mantıksızdı. Fakat özgürlük
şu anda tanımlanmamış bir durumda görünüyor; ve yöneticilerimiz ne olduğunu
belirleyene kadar, konu şu an olduğu gibi çözülmeye devam edecek -- her adam kendi durumunun izin verdiği kadar büyük bir tiranlık bölümünü gasp ederek. Bölgesine, belediyesine, hatta kulübe, tiyatrodaki egemenlere, sokakta aristokrat giyimine karşı elle eleştiri yapanlara sitem etmeden boyun eğen kişi. *

*Bu dönemde, çok iyi giyinen veya insanların aristokrat olarak adlandırmayı seçtiği renklerde olan kadınlara sokakta hakaret etmek yaygındı. Ben de yeşil kurdeleli bir hasır başlık taktığım için neredeyse yere atılıyordum.

Küçük paraya duyduğumuz utanç yeniden canlandı: beş, on ve on beş solluk banknotlar çıkaran ve assignat olarak geri ödenen birçok komün iflas etti, bu durum tüm bu tür nominal paralara öyle bir itibarsızlık getirdi ki, bir kasabanın banknotları başka bir kasabada geçerli
olmayacak. Bu banknotların başlangıçtaki yaratılışı o kadar sınırlıydı ki, hiçbir kasabanın mahallesinin dolaşımı için gerekenin yarısı kadar banknotu yoktu; ve bu azalma, bunun yarattığı güvensizlikle birlikte genel rahatsızlığa büyük ölçüde katkıda bulunuyor.

Prusya ordusunun geri çekilmesi ilgiden çok şaşkınlık yaratıyor ve insanlar bundan Ganj'ın ötesinde gerçekleşen bir olaydan olduğu kadar kayıtsızlıkla bahsediyor. Lisle kuşatması, Thionville'in kurtarılmasından tüm dikkati uzaklaştırıyor --önemi nedeniyle değil, yeniliği nedeniyle. --Saygılarımla, Abbeville, Eylül 1792.

Dün sabah erkenden Amiens'ten ayrıldık, ancak yoldaki gönüllülerin sayısı nedeniyle çok geciktik, Abbeville'e varmamız çok geç oldu. İlk başta kendimizi böylesine güçlü bir kortejle çevrili bulduğumuzda biraz endişelendim; ancak onlar sadece siyasi ilkelerimizin bir
beyanını talep ettiler ve güvenliğimizi birkaç gülümseme ve vive la nation! haykırışlarıyla satın aldık; bu acemilerden yaklaşık
yüzlercesi vardı; ama zavallı adamlar, yeni üniformaları ve yüksek maaşlarıyla neşelenerek, gençliği ve yaşlılığı aynı kefeye koyan ve selvi ve defneyi ayrım gözetmeksizin dağıtan o tehlikeyle kaderlerini neşeyle belirlemeye gidiyorlardı.

Abbeville'de tüm eski önlemler yenilendi - Hotel de Ville'de kişilerimizin bir başka ciddi teşhisinden geçtik ve
handa tarihimizin özeti tekrar kaydedildi. İnsan gerçekten
kasabanın bir kuşatma veya en azından veba endişesi altında olduğunu varsayabilirdi. "Kağıttan yüzüm" sanki bir Aşil'in travestisi gibi görünmüşüm gibi şüpheyle incelendi; ve Çin resmi kadar az ifadesi olan M____'ninki, belki de bir kadın Machiavel'in özelliklerine sahip olduğunu
düşünen gözlüklü bir Dogberry tarafından ayrıntılı bir şekilde incelendi. Bütün bunlar, amaç ile karşılaştırıldığında yeterince gülünç bir önem havasıyla yapıldı; ancak
hiçbir nezaketsizlikle karşılaşmadık ve şikayet edecek bir şeyimiz yoktu, sadece biraz daha yorgunluk ve akşam yemeğimizin gecikmesi.

Bernay'de at değiştirmek için durduk ve kısa sürede ev sahibemizin çok ateşli bir vatansever olduğunu fark ettim. Giysilerimizi büyük bir riske
atarak girdiğimiz bir odada, Bastille kuşatmasının bir temsili ve
Bay Thomas Paine başkanlığındaki yarım düzine Amerikan Generalinin baskıları vardı.
Aşağıya indiğimizde, ev sahibinin Shakespeare'in demircisinden daha da güçlü bir merak resmi sergilediğini gördük. Yarısı yıkılmış yemek
masada soğuyordu, postacımız Gazette'i satıyordu ve
domuzlar ve ördekler mutfakta ne varsa onunla dostça otluyorlardı. Prusyalılar ve Avusturyalılar arasındaki meseleler tam bir oybirliğiyle tartışıldı, ancak bu politikacılar, sıklıkla olduğu gibi, kendi özel hesaplarını düzeltmeye geldiklerinde, konferans çok daha az uyumluydu. Postacı on solluk bir bilet teklif etti, ev sahibi reddetti: biri geçerliliğini sürdürdü, diğeri reddetti - ta ki,
sonunda, ikisinin de vatanseverliği bu kanıta dayanamayacak hale gelene ve barış, bu fichu kağıdını icat edenlerin ortak bir lanetiyle sonuçlandı - "Üzgünüm kağıdı." ____'da arkadaşımız Mad. de ____ ile ailesinin bir kısmı ve muazzam miktarda bagajla karşılaştık. Böyle bir hayalet karşısında hem şaşırdım hem de endişelendim ve soruşturduğumda, Arras'ta kendilerini güvende hissetmediklerini ve daha iyi tanındıkları M. de ____'nin malikanesinin yakınında ikamet edeceklerini öğrendim. Kış için buraya yerleşmemizin ihtiyatlılığından gerçekten şüphe etmeye başladım. Gücü yeten herkes göç etmeye çalışıyor, hatta şimdiye kadar devrimin ateşli destekçileri olanlar bile.--Güvensizlik ve endişe her zihni ele geçirmiş gibi görünüyor. Şehirlerde olanlar kırsala kaçıyor, tecrit edilmiş şatonun sakinleri ise komşu şehre sığınıyor. Hem aristokratlardan hem de vatanseverlerden oluşan sürüler, bu korkutucu fırtına karşısında titriyor ve çırpınıyor, ancak birlikte sığınak ve savunma aramak yerine onun öfkesine katlanmayı tercih ediyor. Ancak, yeni hükümetin bu korkuyu haklı çıkarmayacağına kendimi övüyorum; ve arkadaşlarımın bu sezonda İngiltere'ye geri dönmeyeceklerinden emin olduğum için, onları şu anki düzenlemelerinden korkutmaya veya vazgeçirmeye çalışmayacağım. En azından, cumhuriyetçi bir anayasa hakkında bir fikir edinebileceğiz ve düşündüğümde, başımıza herhangi bir
zarar gelebileceğini düşünmüyorum.

Ekim, 1792.

Buradan bir daha ayrılmayacağım, mümkün olan en kısa sürede burayı terk etmeyi planlıyorum. Kamplardan gelen kalabalıklar tarafından rahatsız ediliyor, dağılmışlar ve askerler son derece vahşi ve küstah. İnsanlar, yaygınlaşmaya başlayan doğal olmayan ahlaksızlıkla o kadar
iyi tanışmış ki, şimdi burada bulunan bir taburun Albayının karısı, kemerinde tabancalarla, Ağustos ve Eylül aylarındaki katliamlarda yok ettiği insan sayısıyla övünerek sokaklarda kırmızı bir şapkayla yürüyor.

Konvansiyon, Kral'ın yargılanmasından kesin bir tedbir olarak bahsediyor; ancak hiç kimse
böyle bir eylemin asla amaçlanma olasılığını bile kabul etmiyor gibi görünüyor. Birkaç kişi onun suçlu olduğuna inanıyor, birçoğu onun yanıltıldığını düşünüyor ve birçoğu onu tamamen beraat ettiriyor: ancak hepsi, onun kişiliğine yönelik herhangi bir ihlalin
genel olarak ulus için utanç verici bir vahşet olacağı konusunda hemfikir. Prenslerin kaderi
çoğu zaman erdemleriyle orantılı olarak felakettir. On Dördüncü Louis'in kibri, bencilliği ve bağnazlığı
yaşadığı süre boyunca pohpohlandı ve ölümünden sonra ona Büyük ünvanını kazandırdı. Fransa'nın doğurduğu
en büyük askeri yetenekler, kendileri için değil, o kibirli-şanlı Hükümdar'ın alnı için defne kazanmak için yaratılmış gibi görünüyor. Sanayi ve Bilim sadece onun memnuniyeti için çalışıyordu ve Deha, onurunu unutarak,
o zamandan beri kendisine bahşettiği ödülün aynısını isteyerek aldı.

Örnekleriyle halkı yozlaştıran ve harcamalarıyla onları mahveden On Beşinci Louis, halkının sadakatinde, ne olursa olsun, bir azalma görmedi ve günlerini, onlarla birlikte olduğu aynı
kötü alışkanlıkların ve aynı lüksün içinde geçirdi. Düşmanlarının kendisine neredeyse hiç kusur yüklemediği, hiziplerin doğasının kolaylığından başka bir mazeret bulamadığı On Altıncı Louis, bağlılığı hem örnek hem de hoşgörülüdür, sefahat çağında tavırlarının sadeliğiyle dikkat çeker, eğlenceleri cömert veya zararsızdır ve halkına verdiği tavizler seleflerinin zulümleriyle çarpıcı bir tezat oluşturur. Evet, tarif ettiğim Hükümdar ve kısmen de olsa üzüntü ve aşağılamalarla boğulmuştur, kişiliği aşağılanmıştır, tacı elinden alınsın diye ve belki de tacının feda edilmesinin ardından hayatı feda edilebilir. Suçluluğun cezasının, katılmamış olanın başına yığıldığını ve masumiyetin payına düşen güvenlikte kötülüğün zafer kazandığını gördüğümüzde, kendimizi dinimizin bu büyük gerçeğinde güçlendirmek için yeni sebepler ortaya koyabiliriz: Birinin cezalandırılması ve diğerinin ödüllendirilmesi, mevcut varoluşumuzun getirdiği sıkıntıların veya zevklerin ötesinde aranmalıdır. Kağıt üzerinde sık sık ahlak dersi vermem ama bazen insan en iyi tesellisini böyle ahlak derslerinden alır; ve burada tutarsız görünen her şeyi gelecekteki bir durumun cezasına bağlayan bu kolay ve basit İlahi Takdir gerekçesi, bir görevden ziyade insanlığın mutluluğu olarak gösterilir. Dinin bu tek argümanı, her zorluğu çözer ve zihni metanet ve huzur içinde bırakır; Şüpheci felsefenin gururu, şüpheleri oluşturmak ve öğrencilerinin umutsuzluğunu beslemek için ciltler dolusu kitaplar yazarken.

Elveda. İnançsızlığın bizim vatandaşlarımız arasında bile çok moda olduğu bir zamanda, bu düşüncelerden daha iyi bir sonuca varamam. --Sizinkiler, vb.

Amiens, Ekim 1792.

Buraya, Lisle'e yardıma giden gönüllülerin dönüşünü kutlamak için bir balo düzenlendiği gün geldim.*

*Lisle'in bombardımanı yirmi dokuz Eylül'de öğleden sonra üçte başladı ve neredeyse hiç kesintiye uğramadan altı Ekim'e kadar devam etti. Birçok kamu binası ve şehrin tüm mahalleleri o kadar hasar gördü veya yıkıldı ki, sokakların durumu neredeyse ayırt edilemez hale geldi. Yangının sakinlerini terk etmeye zorladığı evler, Avusturyalılardan daha acımasız barbarlar tarafından yağmalandı. Yine de, bu birikmiş dehşetlerin ortasında, Lillois'ler sadece cesaretlerini değil, aynı zamanda soğukkanlılıklarını da korudular: zenginler fakirleri kışkırttı ve cesaretlendirdi; emeklerine yardımcı olamayanlar, zenginlikleriyle ödüllendirildi: erkekler binaların yangınını söndürmeye veya eşyalarını korumaya çalışmakla görevlendirildi; kadınlar ve çocuklar ise bombaların fünyelerini düşer düşmez söndürme fırsatını yakaladılar ve bu durumda çok cüretkar ve becerikli oldular. Bu korkunç dönemin tamamı boyunca, hiçbir taraftan tek bir mırıltı, tek bir teslim olma önerisi duyulmadı.

--Kongre, en çılgın alkış coşkusu arasında, Lisle'nin ülkeyi hak ettiğini kararlaştırdı.

--Kırk iki bin beş yüz top atıldı ve hasarın
kırk milyon livre olduğu tahmin edildi.

Fransızlar, emredildiğinde asla sevinmeyi reddetmezler; ancak
bu şenlikler kendiliğinden gelen coşkular değil, resmi düzenlemelerdir ve
bir vergi veya asker alımıyla aynı yöntemle düzenlenir,
elbette ki durgun ve ilgisizdirler. Tüm neşeleri
hiçbir şekilde canlandırılmadıkları dansın hareketinden oluşuyor gibi görünüyor; ve sıradan insanlar arasında bile, bir Çin sarayının törenleri kadar ciddi ve mekanik bir şekilde icra edilen bir
kotilyon gördüm.--Sterne ile birlikte, Fransızları neşeli bir ulus olarak varsaymakta yanıldığımızı her zaman düşündüm. Doğrudur, çok gülerler,
harika jestler yaparlar ve dans etmeye aşırı düşkündürler: ancak kahkaha
alışkanlığın etkisidir, gülünç bir hissin değil; jest, zihnin beden üzerinde işlemesi değil, yapısal değişkenliktir; ve dansa olan sevgileri yalnızca mutlu bir iklimin etkisidir (ki bu iklim, hafif olsa da, yıpratmaz) ve eyleme olan sevgi, genellikle, sıcaklık veya diğer fiziksel nedenlerle dengelenmediğinde, zihinsel boşluğa eşlik eder. Böyle bir görüşün, alenen ilan edilmesi halinde, yanlış ve tekil olarak mücadele edileceğini biliyorum; ancak, Fransız karakterini, gezginler olarak değil, aralarında ikamet ederek incelemiş olanlara, görüşümün desteklenmesi için başvuruyorum. Dili anlayan ve toplumla çok fazla
karışmış olan herkes aynı gözlemleri yapmış olmalı.--Uzaktan iki Fransız'ı ve hareketlerinin şiddetini ve yüz hatlarının ifadesini gördüğünüzde, sadece ilgilerini çekmekle kalmayıp, onları
hoşnut eden bir konuyu tartıştıkları sonucuna varacaksınız. Soruşturun,
hava durumundan veya bir yeleğin fiyatından bahsettiklerini göreceksiniz!--İngiltere'de, burada iki kişinin beş livre için çok dostça bir pazarlık
yaptığı yüksek ses tonu ve tehditkar tavırlar karşısında bir barış görevlisini çağırmak cazip gelebilir.--Kısacası, bunu aslında sadece bedensel bir
zihinsel nitelikle karıştırıyoruz; ve Fransızların birçok iyi ve hoş karakter noktası olabilir,
ben bunların arasına neşeyi dahil etmiyorum.

Arkadaşlarımın çoğunun onların ikametgahını onaylayacağından şüpheliyim.
Kendim bundan kesinlikle memnun olmadığımı itiraf ediyorum; ve
parasal değerlendirme açısından, nişanım avantajlı değil.
--Evi devraldığım Madam Dorval, Fransa'da çok yaygın bir karakterdir ve
benim onun üzerinde yükselmem pek mümkün değildi. Davranışlarında resmiyetçi bir nezaket ve çıkarlarına karşı esnek olmayan bir dikkat, görünüşe göre önerdiğiniz her şeye razı oluyor. Hatta size hizmet etmek için istekli olduğunu bile düşünebilirsiniz; ancak, binlerce nazik duygu ve cömertliği ve cömertliği üzerine ima edilen övgülerden sonra, birkaç livre kazanacağı önemsiz bir teklife amansız bir şekilde geri döndüğünü görürsünüz; ve tüm bunlar o kadar medeni, duygusal ve kararlı bir şekilde gerçekleşir ki, kendinizi boyun eğmek zorunda bulursunuz ve aldatılmadan aldatılırsınız.

Alt sınıfın, sizin tarafınızda olduğu gibi burada da Bakanlara ve Hükümetlere doğanın işleyişiyle bir bağlantı veya kontrol atfetme geleneği vardır. Bana meyve getiren bir kadına, bu yıl üzümlerin kötü ve pahalı olduğunu söyledim--_"Ah! mon
Dieu, oui, ils ne murrissent pas. Il me semble que tout va mal depuis
qu'on a invente la nation."_ ["Ah! Tanrım, artık olgunlaşmıyorlar.--Benim açımdan, ulus ilk icat edildiğinden beri hiçbir şeyin yolunda gitmediğini düşünüyorum."]

Sterne'in taklitçileri gibi, meydana gelen her olaydan veya karşılaştığım her fizyonomiden bir duygu bölümünü tercüme edemem;
ancak, şu anki gibi koşullarda, genellikle gözlemlemeyen zihin,
yorum yapmaya meyillidir.--Bugün bir şapkacı dükkanındaydım ve içeri girdiğimde, hanımının çalışırken
Marseillois İlahisi'ni öğrendiğini fark ettim. [Bu dönemde oldukça popüler olan vatansever bir tavır.] Satın alma işlemimi tamamlamadan önce, bir subay, iki gece boyunca misafir edeceği dört gönüllünün kabulü için onu hazırlamak üzere içeri girdi. Gerçekten de çok nazikçe kabul etti (çünkü bir Fransız kadını asla yüz hatlarına hakimiyetini kaybetmez) ancak bir an sonra, tezgahın üzerinde duran Marsilyalı bir kenara atıldı ve birkaç gün sonra gönüllüler yerlerini değiştirene kadar vatansever zevkine geri dönemeyeceğini veya devrimle barışamayacağını söyleyebilirim.

Askerlerin özel evlerde konaklaması bana tüm vergilerin en üzücü ve politik olmayanı gibi görünüyor; masrafa utanç katıyor, ev konforunu ihlal ediyor ve askeri itaat fikrini öyle bir şekilde iletiyor ki, herhangi bir halkın buna boyun eğdiğini veya herhangi bir hükümetin bunu dayatmaya cesaret ettiğini merak ediyorum.

İngilizlerin şu anda kendi önemlerinin farkında olup olmadıklarını bilmiyorum, ancak tüm partilerin, hatta tüm Avrupa'nın umut ve korkularının merkezinde oldukları kesin. Aristokratlar bir savaş ilanını endişe ve kaygıyla beklerken, rakipleri böyle bir olayı sıkıntıya gebe ve hatta yıkımlarının işareti olarak görürler. Her iki tarafın halkı düşmanlarının sayısını artırmaktan
kaçınmaktadır; ancak Konvansiyon halkın isteğinden başka nedenlerle yönlendirilmiş olabileceğinden, bu konuda herhangi bir sonuca varmak
imkansızdır. Elbette barış istiyorum ve hayırseverlikten değilsem, bencillikten dolayı öyle olmalıyım, çünkü bu zamanda barışın sona ermesi tüm planlarımızı altüst eder ve mutluluğumuz için gereken her şeye sahip olan ____'e sığınmamızı gerektirir, ancak en arzu edilen şey -yumuşak ve kuru bir atmosfer- hariç.--
Sizinki, vb.

Amiens, Kasım 1792.

Arkadaşlarımın gelişi yazışmalarıma kısa bir ara vermeme neden oldu: ama ihmalkarlık etmiş olsam da, sevgili kardeşim, unutkanlık yapmadım; ve dostluk bağlarının doğa bağlarına göre bu geçici tercihi, uzun ayrılığımızı düşündüğünüzde mazur görülecektir.

Bayan D____ ile yakınlığım, bu ülkeye ilk geldiğimde başladı ve
kıtaya her gelişimde yenilendi ve
cinsiyetinizin bizimkine nadiren izin verdiği, ancak sizlerin de buna dair örnekleri bol olmadığı o akılcı türde bir bağlılığa dönüştü.
Bayan D____, genellikle hayranlık duyulandan çok sevilen, yakışıklı olmaktan çok hoş, iyi huylu, insancıl ve mütevazı, ve makul ölçüde iyi gelişmiş sağduyunun ötesinde hiçbir zihinsel iddiası olmayan karakterlerden biridir. Bu portrenin tonları, aşırı bir incelik, titizliğe yakın bir şey - tavırlarda değil, mizaçta bir parça kibir - ve belki de bir miktar yapmacıklık. Ancak bu zaaflar büyük ölçüde yapısal: o benden daha sakat; ve sağlıksızlık doğal olarak sinirliliği artırır ve zihni rahatsızlıklara daha az katlanmaya meyilli hale getirir; başlangıçta, zayıflıklarımızın bir hissiyatıyla, bu çekingenlik alışkanlık haline gelene ve neredeyse bir nefrete dönüşene kadar, arkadaşlıktan kaçınırız. - Dünyayı uçurmak zorunda olan hasta, zamanla kendini dünyanın üstünde görür ve sonunda diğer insanlardan farklı olmanın bir üstünlüğü olduğunu varsayar. Bay D____ var olan en iyi adamlardan biridir - iyi yetiştirilmiş ve iyi bilgilendirilmiş; yine de, sıradan bir gözlemciye görünmese de, çok
tek ve orijinal bir zihin yapısına sahip. Son derece sinirli ve
ve fiziksel yapısının bu etkisi onu o kadar
hassas hale getirmiş ki, başkalarının fark etmediği
koşullar tarafından sürekli olarak
tedirgin ediliyor ve inciniyor. Diğer açılardan, egzersizi çok seviyor, ev hayatını seviyor, çok okuyor ve her türlü telaştan
kaçıyor.

Birçok durumda özel vahşet koşullarıyla birlikte gelen Rahiplerin sürgünü, henüz ondan beklenen ve tedbirin destekleyicilerinin kabulü için bir bahane olarak kullandıkları etkileri
üretmedi. Gerçekten de artık Anayasal Din Adamları dışında hiçbir ayin
söylenmiyor; Ancak insanlar genellikle yasaları atlatmada yasa koyucuların onları oluşturmada olduğu kadar
usta olduklarından, birçok kişi, yemin eden rahipler tarafından kirletildiğini düşündükleri kiliselere gitmek yerine, bir zamanlar dini ibadete tahsis edilmiş ancak devrimden beri kullanılmayan ve tabii ki anayasal kitleler tarafından ihlal edilmeyen kilise avlularına, şapellere veya diğer yerlere akın ediyor. Amiens'teki St. Denis mezarlığı, büyük olmasına rağmen, pazar ve tatillerde o kadar kalabalık oluyor ki, içeri girmek neredeyse zor. Burada, müritler her havada akın ediyor, ayinlerini yapıyor ve Papa'ya olan bağlılıklarını korumuş olmanın ve
değerli gördükleri bir dava uğruna zulüm görme riskini almış olmanın çifte memnuniyetiyle geri dönüyorlar. Doğrusunu söylemek gerekirse, çok sayıda kişinin anayasal din adamlarına karşı önyargılı olması
çok da şaşırtıcı değil. Birçoğunun, şüphesiz, barışı ve itaati teolojik savaşa tercih eden ve ulusal bir karara karşı kendi görüşlerine karşı çıkmayı haklı görmeyebilecek liberal ve iyi niyetli insanlar olduğundan şüphem yok: ancak meslek için hiç eğitim almamış ve zamanın koşullarının onu bir meslek olarak benimsemeye teşvik ettiği, emeksiz geçim ve zenginliksiz nüfuz sunan ve hemen ahlaksızlığa bir perde ve onu uygulama araçları sağlayan çok sayıda savurgan hayat yaşayan insan da var. Bu tür papazların, itiraf edilmelidir ki, halkın güvenini veya saygısını kazanmaya çok az hakkı vardır; ve böylelerinin olduğunu iddia etmiyorum, ancak en güvenilir bilgilere dayanarak. Kendi bilgim dahilindeki birçok örnekten sadece ikisini aktaracağım. St. Omer piskoposu P____n, başlangıçta Arras'ın kötü karakterli bir rahibiydi ve onun rahipliklerinin çoğu böyle bir patronun
bekleyebileceği türdendi.--Sadece kötü niyetli faaliyetleriyle bilinen ve karısının kötü muamelesiyle ölümünü hızlandırdığı bilinen bir Arras'lı adam, P____n'e ikinci kez evlenmek için başvurdu. İyi Piskopos, cemaatinin kurtuluşundan çok arkadaşının çıkarlarını tercih ederek, ona bir eş alma
projesinden vazgeçmesini tavsiye etti ve ona bir tedavi
vermeyi teklif etti. Teklif hemen kabul edildi ve Rahip P____n'in bu dindar arkadaşına hemen geniş bir cemaatin vicdanlarının yönlendirilmesi ve ahlakının bakımı
verildi. Bu tür eylemlerin, tahmin edilebileceği gibi, kınama ve alayla takip edildiği; ancak ikincisi genellikle şu durumdan daha başarılı olmamıştır: - Piskopos tarafından tanınmayan iki genç adam bir gün bir görüşme ayarladılar ve kendilerine geçimlerini sağlayacak bir işe
tavsiye etmesini istediler.
Bu, daha önce gerçekleşen çok sayıda boş pozisyonun henüz
doldurulmadığı ve birçok geçim kaynağının aday eksikliğinden
doldurulamadığı bir zamandı. Yemin etmeyen rahiplerin,
mağduriyetlerinin boş kalmasını görmenin zaferini yaşamasını istemeyen Piskopos,
tuzağa düştü ve emir almalarını önerdi. Genç adamlar
bu teklife olan sevinçlerini dile getirdiler; ancak, birbirlerine şaşkınlıkla baktıktan sonra, biraz zorluk ve çekingenlikle, hayatlarının onları meslekten alıkoyacak şekilde olduğunu itiraf ettiler; bu engel olmasaydı, meslek onları umutlarının ötesinde tatmin edecekti. Piskopos
bu itirazları hoşgörerek bertaraf etmeye çalıştı, onlar ise
on emirdeki tüm günahlarla kendilerini suçlamaya devam ettiler; ancak
Başrahip sonunda çok daha kötülerini takdis ettiğini fark edince, genç adamlar
aşağılayıcı bir şekilde gülümsediler ve topuklarının üzerinde dönerek, eğer rahipler kendilerini
tanımladıklarından daha kötü adamlardan oluşuyorsa,
böyle bir toplulukla ilişki kurmaktan muaf tutulmak için yalvardıklarını söylediler.

Dumouriez, Custine, Biron, Dillon, vb. mevsime rağmen harikalar yaratıyorlar; ancak defne her daim yeşildir ve bu kahramanlar onu
Alpler'in karları ve Belçika'nın sisleri arasında eşit şekilde toplarlar. Fransız gazetelerine de güvenebilirsek, özgürlük davası dedikleri şey, kılıçtan daha az başarılı bir şekilde kalemle yayılmıyor. İngiltere'nin bir devrimin arifesinde olduğu ve Kral ve Bay Pitt hariç tüm sakinlerinin Jakoben olduğu söyleniyor. Eğer "arzu düşüncenin babasıydı" demeseydim, bu iddiaları çok
tedirginlikle okurdum, çünkü henüz cumhuriyetçi bir hükümet biçiminin mükemmelliklerini, onu bizimkinin yerine koymayı istememe yetecek kadar keşfetmedim.--Özgürlük Tapınağı'nın ve Erdem Tapınağı'nın bir yükselişe geçtiği ve ona ulaşma çabasında birçok bükülme ve gerilemenin meydana geldiği anlaşılıyor. Bu zorlu yokuşlara
ulaşmanın şevkinde, bazen bir düşüş bizi ilk başladığımız
durumdan daha aşağıya bırakır; ya da, mecazsız konuşmak gerekirse,
liderlerimiz tarafından o kadar çok güç kullanılır ve halktan o kadar çok itaat beklenir ki, Fransızlar
eski monarşilerinin hatalarını neredeyse kutsallaştıran bir despotizme alışma tehlikesi altındadır,
kendilerini herhangi bir başka ulusun sahip olduğundan daha yüce ve daha mutlak bir özgürlük derecesinin peşinde sanırlar.--
Hem siyasi hem de ahlaki mükemmellik çabaları, toplumsal bir devletle veya doğamızın zayıflığıyla uyumlu sınırların ötesine taşındığında, ılımlı hükümetlerin ve rasyonel etiğin önleyeceği bir ahlaksızlıkla sonuçlanma olasılığı yüksektir.

Konvansiyonun tartışmaları şiddetli ve serttir. Robespierre
Diktatörlüğe heves etmekle suçlanmıştır ve savunması onu bu suçlamadan
kurtarmak için hiçbir şekilde hesaplanmamıştır. Tüm şefler
son katliamların yaratıcıları olmakla birbirlerini suçluyorlar ve
her biri, suçlamayı kendisinden kaldırmaktansa, komşusuna yüklemeyi daha iyi başarıyor. Genel kınama, kişisel hakaretler ve
uzun konuşmalar eksik değil; ancak inceleme ve soruşturmaya yönelik her şey çok daha fazla hassasiyet ve sakinlikle ele alınıyor:
bu yüzden, cumhuriyetin bu ilk yasa koyucularının, şimdilik, birbirlerine verdikleri ünle yetinmeleri ve
katillerin tüm suçunu taşıyan, ancak cesaretten yoksun olanlar arasında yer almaları gerektiğinden korkuyorum.

Son zamanlarda çıkan bir gazeteden bir alıntı ekliyorum.*

*_The Courier de l'Egalite_'den alıntı, Kasım 1792:

"Hala duygularını kamuoyuna
dayatmaya cesaret eden hoşnutsuz insanlar var. Bunlardan biri, kamuya açık bir
baskıda şöyle ifade ediyor kendini--

"Gazetelerin yalanlara satıldığını ve onlara adandığını iddia ediyorum.
Bu bedel karşılığında görünme özgürlüğünü satın alıyorlar; ve sahip oldukları ayrıcalıklı ayrıcalık ve hepsinin içerdiği çelişkili ve yalan iddialar, ileri sürdüğüm şeyin doğruluğunu kanıtlıyor. Hepsi özgürlüğün vaizleridir, ancak özgürlük hiçbir zaman
bu kadar utanç verici bir şekilde ihlal edilmemiştir - mülkiyete saygı ve mülkiyet hiçbir zaman bu kadar az kutsal sayılmamıştır - kişisel güvenlik, ancak ne zaman bu kadar çok katliam işlendi? Ve tam da şu anda, yenileri önceden planlanıyor. Şiddetle itaat ve yasalara itaat çağrısında bulunuyorlar, ancak yasalar hiç bu kadar az
etkisi olmamıştı; ve bizim cahil olduğumuz kişilere uymamız
zorunlu kılınırken,
zorla uygulananları infaz etmek bir suç olarak kabul ediliyor. Her belediyenin kendi keyfi kuralları vardır - her
tabur, her er, bir egemenlik, mutlak bir despotluk uygular; ve yine de Gazeteler böyle bir hükümetin mükemmelliğiyle
övünmekten vazgeçmiyorlar. Hepsi, Ağustos'un onuncu ve Eylül'ün ikinci günlerindeki katliamları ve her birini
takip eden günleri, popüler bir
maya bağladılar. Canavarlar! Bize, bu korkunç sahnelerin her birinin (hapishanelerde, La Force'da, Abbaye'de, vb. vb.)
kurbanları işaret eden ve suikast için işaret veren, başörtülü belediye memurları tarafından yönetildiğini söylememeye dikkat ettiler. Bu,
(Günlükler devam ediyor) sinirli bir halkın hatasıydı--ve yine de
yargıçları bunun başındaydı: anlık bir hataydı;
yine de bu anlık hata, en soğuk düşüncenin yaşandığı altı gün boyunca devam etti--sadece yedinci günün sonunda Petion belirdi ve insanları vazgeçmeye ikna etmeye çalıştı. Suikastçılar sadece yorgunluktan bıraktılar ve şu anda tekrar başlamaya hazırlanıyorlar. Günlükler bize bu _Scelerats_'ın şefinin [İngilizcede bu kelime için yeterli bir anlam ifade eden bir terimimiz yok - bu, insan kötülüğünün ve vahşetinin en uç noktasını ifade ediyor gibi görünüyor.], suçlarının kanıtlarını yok etmeyi ve onları bekleyen intikamdan kaçmayı umuyormuş gibi, gizlice öldürülmelerine neden oldukları ast katilleri çalıştırdığını söylemiyor. Ancak
insanlar bizzat bu eylemde suç ortağıydı, çünkü Garde
Nationale onlara yardım etti,'" vb. vb.

Bu kadar çok gazetecinin öldürülmesine ve
basımevlerinin yıkılmasına rağmen, Eylül ayındaki işi o kadar özgürce ele alıyor ki
editör şüphesiz yakında susturulacak. Bu suçlamaların asılsız olduğunu kabul ederek,
insanların,
haklarına itibar edildiğinde, yargıçları hakkında ne fikirleri olmalı?
Kurguya gerçeklik kazandıran, dinleyicinin önyargısıdır; ve bu tür vahşetler,
zaten kötü olmayan insanlara ne atfedilir ne de inanılır.--Saygılarımla,

Aralık, 1792.

Sevgili Kardeşim,

Tüm kamuya açık baskılar, İngiltere'nin bir ayaklanmaya hazır olduğunu ve İskoçya'nın halihazırda fiili bir isyan içinde olduğunu ima etmeye devam ediyor: ancak vatandaşlarımızın karakterini çok iyi biliyorum ki
buna ikna
olamam yeni ilkeleri yeni bir tarzı benimseyecekleri kadar kolay benimsediler veya Fransız hükümetinin vizyon sahibi anarşistleri insancıl ve rasyonel bir halk arasında birçok mürit kazanmış olabilir. Uzun yıllar boyunca Fransa'nın daha hafif zevklerin hakemi olarak kalmasına izin vermekten memnunduk: son zamanlarda bu eyaleti bize bıraktı ve İngiltere tartışmasız bir üstünlükle dikte etti. Bunu çok garip bulmuyorum; çünkü göz zamanla ayrıntılı
süslü süslemelerden yorulur ve ona ilgi duymak için sadece basit bir zarafetin tanıtılması yeterlidir. Ancak, bu ülkeye moda ihraç ederken, karşılığında onun cumhuriyetçi sistemlerini alırsak, bu gerçekten garip bir devrim olur; ve böyle bir ticarette, kendi lehimize dengeyi bulmaktan çok uzak olacağımızı düşünüyorum. Aslında, bu günlük yalanlar hakkında pek endişem yok, ancak eğilimleri konusunda tamamen
telaştan uzak değilim. Bunun, insanları, Kral'ı feda etmenin gerekli olduğu düşünülürse, İngiltere'de böyle eğilimlerin var olduğuna inandırmak için olduğundan şüphelenmekten kendimi alamıyorum.

Bu görüşüm, yakın zamanda, içinde bulunduğu koşullarla birlikte, Tuilleries'de gizli bir demir sandığın keşfedilmesinden daha da güçleniyor.
Bu girintiyi inşa etmekle görevlendirilen adam, bakan Rolland'a bilgi veriyor; Rolland, konuyu Kongre'ye iletmek yerine, çok önemli bir olayda yapması gerektiği gibi, ve uygun tanıkların huzurunda açılmasını talep etmek yerine, özel olarak gidip, bulunan kağıtları kendi mülkiyetine alıyor ve sonra bunları incelemek için bir komiteye başvuruyor. Bu şüpheli ve gizemli görünümler altında, bize, Kralı suçlayan birçok mektup, vb. bulunduğu söyleniyor; ve belki de
bu talihsiz Hükümdarın kaderi, en belirsiz suçlunun durumunda adaletle kabul edilemeyecek kanıtlarla belirlenecektir. Yine de
Rolland, onu mükemmel bir şekilde erdemli
Rolland olarak adlandıran bir partinin kahramanıdır! Belki de siz de benimle birlikte, bu sıfatın, bazen servetin yardımı veya himayenin desteği olmadan, kendilerini fark ettiren o parlak veya seçkin sınıfın yeteneklerine sahip olmadan, belirsiz bir konumdan birinci bakanlığa yükselen bir adama yanlış uygulandığını düşüneceksiniz.

Rolland bu yerdeki ve daha sonra Lyons'taki fabrikaların müfettişiydi; ve çok katı bir erdeme sahip bir adamın, böyle bir konumdan, şu anda sahip olduğu konuma bu kadar aniden ulaşamayacağını ileri sürmekte fazla ileri gitmiyorum. Erdem değişmez ve esnek olmayan bir yapıya sahiptir:
Kalabalığın dalkavuğu olmayı, Prenslerin dalkavuğu olmayı küçümser:
Ancak, eşitlerinden çok daha yükseklere çıkan kişi, kaç kez onların altına
düşmek zorunda kalmıştır? Kaç kez hem aklını hem de ilkelerini feda etmek zorunda kalmıştır? Kaç kez küçüğe boyun eğmiş ve büyüğe karşı çıkmıştır,
inançtan değil, çıkardan dolayı? Çünkü bu konuda insanlığın en aşağısı
en yüce olana benzer; iradesine direnenlere güvenini vermez veya etkilemeyi ummadığı birinin ilerlemesine katkıda bulunmaz.--Şunu eklemeye bile cesaret edebilirim ki, halkın putu olmak için, Avrupa'nın en güçlü Hükümdarının gözüne girmek ve onu korumak için uygulananlardan daha fazla ikiyüzlülük, daha aşağılık tavizler ve daha çetrefilli politikalar gereklidir. Ancak Fransızlar bu şekilde tartışmazlar ve Rolland şu anda çok popülerdir ve popülaritesinin büyük ölçüde karısının edebi yetenekleri tarafından desteklendiği söylenmektedir.

Fransa'da bir cumhuriyet kurma ortak davasında birleşmiş olarak görmeniz gereken bir grup insan arasındaki bu parti ayrımlarını doğru anlayıp anlamadığınızı bilmiyorum, ancak İngiltere'de bazen birçok kişinin bir eserin başarılmasında dostça hemfikir olabileceğini, ancak bunun avantajlarına katılım konusunda son derece farklı görüşlere sahip olabileceğini belirtme fırsatınız oldu; ve bu zaten Konvansiyon için geçerlidir. Şu anda tüm güce sahip olanlar ve sonsuz derecede en güçlü olanlar, Brissot, Rolland, Petion, Concorcet, vb. önderliğindeki zeki, ahlakçı ve filozoflardır; rakipleri ise sayıca istediklerini şiddetle telafi eden ve Robespierre, Danton, Chabot, vb. tarafından yönetilen daha umutsuz bir kadrodan maceracılardır. Bu partilerin tek farkı, bence, ilk partilerin boş ve sistematik ikiyüzlüler olması, başlangıçta insanların zihinlerini vizyoner ve sinsi doktrinlerle yozlaştırmış olmaları ve şimdi üstünlüklerini hile ve entrikayla sürdürmeleridir: eşit derecede kötü ve daha cüretkar olan rakipleri, diğerlerinin gizlemeye çalıştığı o alçaklığı haklı çıkarır ve neredeyse kendileri kadar kötü görünürler. Saf insanlar her ikisi tarafından da aldatılır; birinin kurnazlığı ve diğerinin şiddeti dönüşümlü olarak galip gelir.--Ama genel olarak benim tasarımım olduğu gibi, siyasetin bir kısmı, daha acil tartışmalara girmektense, insanların üzerindeki etkilerini belirlemektir.

Bugün Ceza Mahkemesi'nde olduğumdan, Fransız Yargıçların kostümünü size daha önce hiç anlatmadığımı hatırlıyorum. Belki de daha önce bundan bahsetme fırsatım olduğunda, hayal gücünüz Westminster Hall'a kaymış ve size saygıdeğer yargıçların kızıl cübbelerini ve hacimli peruklarını tasvir etmiş olabilir: ancak burada bir yargıç hakkında bir fikir oluşturmak istiyorsanız, zihninizi Crambo'nun soyutlamasına getirmeli ve kendinize ne cübbesi ne de peruk veya bu saygıdeğer eklentilerden herhangi biri olmayan bir Yargıç hayal etmelisiniz. Gerçekten de bu yargısal giysiden daha yakışan veya daha gösterişli hiçbir şey olamaz - siyah, aynı renkte İspanyol tarzında bir ipek pelerin ve önünde büyük bir siyah tüy tüyü olan yuvarlak bir şapka. Yargıç genç olduğunda, bu çok teatral ve romantik bir görünüme sahiptir; ancak
biraz Ezopyalı bir figür tarafından giyildiğinde veya bazen gördüğüm gibi büyük, gür bir perukla giyildiğinde, etkisi daha da az korkunç oluyor;
ve sokakta böyle bir hayalet gören bir yabancı, bunun bir
jübile dönemi olduğunu ve sakinlerin
maskeli baloda olduğunu varsaymaya meyilli oluyor.

Artık tüm insanların birbirlerine Vatandaş unvanıyla hitap etmesi
gelenek haline geldi; ve ister vatandaş olun ister olmayın, ister Paris'te yaşayın, ister Peru'nun yerlisi olun, yine de başka bir ünvanı talep etmek veya kullanmak
aristokrasinin bir göstergesidir. Bunların hepsi
günümüzün sistemiyle uyumludur: suistimaller gerçektir, reform ise
hayali. Halk seslerle pohpohlanırken, özlerde
kaybediyorlar. Ve üyelerine Vatandaş unvanını uygulama izni, bir bölümün veya belediyenin despotluğu için yetersiz bir telafiden başka bir şey değil.

Halk boşuna hayali bir eşitlikle pohpohlanıyor - bu medeni bir devlette
var olamaz ve eğer herhangi bir yerde var olabilseydi, Fransa'da olmazdı. Fransızlar boyun eğmeye alışkındır - doğal olarak
üstün bir şeye bakarlar - ve bir sınıf aşağılandığında, bu sadece
yerine başkasını koymak içindir.

--Soyluların gururu tüccarların gururuyla yer değiştirir - servetin etkisi yine ulusal toprakların ucuza satın alınmasıyla gerçekleşir - terk edilmiş manastır zengin tüccarın zevki olur ve feodal kurumun yıkılmış şatosunun yerini alır. Ticari çıkarın bir cumhuriyet altında kazanacağı önemle dolu olan zengin iş adamı, üst sınıfların
ezilmesine kolayca uyum sağlar ve büyük bir onurla
yeni yükselişinin tadını çıkarır. Yünlü kumaş üreticisinin muhasebe ofisi, bir Markinin
boudoir'i kadar erişilemezdir; oysa çiçekli brokar
cüppesi ve pudralanmış bukleleri, daha cana yakın moda adamının
baskılı elbisesinden ve dağınık buklelerinden çok daha etkileyici bir dış görünüm sunar.

Bir Fransız yazarda bu yönde bir özdeyiş okumuştum:--"Arkadaşlarınıza, bir gün düşmanınız olacakmış gibi davranın;" ve mevcut hükümet, vatandaşlarının 
öğüdünden fazlasıyla yararlanmış gibi görünüyor: çünkü tüm Fransa'nın onları desteklediğini ve tüm İngiltere'nin onları takdir ettiğini iddia etmelerine rağmen, bu onların her iki ülkenin sakinleri üzerinde son derece dikkatli bir soruşturma yürütmelerini engellemiyor. -- Zaten akıllıca bir şekilde ima ediliyor ki, Bay Thomas Paine bir casus olabilir ve bir kiracı veya ziyaretçi kabul eden her ev sahibi ve bir ev kiralayan her mülk sahibi, ağırladığı veya kiracıları olan kişilerin isimlerini kaydetmek ve davranışlarından sorumlu olmak zorundadır. Bu belediyede yapılır ve ikametgahlarını değiştirmeye cesaret eden herkes, hangi yaşta, cinsiyette veya durumda olursa olsun, kendilerini göstermeli ve bir incelemeye tabi tutulmalıdır. Belediyelerin gücü gerçekten çok büyüktür; ve çoğunlukla alt sınıftan dükkan sahiplerinden seçildikleri için, otoritelerinin pek de nezaketle veya ılımlılıkla kullanılmadığı sonucuna varabilirsiniz.

Londra'nın çekingen veya tembel sakini, kafası Bastiller ve eski hükümetin polisiyle
dolmuş ve Paris'e gitmektense Konstantinopolis'e gitmeye cesaret edecek olan, Konvansiyon'un tartışmalarında, Fransa'nın artık dünyanın en özgür ülkesi olduğunu ve ülkenin her köşesinden yabancıların bu yeni Özgürlük Tapınağı'na tapınmak için akın ettiğini okur. Bu betimlemelerden etkilenerek, yolculuğuna karar verir ve hayatında bir kez olsun yüceltilmiş bir
kutsamanın tadına varmak ister, ki bunun şimdiye kadar kendisine yalnızca kaba bir unsurda
izin verildiğini öğrenir. - Bagajıyla Calais'ye indiğinde binlerce
zorlukla karşılaşır, ancak bunlara
sızlanmadan boyun eğer, çünkü Dover'daki vatandaşları, gemiye bindiğinde, onu gezginlerin meraklı ruhunu vergilendirme
bilimine nazikçe
başlatmışlardır. Adını yazdırdıktan ve
gümrük memurlarını portmantosunu karıştırdıkları için ödüllendirdikten sonra,
kendisini kasabada bir yürüyüşle eğlendirmeye karar verir. Karşılaştığı ilk centinel onu durdurur, çünkü kokartı yoktur: bir sonraki dükkandan bir tane satın alır (durumun aciliyetine göre ödeme yaparak) ve
geçmesine izin verilir. Auberge "a
l'Angloise"daki hesabını ödediğinde ve yolculuğuna devam etmekten başka yapacak bir şeyi olmadığını düşündüğünde,
henüz kendisine bir pasaport çıkaramadığını fark eder. Bir buçuk saat bekler, sonunda bir subay belirir ve bir elinde cetvel, diğerinde kalemle, şaşkın yabancının boyunu ölçmeye ve yüz hatlarını incelemeye başlar. Bu tören bittiğinde kapılar kapanır ve ertesi güne kadar daha fazla ilerleyemez. Erkenden ayrılır ve pasaportunu göstermek için Boulogne yolunda iki kez uyandırılır: yine de sakinliğini korur, yeni ışığın henüz sınırlara ulaşmadığı sonucuna varır ve bu sıkıntılı önlemlerin bir limanın yakınında gerekli olabileceği sonucuna varır. Yoluna devam eder ve yavaş yavaş bu özgürlük rejimine alışır; belki de ikinci gün, pasaportunun geçerliliği tartışılana kadar, pasaportu veren belediyenin aristokrasi ünü vardır veya her şey gayri resmidir ve bir habercinin düzeltilmesi için gönderilmesini beklemekten memnun olmalıdır ve memurlar yabancının pahasına vatanseverliklerinin ciddiyetini belirler.

Sonunda ayrılmasına izin verilen gezginimiz sabrının
harika bir şekilde azaldığını hisseder, kıyı şeridinin düzenlemelerinden ve küçük kasabaların
cehaletinden nefret eder ve birkaç gün durup Ameins'teki özgürlüğün ilerlemesini gözlemlemeye karar verir. Büyük bir ticari yer olduğu için, burada yeni anayasanın tüm mutlu etkilerini görmeyi bekler;
bilgi edinebileceği ve siyasi görüşlerini tartışabileceği, eyalet hapishaneleri ve polis casusları korkusundan uzak bir zamanda seyahat ettiği için kendini tebrik eder. Ancak ev sahibi ona, Town House'daki görünümünün vazgeçilemeyeceğini söyler - üç veya dört farklı randevu saatine katılır ve her seferinde (valets de ville ile anti-chamber'da yarım saat bekledikten sonra) uzaklaştırılır ve belediye memurlarının meşgul olduğu söylenir. Bir İngiliz olarak, bu alt düzey hükümdarlara ve zor izleyicilere karşı pek de bir zevki yoktur - bir sonraki kahvehanede, bir yabancının özgür bir ülkede iki gün dinlenebileceğini, ölçülmeden, sorgulanmadan ve geçmişini ayrıntılı olarak anlatmadan hayal ettiğini ima eder, sanki firar ettiğinden şüpheleniliyormuş gibi; ve eski "Monsieur le Commandant" ile modern "Citoyen Maire" arasında ima edilen bir karşılaştırma yapmaya kalkışır. - Tamamen şaşkınlığa uğrayarak, artık polisin elçileri olmasa da Jakoben muhbirler olduğunu görür; onun
söylemi belediyeye bildirilir, kasabadaki işi
varsayım konusu olur, _"un homme sans
aveu"_ [Kendini iyi ifade edemeyen biri] olduğu sonucuna varılır ve
"şüpheli" olarak tutuklanır; ve Paris'te kendisine tavsiye edilmiş olabilecek insanların müdahalesi olmadan serbest bırakılır ve yolculuğuna
devam etmesine izin verilir.

Paris'te sürekli bir endişe içinde yaşar. Bir gece bir
ziyaretçi tarafından rahatsız edilir, bir diğerinde bir isyanla - bir gün insanlar ekmek için ayaklanır, ertesi gün ise bir halk festivalinde birbirlerini öldürürler; ve bizim vatandaşımız, son değişikliğin yarattığı karmaşayı her şekilde hesaba kattıktan sonra bile, İngiltere'ye güvenli bir şekilde
ulaşırsa kendini çok şanslı hisseder ve hayatının geri kalanında kendi ülkesinin anayasası tarafından kendisine
sağlanan özgürlük derecesinden memnun kalır.

Görüyorsunuz ya, sizi bizi ziyaret etmeye ikna etmek gibi bir niyetim yok; ve gerçeği söylemek gerekirse, İngiltere'de olanların orada kalarak bilgeliklerini göstereceklerini düşünüyorum. Bayan D____'nin sağlık durumu ve yılın bu zamanında denizden korkması dışında hiçbir şey bizi alıkoymuyor; çünkü her gün
cesaretimi azaltıyor ve endişelerimi artırıyor.

--Sizinki, vb.

1793

Amiens, Ocak 1793.

Sevgili kardeşim, kibir, sandığımız kadar zararsız bir özellik değil sanırım. Tüm insan kusurlarının en geneli olduğu için, en fazla hoşgörüyle karşılanır: gizli bir bilinç, zayıfların kınamasını önler; ve kendilerini bundan muaf tutmakla övünen bilge kişiler, onu ciddi bir kınama için çok hafif veya ceza için çok zararsız bir zaaf olarak derecelendirerek onun lehine yalvarırlar. Yine de, kibir gerçek bir kusur değilse bile, kesinlikle potansiyel bir kusurdur - bizi genellikle erdemden çok itibar aramaya, gerçeklikler yerine görünüşleri koymaya ve kendi zihinlerimizin onayına dünyanın övgülerini tercih etmeye yönlendirir. Bilgisiz veya kötü oluşturulmuş bir zihni ele geçirdiğinde, binlerce hatanın ve binlerce saçmalığın kaynağı haline gelir. Bu nedenle, gençlik kötülükte, yaşlılık ise aptallıkta bir üstünlük arar; bu nedenle, birçok kişi
işlemeyecekleri hatalarla övünür veya kendilerine bazı popüler saçmalıklarda aşırılık isnadı yaparak ayrıcalık iddia eder - düellolar cüretkarlar tarafından davet edilir ve korkaklar tarafından övünür - ölüm fikrinden ve yalnızken gelecekteki bir durumdan titreyen kişi, kendisini halk içinde ateist veya özgür düşünür ilan eder - fazladan bir bardak için bir haftalık pişmanlık çeken su içici, ölçüsüzlüğünün harikalarını anlatır - ve en nazik hayvana bile korkmadan binmeyen kişi, bozulan atlarla ve yarıştaki tehlikeleriyle övünür. Kısacası, hangi insanlık düzenini düşünürsek düşünelim, doğanın bize verdiği kibir payının, sağlam bir yargıyla düzeltilmediğinde ve yararlı amaçlara tabi kılınmadığında, bizi ya aşağılayacağını ya da yanıltacağını anlayacağız.

Bu düşünce trenine, Anglo-Gallikan yasama organımız Bay Thomas Paine'in davranışlarıyla sürüklendim. Son zamanlarda, huzurunda tercüme edilip okunan bir konuşma yazdı (şüphesiz ki büyük bir memnuniyetle), Kral'ın yargılanmasının gerekliliği konusunda çok şiddetli bir şekilde ısrar ediyor; hatta, insanlığına pek de itibar etmeyerek, varsayılan suçluluk imalarında bulunuyor. Yine de Bay Paine'in zalim veya merhametsiz bir yapıya sahip olduğundan şüphelenmiyorum; ve büyük olasılıkla, tek başına kibir, kalbinin onaylamayacağı bir işleme onu teşvik etmiştir. Oynadığı rolden bıkmış ve itiraf etmek gerekir ki, Kralların sansürcüsünü ve anayasa reformcusunu pohpohlamak için hesaplanmamış olan bu rol, tercümanıyla saatlerce sohbet etmemeye veya Critic'teki Şansölye gibi sessizce tefekkür etmemeye karar verdi; ve bahsettiğim konuşma da bestelendi. Hafif görüşlerin tribünlerden alkış almayacağını bildiğinden, kendisini sertliğin tarafına kaydetti, dünyadaki tüm Prensleri On Altıncı Louis'in suç ortakları olarak suçladı, evrensel bir devrim arzusunu dile getirdi ve daha önce Konvansiyon'a Kral'ın suçlu olduğunu garanti ettikten sonra, derhal yargılanmalarını önerdi. Fakat, tüm bu muazzam
belagatten sonra, belki de Bay Paine'in kalbinde kötü niyet yoktu:
sadece itibarını çürümekten korumak ve
kendini beğenmişliğini, acı çekmek istemeyebileceği bir Hükümdarın yargılanmasına yardımcı olarak tatmin etmek istiyor olabilir.--Bu nedenle, Kibir'in çok
yaramaz bir danışman olduğunu iddia etmekte haksız olmadığımı düşünüyorum.

Daha önce kağıt paradan kaynaklandığına dair şikayet ettiğim küçük sıkıntılar, bol miktarda küçük tahsisatların
yayılmasıyla neredeyse ortadan kalktı ve şimdi ulusal alanlarda on sol karşılığında gösterişli tahsisatlarımız var:
aynı şekilde, dolaşımda kilise çanlarından basılmış paralarımız var,
ama bunların çoğu yayınlanır yayınlanmaz ortadan kalkıyor. Bu bakırın istiflenmeye değer görüldüğünü hayal bile edemezsiniz; ancak
halkın kağıttan nefreti ve hükümete olan güvensizliği öyledir ki, bir ev hanımı elinde bir assignat varken bu parçalardan birinden bile ayrılmaz; ve yanlarında birkaç livre bulundurabilecek kadar zengin olanlar, bu bakır hazinesini son derece büyük bir özenle ve gizlilikle biriktirir ve gömerler.

Bu şüpheli gömütlerin ilerleyişini işaretleyerek, ulusal güvenin makul derecede doğru bir ölçeği yapılabilir.
İlk Meclis döneminde, insanlar altınlarını saklamaya başladı; ikinci Meclis döneminde, gümüşlerine aynı şefkatle baktılar; ve Konvansiyon'un toplanmasından bu yana, elde edebilecekleri her türlü metali saklamak için eşit derecede istekli görünüyorlar. Eğer mevcut çağı tarif edecek olsaydık, Fransa açısından, hem gerçek hem de mecazi olarak, Demir Çağı olarak adlandırabilirdik; çünkü kesindir ki, zamanın karakteri mecazi uygulamayı ve diğer tüm metallerin gerçek anlamda ortadan kalkmasını haklı çıkaracaktır. Fransızlar klasik örneklere düşkün olduklarından, Sparta'yı taklit eden bir demir para görmek beni şaşırtmayacaktır, ancak Spartalıların sahip olduğu bir önlem için daha az nedenleri varmış gibi görünüyorlar, çünkü zaten yolsuzluğa meydan okuyacak bir durumdalar; ve eğer değillerse, İngiltere ile bir savaşın ahlaki değerlerinin aşırı ticari ilişkiden dolayı tehlikeye girmesini engelleyeceğini düşünüyorum.

Mektuplarım hakkında söylediğiniz medeni şeylerden ve onları korumak için bu kadar değer vermenizden hoşnutsuz olamam; ancak, sizi temin ederim ki, bu kardeşçe yiğitlik, sizin ima ettiğiniz sebepten dolayı gerekli değildir, ayrıca, benim fikrime göre, burada yapabileceğim herhangi bir karşılaştırmadan dolayı vatandaşlarımız zarar görmeyecektir. Fransız centilmenliği hakkındaki fikirleriniz gerçekten de çok hatalıdır - İngiltere'de uygulanan tarzdan farklı olabilir, ancak üstünlük iddiasından uzaktır. Belki de bu konuda iki ulusun iddialarını, bir İngiliz'in centilmenliğinin bir duygu, bir Fransız'ınkinin ise bir sistem olduğunu söylemekten daha iyi tanımlayamam. Birincisi, bir hanımefendi yaşlı veya sade veya ona karşı ilgisizse, onun dikkatini saygı veya faydayla sınırlamaya meyillidir - ikincisi ise bu ayrımlarla asla uğraşmaz: yaşlılığın aşırılığından veya yüz hatlarının çirkinliğinden iğrenmez; hem gençlere hem yaşlılara eşit şevkle tapar ve ikisi de diğerine olan görünür tercihinden sık sık şok olmaz. Genç bir sevgilinin, torunları için çorap ören bir hanımın elinden düşen bir pamuk topunu mükemmel bir bağlılıkla öptüğünü gördüm. Bir diğeri, doruk noktasındaki bir güzele kur yapar, en sevdiği kucak köpeğine _gimblettes_ [Bir tür zencefilli kurabiye] getirir veya büyük bir titizlikle, saatte on kez odadan yavaşça çıkan angola'sının çıkış ve inişlerine katılırken, kapı, son derece saygılı bir ciddiyetle, hoşgörülü Fransız tarafından açık tutulur.

Böylece, görüyorsunuz ki, Fransa yaşlılar için maskeli balo çirkinler için neyse odur
--biri yaş farkını, diğeri ise kişi farkını karıştırır; ancak ayrım gözetmeyen hayranlık gençliğe iltifat değildir, bir maske de güzelliğe ayrıcalık değildir. Dolayısıyla, Fransa yaşlı kadınların cenneti olsa da, İngiltere'nin gençlerin cenneti olduğu sonucuna varabiliriz. Bu ülkeye ilk geldiğimde, Arap Masalları'nda okuduğum bir adayı hatırlattı bana; orada hanımlar yetmişlerine yaklaşana kadar
en güzel halleriyle kabul edilmiyorlardı; ve İngiltere'de yarım asırdır modası geçmiş olan tüm güzelleri Kanal'ı geçmeye ve hayranlık dolu yeni bir kariyere başlamaya davet etme projesini tasarladım! --Sizin, &c.

Amiens, 1793.

Sevgili Kardeşim,

Şimdiye kadar bunun kendiliğinden açık bir önerme olduğunu düşündüm--insan zihnine aşılanabilecek tüm ilkeler arasında, özgürlük ilkesi zorla yayılmaya en az yatkın olanıdır. Yine de bir Filozoflar Konseyi (Rousseau ve Voltaire'in müritleri) Dumouriez'i, Flanders halkına özgürlük doktrinini öğretmek için yüz bin kişinin başında gönderdi. Böyle bir misyoner gerçekten de yenilmezdir ve Aşağı Ülkelerin savunmasız kasabaları, insan haklarının hayırsever savunucularının hayırsever bir haçlı seferiyle dönüştürülmüş ve yağmalanmıştır. Ancak bu savaşçı Propagandacılar, her zaman dirençle karşılaşmadan ikna etmezler ve cehalet bazen büyük bir inatla gerçeğin ilerlemesine karşı çıkar. Dumouriez'in mantığı, Gemappe'de ikna etmeyi değil, kendi ordusundan on beş bin ve şüphesiz orantılı sayıda dönüştürülmemiş kişi pahasına sağlamıştır. Burada hafifliğe meyleden her türlü ifadeden uzak durayım: kalp, insan kurbanlarının böyle bir katliamında irkilir; ve eğer bu Don Kişotluklardan dolayı anlık bir gülümseme
uyanırsa, sonuçlarından dehşet duyar!--İnsanlık böyle bir yıkımı yas tutacak; ama aynı şekilde, bu savaşın resmi kaydında, öldürülenlerin üç yüz, yaralıların ise altı olarak tahmin edildiğini öğrenince öfkelenecektir!--Ama, insanlar kurban edilirse, aldatılmış olmazlar. Cumhuriyetin farklı yerlerindeki evlerine dönen engelli hastalar, hükümetin alçaklığına ihanet ediyor ve gazetelerin bu kansız zaferlerinin
yanlışlığını ortaya koyuyorlar. Konvansiyonun bilgiçleri, Praetorian Gruplarının tarihi ve orduların her şeye gücü yetmesi konusunda bilgisiz değiller; ve askerlere meşguliyet vermek için saldırgan bir savaş başlatılır, ki onların hareketsizliği düşünceye yol açabilir veya
hoşnutsuzlukları şeylerin yeni düzeni için ölümcül olabilir.--Kamuoyunun zihnini, yurtdışındaki yararsız fetihlerin ilişkileriyle, içeride yaşanan gerçek sefaletten uzaklaştırmak için girişimlerde bulunulur; bu hayali faydaların bedeli olan önemli kayıplar hafifletilir veya
gizlenir; ve bir çatışmanın koşulları ancak
bireysel iletişimle ve sonraki olaylar neredeyse
hatırasını sildiğinde bilinir.--Bu hilelerle ve en azından
benim bahsettiklerimden daha iyi olmayan, belki de daha kötü sebeplerle, nüfus
azalacak ve tarım engellenecektir: Fransa şu anki sıkıntıya girecek ve gelecekteki yoksulluğa mahkûm edilecektir; ve aldatılmış insanlar kendi ülkelerinin sefaletlerinde cezalandırılsınlar, çünkü ilkesiz yöneticileri savaşı ve yıkımı bir başkasına taşımayı uygun gördüler.

Fransız karakterindeki ayırt edici özelliklerden biri _sang froid_'dir -- neredeyse hiç gün geçmez ki bu, kişinin gözlemine zorla dahil olmasın. Bu, tutku ve sinirliliğin hiçbir işe yaramayacağını bilen insanların düşünen kısmıyla sınırlı değildir; hiç düşünmeyen, elbette hiçbir şeyden etkilenmeyenler için de geçerli değildir: ama eşit olarak her rütbe ve koşuldan etkilenirler, ister zihinsel yeteneklerine göre sınıflandırın, ister dünyevi mülklerine göre. Onlar sadece (itiraf edilmelidir ki, tüm ülkelerde çok yaygın olduğu gibi) arkadaşlarının felaketlerine büyük bir felsefeyle katlanmakla kalmazlar, aynı zamanda kendi felaketlerinin baskısı altında bile neredeyse aynı derecede mantıklıdırlar. Bir Fransızın kederi,
en azından, onun atfedilen ulusal hoşgörüsüne katılır ve toplumun içine
müdahale etmekten uzak, her zaman teselliyi kabul etmeye ve eğlenceye katılmaya hazırdır. Karınızın veya akrabalarınızın öldüğünü söylerseniz,
soğuk bir şekilde, _"Il faut se considner:"_ diye tekrarlarlar veya sizi bir
hastalıkla ziyaret ederlerse, _"Il faut prendre patient."_ derler. Ya da onlara mahvolduğunuzu söylerseniz,
yüz hatları daha da zayıflar, omuzları
daha yükselir ve daha şefkatli bir tonla itiraf eder, _"C'est
bien mal beureux--Mai enfin que voulez vous?"_ ["Bu şanssızlık, ama
bu gibi durumlarda ne söylenebilir?"] ve aynı anda bir
kart partisinde iyi bir talihten bahsederler veya bir
yahninin mükemmelliği hakkında uzun uzadıya konuşurlar. --Yine de, onlara adalet sağlamak için, sizin rahatınız için yalnızca kendi
kendilerini teşvik etmekte etkili olacakları aynı argümanları sunarlar.

Zenginlerin huzurunu koruyan bu eğilim, fakirlerdeki sefalet hissini
kuvvetlendirir; birinde metanet, diğerinde sabır yeri sağlar; ve her ikisinin de kendi özel sıkıntılarına
dayanmalarını sağlarken, onları sessizce, kendi ulusları dışında herhangi bir ulusun altında kalacağı veya direneceği bir kamusal kötülük ağırlığına ve fazlalığına boyun eğdirir. Dükkan sahipleri, hizmetçiler, vb. arasında kişisel nefret uyandırmadan, İngiltere'de aşılmaz bir güvence olarak kabul edilecek bir etkiye sahiptir. İstenmeyen bir maddeyi ısrarla zorlar ve tespit edilen bir dayatmada özelliklerin katılığını korur: hizmetçilere, tüm yerel katalogdaki her kabahati savunmak için argümanlar ilham eder; onları ihmalkârlıklarından veya bunların sonuçlarından duyarsız hale getirir; ve onlara en yaltakçı
nezaketle çelişme konusunda mutlu bir kolaylık bahşeder.

Tanıdıklarımızdan bir beyefendi, bir table d'Hote'de yemek yedi ve
şirket çok sıra dışı ve rahatsız edici bir kokudan rahatsız oldu. Bir tavuğu keserken, kokunun, tavuğun tüylerini ayıklamaktan başka hiçbir hazırlık yapılmadan
saptanmasından kaynaklandığını keşfettiler. Hemen ev sahibini çağırdılar ve ona tavuğun
çekilmeden
hazırlandığını söylediler: ancak, beklenebileceği gibi,
şaşkın görünmekten uzak, sadece, _"Cela se pourroit bien,
Monsieur."_ ["Çok mümkün, efendim."] diye cevapladı. Şimdi, bir İngiliz Boniface, servetini
zaten yapmış olsa bile, böyle bir olay karşısında
mahcup olurdu ve tüm belagati
kusursuz bir özür üretmezdi.

Bu ulusal kayıtsızlığın fiziksel mi yoksa ahlaki bir nedenden mi, bedensel oluşumlarındaki bir körlükten mi yoksa entelektüel oluşumlarındaki bir mükemmellikten mi kaynaklandığını karar vermeye kalkışmıyorum; ancak neden ne olursa olsun, etkisi büyük bir tevazu ile yaşanıyor. Fransızlar bu değerli stoacılığa o kadar az önem veriyorlar ki, dünyadaki diğer insanlardan
daha fazla duygu denen insan zaafına maruz kaldıklarını kabul ediyorlar. Tüm yazarları, sanki atasözü gibi hayal etmişler gibi, acıklı ünlemler, duygusal ifadeler ve "la sensibilite Francaise"e göndermelerle doludur. Bir Fransızla sohbet ederken, onun her zaman benzeşmeyen bir özellik ifadesiyle, çok etkileyici cümlelerle ayrıntılı bir şekilde konuşmasını duymadan edemezsiniz. O, _desole, desespere veya afflige_--_le coeur trop sensible, le coeur
serre veya le coeur navre'dir;_ [Acı çeken--umutsuzluk içinde--kalbi çok fazla hisseden--kalbi burkulmuş veya yaralı.] ve bu acı dolu iddiaların iyi bir şekilde yerleştirilmesi, onları ortaya çıkaran durumun ciddiyetinden ziyade, konuşmacının yargısına ve belagatine bağlıdır. Örneğin, parasını kaybedenin ve başı hasta olanın umutsuzluğu ve perişanlığı farklı derecelerdedir, ancak ifadeler genellikle aynıdır. Konvansiyon tartışmaları, Jakobenlerin tartışmaları ve tüm kamusal baskılar, bu sahiplenilmiş duyarlılığın kanıtlarıyla doludur ve bu genellikle onu bulmayı pek beklemeyeceğimiz kişilere ve durumlara atfedilir. Yasama organları arasında, Eylül katliamlarını teşvik etmede kimin daha fazla rol oynadığına dair bir tartışma, "tatlı ve coşkulu bir kardeşçe şefkatle" uzlaştırılır. Kulüpler bir ayaklanmanın uygunluğu veya giyotinin daha sık kullanılmasının gerekliliği konusunda tartıştıklarında, tartışma, buna katılan tüm üyelerden taşan duyarlılıkla sona erer! Hapishanelerden birinde gerçekleşen suikastlarda, diğer tüm zavallı kurbanlar yok olduktan sonra, kalabalık, Meclis üyesi olan ve Grangeneuve adlı başka bir üyeyi tekmelediği için hapse atılan Jonneau adlı birini keşfetti. * Katliamcıların muhtemelen bu konuda bir emirleri olmadığından,
katledilen yoldaşların yığınları arasından çıkarıldı ve Meclis'e (bu sahneler sırasında her zamanki gibi toplanan) bir haberci gönderildi ve Jonneau'nun bir üye olarak kabul edilip edilmediğini sordu. Olumlu bir kararname çıkarıldı ve Jonneau, katiller tarafından, kararnameyi göğsüne iliştirerek, meslektaşlarına zaferle getirildi. Bu saygı örneğinde, kendilerine karşı duydukları şefkat ve hayranlıktan gözyaşları döktükleri söylendi. Canavarların davranışlarına, insan doğasına aykırı görünmesi gereken canavarların görünümüne.

* Katliamlar başladığında, Jonneau'nun karısı ve arkadaşları, Grangeneuve'e diz çökerek, onun genişlemesine izin vermeleri için dilekçe verdiler;
ancak Grangeneuve uzlaşmazdı ve Jonneau, yukarıda belirtilen yollarla serbest bırakılıncaya kadar hapiste kaldı. Gözlemlenebilir ki, bu korkunç anda en büyük katılık gözetildi ve bir mahkumun tahliyesine izin vermede her türlü kural tam anlamıyla uygulandı. Suikastçılara, insan ve ilahi tüm yasaların askıya alınmasına izin verildi, ancak yalnızca kurbanlarını güvence altına alan yasalara katı bir şekilde uyuldu.

Belki de daha önce fark ettiğim gerçek soğukkanlılık ve bu duyarlılık iddiaları, birinin veya diğerinin doğal bir sonucudur. Bu, canavarın itirafının tarihidir - herhangi bir nitelikte özellikle eksik olmamız, onun itibarı için endişelenmemizi sağlar;
ve uzun süredir başkalarını aldatma alışkanlığından sonra, kendimizi aldatarak bitiririz. Komşusunun sıkıntılarına karşı hiçbir şefkat hissetmeyen kişi, böyle bir kayıtsızlığın pek de takdir edilesi olmadığını bilir; o
bu nedenle, dilinin abartılmasıyla kalbinin soğukluğunu gizlemeye çalışır ve yapmacık bir duygusal aşırılıkla, onun tamamen yokluğunu sağlar.--Tanrılar (bildiğiniz gibi) beni şiirsel
yaratmadılar ve ben de sabrınızı sık sık benzetmelerle zorlamam, ama bence
bu Fransız duyarlılığı gerçek duyguya, onların macununun elmasa olan
eşiği gibidir--giyenin kibrini tatmin eder ve yüzeysel gözlemcinin
gözünü aldatır, ama pek işe yaramaz veya değerli değildir ve zorluk ateşiyle
sınandığında hızla kaybolur.

Bu uzun mektup için bana çok fazla minnet duymazsınız, çünkü itiraf ediyorum ki
sizin eğlenceniz için değil, kendi eğlencem için karaladım.--
Beklentilerimizin aksine, Kral'ın yargılanması başladı; ve,
Bu ülkenin işlerine gerçek bir ilgi duyduğumu söyleyemesem de,
talihsiz
Monarch'ın kaderine karşı çok samimi bir ilgi duyuyorum--aslında tüm evimiz işin başlangıcından beri bir umutsuzluk
görünümü takındı. Çoğu insan bunun
olumlu bir şekilde sonuçlanmasını bekliyor gibi görünüyor ve sanırım bunu istemeyen çok az kişi var.
Hatta Konvansiyon bile şu anda merhametli olmaya meyilli görünüyor; ve
şimdi nasıl yargılıyorlarsa, bundan sonra da öyle yargılansınlar!

--Sizinki.

Amiens, Ocak 1793.

Fransızlara karşı bu kadar tutkulu hayran olan vatandaşlarımın cömertliğine mümkün olan her şekilde adalet sağlıyorum; ve
bu yeni dostluğun başladığı dönemi seçme konusunda
bu kadar talihsiz olmalarına üzülmekten kendimi alamıyorum. Ancak, onların saygılarının, nesneleri dünyanın geri kalanı tarafından değer verildiği ölçüde değer veren o tür bir kibrin etkisi olmadığının bir kanıtıdır; ve bir bağlılığın samimiyeti, geri dönüşü olmayan utanç ve evrensel nefretten daha iyi kanıtlanamaz. Birçok kişi bir kahramanın zaferini yüceltir veya mezarına bir ganimet ekler; ancak bir suçluyla darağacında kendini sergileyen veya darağacını bir çelenkle süsleyen kişi gerçekten bir dosttur.

Bir halkın karakteri dostluğa aykırı veya bağlantıya düşmansa, bu son üç yıldır Fransızların karakteridir. --*

* Courier de l'Egalite'nin editörü, son derece kararlı bir vatansever,
Kral'ın Parisliler ve belediyelerinden yargılanmasından önce aldığı yaralar ve hakaretler hakkında şöyle diyor:

"Louis'in suçlu olduğunu biliyorum, ama yasa tarafından ilan edilmeden önce cezasını iki katına mı çıkaracağız? Gerçekten de, devrimi dikte eden insanlık ve felsefe tarafından yönlendirilmek yerine, en vahşi vahşilerden barbarlık dersleri aldığımızı söylemek
isteniyor! Cumhuriyetçi olmak istiyorsak erdemli olalım; böyle devam edersek, asla bir despota başvurmayız ve başvurmalıyız: çünkü iki kötülükten en azını seçmek daha iyidir."

Mevcut siyaset hakkındaki görüşü bu şekilde ifade edilen editör, o kadar gerçek bir devrimci ve o kadar güvenilir bir vatansever ki, geçen Ağustos ayında neredeyse tüm gazeteciler katledildiğinde, gazetesi bir süreliğine departmanlara ulaşmasına izin verilen tek gazeteydi. Bu kısa alanda, birçok önceki çağı işaretleyen tüm ahlaksızlıkların bir özetini oluşturdular: -birliğin zulmü ve ihaneti--Fronde'nin [Kardinal Mazarin'in bakanlığı sırasında mahkemeye karşı çıkan partiye verilen bir isim.--O dönemin Anılarında kökenini görün.] isyanı, hafifliği ve entrikası, daha modern dönemlerin ahlaksızlığı ve siyasi yozlaşmasıyla. İster ulusun genelini, ister şeflerinin ve liderlerinin davranışlarını inceleyin, duygularınız birine isyan ediyor ve dürüstlüğünüz diğerini hor görüyor. Delilikle dikilen, Kaprisle alçaltılan putları görüyorsunuz; Entrikayla elde edilen otorite, Şehvetle takas ediliyor; ve bir tarafın hainliği ve yozlaşması, diğerinin barbarlığı ve hafifliğiyle öylesine dengeleniyor ki, birbiriyle yarışan ahlaksızlıkların tercihine karar veremeyen zihin, genel yozlaşmayı kabul ederek, pişmanlık ve iğrenmeyle de olsa, huzur bulmak zorunda kalıyor. La Fayette, çok sıra dışı iddiaları olmadan, devrimin kahramanı oldu. Mecliste yasalar dikte etti ve Garde Nationale'e yeminler emretti ve birden fazla kez, gösterişli popülaritenin zaferiyle, zulüm görmüş bir Hükümdarın aşağılanmasına ve sıkıntısına hakaret etti. Ancak La Fayette, ününü ve nüfuzunu borçlu olduğu anayasayı korumak için çaba gösterdiğinde, evlat edinildiği gibi aynı hafiflikle terk edildi ve bir anda diktatörden kaçağa dönüştü!

Neckar başka bir tanımın idolüydü. Ülkesine gitmek üzere çoktan ayrılmıştı ki, evrensel alkışlar arasında aceleyle geri gönderildi. Hepsi onur veya tazminat projeleriyle doluydu - biri ona bir heykel yapılmasını emretmek, diğeri ona bir emeklilik maaşı teklif etmek ve üçüncüsü onu ülkenin babası olarak selamlamaktı. Ancak Bay Neckar Fransız karakterini biliyordu ve bu gösterişli teklifleri çok akıllıca reddetti; çünkü
emekliliğinin ilk çeyreğini alabilmeden veya heykelin modeli yapılmadan önce, muhtemelen başı için bazı endişeler olmadan kaçmaya sevinmişti!

Mirabeau'nun saltanatı biraz daha uzundu. Popülerlikle yaşadı,
itibarı tükenmeden ölmek için yeterince şanslıydı,
Panteon'a konuldu, form olarak tanrılaştırıldı ve büstü Meclis'in koruyucu dehası Brutus'un büstüne eşlik edecek şekilde yerleştirildi.--Burada,
en azından bu dünyadan elini eteğini çekmiş olması beklenebilirdi;
ama bir vatanseverin ünü onun ölümüyle güvence altına alınmaz, Fransızların tanrıları da ölümsüz olarak adlandırılamaz: Mirabeau'nun tanrılaştırılması askıya alındı,
hafızası haczedildi ve savurgan, masraflı ve muhtaç bir karakterin
yozlaşmaya müsait olup olmadığını araştırmak üzere bir komite atandı. Konvansiyon da, yalnızca ahlaksızlık ve vahşetiyle dikkat çeken bir adamın, kendisi kadar kötü olanlara ihanet etme vicdanını taşımaması; ve yeteneklerinin farkına vardığı andan itibaren onları fuhuşladıktan sonra, böylesine kusursuz meslektaşlarıyla birlikte olduğunda, saf ve tarafsız olmaması konusunda oldukça öfkeli görünüyor. Tek amacı iktidar olan Mirabeau'nun, bunu Bakan olarak Kral'la paylaşmaya, bu kadar çok rakip ile ve yalnızca Meclis'in Baş Konuşmacısı olarak paylaşmaya istekli olması çok olasıdır: ve başkalarının vatanseverliğinin kendisininkinden daha katı olduğundan şüphelenmek için hiçbir nedeni olmadığı için, olayların genel gidişatını biraz önceden tahmin edip, onu devirmek için anlaşmaya varmadan arkadaşlarına ihanet etmenin politik olmadığını düşünebilir. O, ayrıca, onları brüt olarak elden çıkarmayı daha haklı görebilirdi, çünkü bu şekilde onları kendileri ve birbirleri için ayrıntılı olarak pazarlık yapma haklarından mahrum bırakmadı.--*

* Evin Vekili La Porte, Duquesnoy'a yazdığı Şubat 1791 tarihli bir mektupta, [Bundan sonra adı geçen
vahşi Dusquenoy değil.],
ona Alanlar Komitesi Başkanı Barrere'nin
mümkün olan en iyi durumda olduğunu bildirir.--Kralın kenar boşluğunda açıklamalar bulunan Talon'un (o zamanki bakan) bir mektubunda,
"Vatansever taraftaki en şiddetli on altı üye mahkemeye getirilebilir ve masraf iki milyon livreyi
aşmayacaktır: ilk ödeme için on beş bin livre yeterli olacaktır; ve Majestelerinden sadece bir Evet veya Hayır cevabı bu üyeleri kendi çıkarına göre belirleyecek ve gelecekteki davranışlarını yönlendirecektir."--Aynı şekilde gözlemler, bu iki milyonun Kral'a hiçbir şeye mal olmayacağını, çünkü meselenin Tasfiye Genel Müdürü ile

ayarlandığını.

Chambonas'ın Kral'a yazdığı 18 Haziran 1792 tarihli bir mektuptan alıntı:

"Efendim,

"Majestelerine, ajanlarımın şu anda harekete geçtiğini bildiriyorum. Kötü bir ruhu
yeni dönüştürdüm. Onu iyi
ettiğimi umamam, ama onu etkisizleştirdiğime inanıyorum.--Bu gece
Santerre'i (Gardé Nationale Komutanı) kazanmak için güçlü bir çaba göstereceğiz ve sonucu duymak için
kendimi uyandırmamı emrettim. Farklı çıkarları olabildiğince
hoşgörüyle karşılamaya dikkat edeceğim.--Cordeliers kulübünün sekreteri artık güvence altına alındı.--Bütün bu insanlar
satın alınacak, ama hiçbiri işe alınamaz.--Yanımda bir Mollet, bir doktor vardı. Belki Majesteleri onu
duymuş olabilir. O, aşırı bir Jakoben ve çok zor biri,
çünkü hiçbir şey almayacak. Kesin bir anlaşmaya varmadan önce, Ordu'ya Hekim olarak atanmakta ısrar ediyor. Ona, Paris'in on beş gün sessiz kalması şartıyla söz verdim.
Şimdi bizim lehimize hareket etmek için gitti.
Fauxbourg St. Germain'in tüm gazetecilerinin ve
'enragis'lerinin toplandığı Caffe de Procope'ta büyük itibarı var. Umarım sözünü tutar.--Halkın hatibi, Postanede memur olan ünlü Le Maire, bir hafta boyunca huzur sözü verdi ve
ödüllendirilecek.

"Son zamanlarda sahneye yeni bir Gladyatör çıktı, Ronedie Breton adında biri, İngiltere'den geldi. Zaten tüm Poisonnerie bölgesini Jakobenler lehine kışkırtıyordu, ama ben onu kuşatma altına aldıracağım.--Petion yarın on beş bin livre için gelecek, [Bu meblağ muhtemelen sadece Belediye Başkanı'nı yatıştırmak içindi; ve eğer Chambonas, önerdiği gibi, daha fazla ödemeyi
reddederse, Petion'un sonraki davranışını açıklayabiliriz.] Dumouriez'in yönetimi altında polisin gizli servisi için aldığı aylık otuz bin livre nedeniyle. --
Bunun hangi yasaya göre yapıldığını bilmiyorum ve benden alacağı son şey bu olacak. Majesteleri, hiç şüphem yok ki,
beni anlayacak ve önerdiklerimi onaylayacaktır.

(İmzalı) "Chambonas."
Thuilleries'de bulunan Belgelerden alıntı.

Bu Belgelerin gerçekliğini garanti etmek imkansızdır; ancak,
Kral'a yöneltilen en ağır suçlamaların tüm kanıtı, bunların güvenilirliğine dayanmaktadır. Bu nedenle, ya devrimin ilk vatanseverlerinin hepsinin ve
hala itibarlı olanların çoğunun yozlaşmış olduğu ya da Kral'ın
sahte kanıtlarla mahkum edildiği kabul edilmelidir.

Kral her durumda güvenlik ve barışı satın almak için de istekli olabilir; ve kendisi ve ülke için çok geç olana kadar tek etkili yola başvurmamış olması talihsiz bir durumdur. Ancak tüm bunlar, Thuilleries'de bulunan belgelerden daha iyi bir kanıta dayanmamaktadır; ve
halkın tükenmiş öfkesini beslemek için bu tür bir şeye ihtiyaç duyulduğu için, ölüleri kurban etmenin yaşayanları kurban etmekten daha ihtiyatlı olduğunu kolayca kavrayabiliyorum; ve Mirabeau'nun ünü, ondan sonra hayatta kalanların güvenliğinden daha az değerli olduğundan, ona çok büyük olasılıkla yapmış olduğu şeyi atfetmekte büyük bir zarar olmazdı.--
Ünlü bir saray mensubunun yozlaşması hiçbir etki yaratmazdı:
Kral zaten bu tür suçlamalarla boğulmuştu ve bunlar etkisini
kaybetmişti: ancak devrimin tam Konfüçyüs'ü olan erdemli Mirabeau'yu baştan çıkarmak, kutsal ateşin bir tür saygısızlığıydı,
uyuşuk öfkeyi canlandırmak ve
halk arasında kalan küçük insanlık kalıntılarını söndürmek için iyi hesaplanmıştı.

Mahkemenin iktidardaki partiyi ele geçirmenin gerekliliğini görmüş olmasına rağmen, bu tür bir girişimin hiçbir izine rastlanmamış olması yeterince dikkat çekicidir; ve her suçlayıcı
müzakere ölülere, yok olanlara veya önemsiz olanlara atfedilmektedir. Ancak, bu kadar hassas bir davada karar vermeye kalkışmam; İngiltere'deki övgücüleri, Mirabeau'nun dürüstlüğüne ve suçlayıcılarının dürüstlüğüne ilişkin iddialarını istedikleri zaman ayarlayabilirler.

"Üstün nota" sahip bir diğer vatansever ve vatandaşlarımız için daha da ilginç olan, çünkü onların dönüşümü için çok emek vermiş olan, Autun Piskoposu Talleyrand'dır. - Bir ara İngiltere'de Jakobenler'den tam yetkili olarak bulunmuş, kulüpler arasında anlaşmalar yapmak, kışkırtıcı bildiriler yayınlamak, hoşnutsuz yazarlarla dostça ittifaklar kurmak ve tarafsız veya düşmanca gazeteleri kazanmakla görevliydi. - Ancak, siyasi ve dini işlerinin yanı sıra Anayasa Derneği'ne mektup yazmak gibi, bu çalışkan Başrahip'in Mahkeme Temsilcileri ile de bir yazışması olduğu anlaşılıyor; bu yazışmayı yayınlayarak ününü artırmak için fazla mütevazı olsa da, yine de çok karlı bir yazışması oldu. İngiltere'deki arkadaşlarının çoğunun piskoposluğa karşı olmalarına üzülüyorum,
aksi takdirde ona destek olabilirlerdi, çünkü Autun piskoposluğundaki haklarından vazgeçmeye itirazı olmayacağını düşünüyorum. Suçlanmıyor ve geri dönerse, yasaları İngiltere'deki kadar törensel bulmayacaktır. Aylarca sizinle birlikte bir ayaklanmayı teşvik etmek için cezasızca çalıştıktan sonra, yeteneklerinin küçük bir özel takası burada ona kafasına mal olur; ve İngiltere'deki Piskoposun arkadaşlarına, bir adamın kendisini en iyi şekilde kullanma ayrıcalığının reddedildiği bir ülkede uygun bir özgürlük derecesi olup olamayacağını soruyorum.

Fransa'nın ebedi karalamalarına rağmen, bir zamanlar popüler olanların listesinde, Orleans'ın ci-devant Dükü'nü bitirmeliyim. Fakat bu, tek bir yetenek veya tek bir erdemle desteklenmeyen, sadece ahlaksızlıkta neredeyse ona eşit olan, ancak zenginlikte eşit olmayan ve yeteneklerinin karşılığında minnettar bir uygulama bulan, kötü bir adamın zayıf hırsından faydalanan ve kamu ahlakını onun lehine bozan kişilerin çıkarcı çabalarıyla desteklenen doğal olmayan bir popülerlikti. Haksız anlaşma artık feshedildi; rüşvet vermek için kendini mahvettiği kişiler onu çoktan terk etti ve belki de onun arkadaşları olarak anılmanın utancını hafifletmek için ona zulmedenler haline gelebilirler.--Bu nedenle, ilkel vatanseverlerin çoğu öldü veya kaçak, terk edildi veya hain oldu; ve yeni ırkın eskisi kadar geçici olmasından korkuyorum.

İlk istifası Kral'ı tahttan indirmede çok etkili olan erdemli Rolland*, şimdi ikinci kez istifa etmek zorunda kaldı,
yetersizlikle suçlandı ve zimmetine para geçirmekle suçlandı; ve bu kusursuz erdem, parti amaçlarına hizmet ettiği sürece tartışılması çok tehlikeli olacağı için, ikiyüzlülüğe dönüştü ve Rolland, yalnızca kazançlarını ve itibarını kaybederek
karanlığa dönerse şanslı olacak.

* Aralık ayının başında, Paris belediyesinin
Genel Konseyi bir sicil açtı ve Rolland'a karşı her türlü suçlama ve şikayeti almak üzere bir Komite atadı,
bu Komite de karşılığında, onları içişleri bakanı olarak kendisine hesaplarını iletmeleri için çağırdı ve aynı zamanda onları en
skandal dolandırıcılıklarla suçladı.

Brissot ve Filozofların itibarı hızla azalıyor - kulüpler
uyumsuz ve hiçbir parti bu korkunç alametten uzun süre sağ çıkamıyor; böylece, Macbeth gibi, bir suçtan diğerine sürüklenip,
sonsuz bir rezillik ve
yas tutulmayan bir düşüş pahasına, sadece kısa ömürlü bir egemenlik elde edecekler.

Dumouriez hala başarılı bir General, ancak bir grup tarafından kınanıyor, bir diğeri tarafından hakarete uğruyor, üçüncüsü tarafından sinsice övülüyor ve eğer onlara hizmet etmeye devam ederse, benim ondan şüphelendiğimden veya hak ettiklerinden daha tarafsız bir dürüstlüğe sahip olacak. Bu, Kral için çok ölümcül olan Jakoben bakanlığından bir diğeri; ve şu açık ki, eğer tüm bu insanlar hakkında, şimdi birbirlerine karşı sahip olduklarını iddia ettikleri gibi aynı görüşü beslemesine izin verilmiş olsaydı, hala yaşıyor ve tahtında güvende olurdu.

Bu kadar çok karşılıklı sadakatsizlikten sonra, bir tarafın kayıtsız, diğerinin ise şüpheci hale gelmesi beklenebilir; ancak Fransızlar asla umutsuzluğa kapılmaz: yeni vatansever orduları, eski vatanseverleri terk etmeye zorladıkları yerlere sahip olmaya hazırlanır ve değişime hevesli olan halk, onları utançtan önceki anlık ve yanıltıcı coşkuyla karşılamaya hazırdır; güç ve nüfuz için bu şekilde entrika çevirenler ise, belki de, bunun kişisel çıkarlarına en çok hizmet edecek şekilde nasıl yapılabileceğini gizlice tasarlıyorlardır.

Yine de, belki de, bu sevimli hafiflikler Anayasa Derneği ve İngiltere devrimcilerini rahatsız etmiyor olabilir; ve, arkadaşlarımızın
hataları bile bize sık sık sevimli geldiği için, hoşgörülerini Jakobenlerin
"insani" ve "özgür" ilkelerine ve Eylül ayındaki katliamlara kadar genişletebilirler.--Gerçeği itiraf etmek gerekirse, İngiltere'den bir Konvansiyona hitaben,
üyelerinin birbirlerini suikast ve soygunla,
veya bir tartışmanın hararetiyle birbirlerini tehdit edip, kelepçeleyip,
yerle bir ettiklerini gördüğümde ülkem adına biraz utanmıyorum. Ahlaki karakterleri hariç, sadece karşılıklı suçlamalarından anlaşıldığı gibi,
onur veya hatta nezaket konusunda o kadar az iddiaları var ki,
onlara güçlü bir ulusun siyasi temsilcileri olarak hitap etmek, önemli meseleler üzerinde müzakere etmekle alay etmek gibi görünüyor. Bu tebrik iltifatlarından birinin taşıyıcısı Meclis'in biçimlerinden haberdar olmasaydı, bir üyenin tehditkar bir tavırla, diğerinin ise çok açık, ama pek de medeni olmayan ifadelerle onun doğruluğunu inkar ettiğini görünce oldukça şaşırırdı. Belki de iki dakika içinde, her rakibin taraftarları ayağa kalkıp bağırır, sanki bir savaşa hazırlanıyormuş gibi - Başkan şapkasını takar, bir fırtınanın işareti olarak - alt düzey tartışmacılar yatıştırılır - ve baş olanların küfürleri yenilenir; ta ki, bir sürü uygunsuz sözden sonra, kavga kardeşçe bir kucaklaşmayla sona erene kadar.* - Bence, böyle bir sahneden sonra, bir muhatap kendini biraz aşağılanmış hisseder ve görevinden dolayı gururunun büyük ölçüde arttığını görmeden geri döner.

* Ben bu nitelikteki iddiaları varsayımdan veya kısmi kanıttan yola çıkarak ileri sürmüyorum. O dönemin günlükleri, anlattığım sahnelerin neredeyse her tartışmada gerçekleştiğini doğruluyor. Kanıt olarak, neredeyse riske atılarak alınmış bazı alıntıları ekliyorum:

"7 Ocak, Ulusal Kongre, Treilhard Başkanlığı.--Tartışma, Finisterre bölgesinden gelen bir konuşmayla açıldı,
bu konuşmada istekleri dile getirildi ve
bunların aynı zamanda ulusun genelinin de istekleri olduğu söylendi--Marat, Robespierre, Bazire,
Chabot, Merlin, Danton ve onların suç ortaklarının, Fransa ile savaşan tiranlar tarafından ödenen
şirket ortakları ve entrikacılar olarak Kongre'den ihraç edilmesi."

Bu tartışmanın anlatımı şu şekilde devam ediyor: "Kongrede neredeyse her gün ortaya çıkan sıkıntılar, yenilenmek üzereyken, bir üye, bir emir dostu, şöyle konuştu ve,
şöyle belirtildiği gibi, sessizce dinlendi:

"'Vatandaşlar,

"'Üç aylık kesintisiz sessizlik bana dikkatinizi çekme hakkı verdiyse, şimdi bunu sıkıntılı ülkemiz adına istiyorum.
Daha fazla sessiz kalırsam,
dilini hiç tutmayanlar kadar kendimi suçlu sayarım. Hepimizin
durumumuzun acısının farkında olduğumuzu görüyorum. Her gün
kendimizde tatmin olmayarak, bir şeyler yapma niyetiyle tartışmaya geliyoruz ve her gün hiçbir şey yapmadan geri dönüyoruz. Halk bizden bilgece yasalar bekliyor, fırtınalar ve kargaşalar değil. Bu bilgece yasaları nasıl yapacağız ve yirmi beş milyon insanı nasıl sessiz tutacağız, sadece yedi yüz elli kişi olan bizler, sürekli isyan ve
düzensizlik? Kendi aramızda barışı ve birliği koruyamıyorken, cumhuriyetin birliğini ve bölünmezliğini vaaz etmemizin ne anlamı var? Bu tür skandal karışıklıklar ortasında ve zamanımızı çoğunlukla tamamen asılsız olan
bilgiler, suçlamalar ve ithamlarla uğraşarak geçirirken ne gibi bir iyilik yapmayı bekleyebiliriz? Benim açımdan, onur ve huzura benzer bir şeye ulaşmanın tek bir yolunu görüyorum, o da kendimizi zorlayıcı düzenlemelere tabi tutmaktır.'"

Burada, gelecekteki işlemlerinde biraz nezaket sağlama eğiliminde olan bazı öneriler yer alıyor; ancak bu alıntının alındığı açıklama, bu barış davetinin biter bitmez, büyük zaman kaybına ve tüm iyi vatandaşların skandalına yol açan yeni bir kargaşa sahnesinin ortaya çıktığına işaret ediyor. Konvansiyonun onurlu veya en azından ciddiyet ve düzen görünümüne sahip olmayı gerekli görebileceğini düşünebilirsek, bunun Kral'a göre yargılarını vermek olacağını hayal etmeliyiz. Yine de, kaderinin büyük ölçüde bağlı olduğu görünen bir dizi sorunun nasıl tartışılacağına karar verirken, olayın ciddiyetinin hiçbir ağırlığı yok gibi görünüyor. Halkın çağrısıyla başlanması önerildi. Bu o kadar şiddetli bir şekilde bastırıldı ki, Konvansiyon
hiçbir tarafı duymadı ve uzun süre hiç tartışmadı.
Petion kürsüye çıktı ve düzeni sağlamaya çalıştı; ancak
gürültü onun duyulması için çok fazlaydı. Ancak sonunda
bir öneride bulunacak kadar sessizlik sağladı. Tekrar mırıldanmalar başladı. Rabaud de St. Etienne bir girişimde daha bulundu, ancak yine de başarısız oldu. Karşıt görüşte olanlar onu
duymayı reddetti ve her iki taraf da ayağa kalkıp birlikte
Salonun ortasına koştular. En korkunç kargaşa yaşandı ve
Başkan, büyük zorluklarla
sakinliği sağladı. Tekrar fırtına başladı ve bir üye onlara, eğer olumlu oy kullanırlarsa, sol taraftakilerin (Robespierre, vb.)
sonucu beklemeyeceklerini, Kral'ın öldürülmesini sağlayacaklarını söyledi. "Evet! Evet!
(her yerden yankılandı) Paris'in Sceleratları onu öldürecek!" --Başka bir şiddetli karışıklık daha yaşanınca, bir kararname çıkarılamayacağı düşünüldü ve sonunda, bu isyan ve kargaşa sahnesinin ortasında, soruların sırası düzenlendi ve Kral'ın kaderini belirleyecek şekilde
.--Suçluluğu sorusunun, halka yapılacak itirazdan önce sorulması kararlaştırıldı. Soruların sırası değiştirilseydi, Kral kurtarılabilirdi, çünkü çoğunluğun onu suçlu ilan etmeye karar verdiğini
gördüklerinde bunu yapmaya cesaret edemeyen birçok kişi ilk başta itiraza oy verirdi.

Manchester'daki özgürlük ve eşitlik dostlarının, Konvansiyona _"Francais, vous
etes libres"_ ["Fransızlar, özgürsünüz."] ile başlayan en vatansever iltifatlarını ilettikleri gün, tam o sırada, suçlarını veya suçlayıcılarını bilmeden hapse atılmış ve hala aynı keyfi koşullar altında tutuklu bulunan çok sayıda Parislinin dilekçesini tartışmakla meşgul olmaları çok dikkat çekicidir. Anayasa yasası, tutuklanan her kişinin yirmi dört saat içinde sorgulanması gerektiğidir; Ancak bu
hapis cezaları cumhuriyetçi Bakanların işi olduğundan, Konvansiyon
müdahale etmenin nezaketsiz olduğunu düşündü ve Manchester Topluluğu tarafından özgürlüğüne bu kadar gıpta edilen bir ülkenin bu vatandaşları, büyük olasılıkla onları oraya yerleştirenler için
uygun olduğu sürece hapis cezası altında kalacaklardır.--Kısa bir süre sonra,
haber yazarı ve milletvekili olan
Villette, gazetesine
"belediyeye duyulan güveni azaltma eğiliminde olan belirsiz ifadeler ve vatandaşlık karşıtı ifadeler"
eklediği suçlamasıyla Paris belediyesi önünde ifade vermeye çağrıldı.--Konvansiyon üyesi olan Villette, tazminat aldı; ancak yalnızca bir gazeteci olsaydı, basın özgürlüğü onu kurtarmazdı.--Aynı gün, Meclis'te bir kişinin tutuklandığı ve birkaç hafta hapsedildiği şikayeti yapıldı ve oybirliğiyle (sık sık gerçekleşmeyen bir şey) Denetleme Komitesi'nin [Gözetim.--Bkz. Tartışmalar, Aralık] kullandığı yetkilerin özgürlükle bağdaşmadığı kabul edildi.

Belfast'taki vatanseverler, medeniyetlerini benimseme konusunda daha şanslı değildiler--Konvansiyon'a, büyük bir dindarlık örneği göstererek, "medeni ve dini özgürlük davasında" silahlarının başarısı için onları tebrik ettiler.*

* Bu sırada belediyelere gece veya gündüz tüm evleri arama yetkisi verildi; ancak, ikametgah ziyaretleri, denildiği gibi, çoğunlukla gece yapıldığından, o zamandan beri bir kararnameyle, bunların yalnızca
gündüz gerçekleşmesi emredildi. Belki bir
İngiliz, Fransa'nın dünyanın en özgür ülkesi ve her şeyden önce bir
cumhuriyet olduğunu göz önünde bulundurarak, ikincisinin oldukça yeterli olduğunu düşünebilir. Konuşma, iki milletvekilinin _mal-a-propos_ girişiyle kesildi. Milletvekilleri, kendilerine söylendiği gibi, dinin ateist zulümcülerinin bir meclisine ait oldukları için, Chartres halkı tarafından dövüldüklerinden, neredeyse asıldıklarından ve yarı boğulduklarından şikâyet ediyorlardı. Belfast Cemiyeti'nin, diğer ülkelerde "din özgürlüğü"nü yaydığı için takdir ettiği bu Konvansiyon, birkaç gün içinde çeşitli departmanlar tarafından, kendi ülkelerinde bunu yok etmemeleri için alçakgönüllülükle dilekçelerle karşılandı. Gerçekten de, böyle bir niyetleri olduğunu varsayamam; ancak dine karşı gösterdikleri aşağılama, bir alarma neden oldu ve Fransızlara, Belfast'taki vatanseverlerin çok nazikçe algıladıklarından çok farklı bir dindarlık fikri verdi. Bunu, birkaç gün içinde Fransa'dan ayrılacak olan arkadaşımız Bayan ____'e emanet ediyorum. ve şu anda bir savaşın arifesinde olduğumuzdan, bu, ara sıra özel meselelerimiz hakkında birkaç satır veya size sağlık durumum hakkında bilgi vermek dışında, alacağınız son mektup olacak. Bayan D____'in içinde bulunduğu durumda, şu anda İngiltere'ye dönmeyi düşünemeyeceğimizden, en azından birkaç hafta boyunca Fransızların misafirperverliğine güvenmeliyiz ve kesinlikle, ülke dışına siyasi meseleleri hakkında herhangi bir yorum göndererek bunu kötüye kullanmayacağım. Ancak, konuya çok ilgi duyduğunuzu ve sizi eğlendirmek için yaptığım girişimleri taraflı bir şekilde okuduğunuzu bildiğimden, gözlemlerimi her zamanki gibi düzenli olarak kağıda dökmeye devam edeceğim ve çok geçmeden paketleri kendim taşımayı umuyorum. Ayrıca, yazışmalarımın Fransız siyasetiyle ilgili hiçbir bölümünün, anneme bile, kimseye iletilmemesi yönündeki emrimi de yineliyorum. Yazdıklarım yalnızca sizin merakınızı gidermek içindi ve eğer
fikirlerim özel tanışıklığımızın küçük çevremizde bile tekrarlanırsa
çok utanırım.
Düşüncelerimi sizinle paylaşmayı
tamamen haklı buluyorum, ancak
yaşadığım bir ülkeden ve şu anda Fransa gibi
özel bir konumda bulunan bir ülkeden istihbarat iletmeye en ufak bir şekilde bile olsa
katkıda bulunma düşüncesine bile isyan eden bir tür
inceliğe sahibim.
Duygularım, insanlığım, yönetenlere karşıdır, ancak
onlara zarar vermenin aracı olmaktan
üzülmeliyim.
Niyetlerimi yanlış anlayamazsınız ve herhangi bir siyasi tartışmadan önce verdiğim sözü size ciddi bir şekilde hatırlatarak bitiriyorum.--Elveda.

Amiens, 15 Şubat 1793.

Söz verdiğim gibi, Chantilly'den döndüğümde hemen yazmadım; Mektubumu göndermeyi düşündüğüm kişi çoktan İngiltere'ye doğru yola çıktı ve son üç aydır postaya aile meselelerimiz dışında hiçbir şey emanet etmeme kuralına uymuş olmam
şimdi her zamankinden daha fazla gerekli. Daha önce sizden herhangi bir siyasi konuya değinmemenizi ve hatta herhangi bir siyasi kişinin adını bile anmamanızı rica ettim ve şimdi ısrar ediyorum. Neyin ihtiyatlı olduğunu veya neyin güvenle yazılabileceği konusunda karar vermeye yetkili olduğunuzu düşünmeyin - tekrar ediyorum, İngiltere'de hiç kimse Fransız hükümetinin her yerinde yaygın olan şüphe hakkında bir fikir edinemez.

Kral ile ilgili sorunuza kesin bir cevap vermeye cesaret edemem - aslında konu benim için o kadar acı verici ki, şimdiye kadar ona geri dönmekten kaçındım. Kesinlikle, gördüğünüz gibi, duruşmanın sonu ile nihai karar arasında Meclis'in kararlarında ani bir değişiklik oldu. Sebepler büyük olasılıkla çeşitliydi ve doğamızın en kötü ahlaksızlıklarında aranmalıdır - zalimlik,
açgözlülük ve korkaklık. Birçoğu, şüphesiz, sadece kalplerinin doğal kötülüğü tarafından yönlendiriliyordu; birçoğu korkuyla hareket etti ve bu popüler kefaretle mahkemeye daha önceki uyumları için dokunulmazlık satın almayı
umdu; ayrıca çok sayıda kişinin Orleans Dükü tarafından ödendiği varsayılıyor - ister kötü niyetin tatmini ister hırsın tatmini için, zaman
gelişmeli. --Ancak, sebepler ne olursa olsun, sonuç, ulustaki tüm kötülüklerden
önce seçilmiş bir grup adamın en kötülerinin adaletin adını lekelemek için - talihsiz ama suçlu olmayan bir Prensi kurban etmek için - ve ülkeye
silinmez bir leke sürmek için haksız bir kombinasyonuydu.

Geniş çapta görüşlerini bildirenler arasında Paine'i göreceksiniz: ve,
önceki bir mektupta ima ettiğim gibi, o zamanlar Kral'a zarar verme
isteğinden çok, alkışlanması gereken bir konuşma yapmanın kibriyle cezbedilmiş gibi görünüyor. Ancak, böyle bir kibir affedilemez: bir adamın kendini mahvetme veya kendini gülünç hale getirme hakkı vardır; ancak kibri başkaları için zararlı hale geldiğinde, tüm
etkileri olduğu gibi, aynı zamanda ahlaksızlık cezasını da hak eder.

Geri kalanların hepsinden, Condorcet beni en çok iğrendiren kişi oldu. Thuriot veya Marat'ın açıkça
kötülüğü insana dehşet verir; ancak bu soğuk
felsefi ikiyüzlü, nefret kadar aşağılama da uyandırır. İnsanlığın itibarını koruma arzusuyla, ki bunu etkilemiştir, zihninin gerçek yozlaşmışlığını tatmin etme arzusu arasında gidip gelmiş gibi görünüyor. İyiliksever sistemlerle, yumuşak duygularla ve insan kanının
akımından nefretle dolu bir konuşmanın, hükümdarının derhal idam edilmesi için bir oylama ve tavsiyeyle sonuçlanmasını bekler miydiniz?--Ama böyle bir davranış, patronunun ve dostunun [Dük de la Rochefaucault.] iyiliklerini, onun öldürülmesiyle sonuçlanan bir zulümle ödeyen ona yakışır.

Görmüşsünüzdür ki, Kral ölümünden sonra bazı önemsiz taleplerde bulundu ve Konvansiyon ona, "her zaman büyük, her zaman adil" olan ulusun bunları kısmen kabul ettiğinin söylenmesini emretti. Yine de bu adil ve cömert insanlar ona sadece üç günlük bir hazırlık yapmayı reddetti ve ona sadece birkaç saat verdi - kalıntılarının en utanç verici şekilde edepsizce muamele görmesine izin verdi - ve Kraliçe'nin ona bıraktığı küçük sevgi belirtilerini alıp almaması konusunda ciddi şekilde tartıştılar. Kral'ın düşmanları onun kişisel cesaretini küçümsemeyi o kadar başarmışlardı ki, arkadaşları bile son anlarını onurlu bir şekilde sürdüremeyeceğinden endişe ediyorlardı. Bu olay, bu konuda ve diğer birçok konuda ona ne kadar haksızlık yapıldığını kanıtlıyor. Davranışı, cesaretini dinden alan bir adamın davranışıydı - gösterişli bir cesaret değil, dindar bir teslimiyetti; hiçbirinde, böyle bir zamanda, çözümden çok dikkat dağınıklığının belirtileri olan hafiflik ve kayıtsızlık örnekleri yoktu; masum bir zihnin sakinliğini ve duruma özgü ciddiyeti sergiledi; ölüme hazırlanmakla meşgul görünüyordu, ama ondan korkmuyordu. - Onu
kurban edenlerin On Altıncı Louis'in son anlarını kıskanacağı zamanın geleceğinden şüphem yok!

Kralın kendisine yöneltilen başlıca suçlamalardan
suçsuz olmadığı, şüphesiz bir şekilde kanıtlandı - onu destekleyenlerin iddialarıyla değil, düşmanlarının itiraflarıyla. Örneğin, 10 Ağustos'taki ayaklanmayı planlamakla suçlandı; yine de
Konvansiyondaki her iki tarafın da onu tahttan indirme ve bir cumhuriyet kurma çabalarının önceliğini tartışmadığı bir gün geçmiyor;
ve entrikalarını, ilk saldırıyı Kral'a atfettikleri dönemden çok önce tarihlendiriyorlar.--Bay Sourdat ve diğer birkaç yazar, bu suçlamaların yanlışlığını çok yetenekli bir şekilde gösterdiler; ancak bu tür broşürlerin dağıtımı tehlikeliydi - elbette,
gizli ve sınırlıydı; halkı aldatmaya ve önyargıya
meyi amaçlayanlar ise hükümetin zararına bolca dağıtıldı.*

* Courier de l'Egalite'nin 29 Eylül tarihli ek yazısı:

"Mevcut bakan (Rolland) halkı gerçek çıkarlarıyla ilgili her konuda aydınlatmak ve bilgilendirmek için
elindeki tüm olası araçları kullanıyor. Bu amaçla, 10 Ağustos'taki olaylara ilişkin hesap ve belgelerin bol miktarda basılmasını ve dağıtılmasını sağladı. Ofisimizde bu yayınlardan az sayıda var, bunları abonelerimize dağıttık ve bunları dağıtma fırsatı olan vatandaşlarımıza vermeye devam ediyoruz."

Bunlardan birinin kaba bir dille yazıldığını ve kaba küfürlerle dolu olduğunu gördüm, özellikle kırsal kesimdeki alt sınıflar için tasarlanmıştı, aynı sınıftaki şehirlerdekilerden daha fazla ağır vergilendirmeye açıktırlar; ancak kendi zihnimde, karar genel olarak ulusa bırakılsaydı, tüm bu hilelerin işe yaramayacağından şüphem yok: ancak ikna olmasalar bile korkutuldular; ve bu egemen halkın kendi yargılarını kullanmasını yasaklayan Konvansiyonun emri, Louis on dördüncünün bir fermanından daha fazla itaat ve belki de daha fazla isteksizlikle yerine getirildi.*

* Kral, danışmanıyla Halk'a başvurdu; ancak konvansiyon, bir kararnameyle, başvurusunun geçerli olmadığını ilan etti ve tüm kişilerin buna dikkat etmesini yasakladı, en ağır
cezalar altında.

Fransızların yok etmekten başka enerjileri yok gibi görünüyor ve yumuşaklıktan veya çocuksuluktan başka hiçbir şeye karşı koymuyorlar. Sert veya baskıcı bir
yönetim altında eğiliyorlar, ancak yumuşak başlı bir
Prens veya bir azınlık altında huzursuz ve çalkantılı hale geliyorlar.

Bu talihsiz Hükümdarın kaderi, İngiltere'deki muhalif yazarlarımızın davranışlarını büyük bir ciddiyetle düşünmeme neden oldu.
Şimdi Fransa'yı yöneten
edebi haydutlar, faaliyetlerine
Kral'ın özel karakteriyle alay ederek başladılar - alaydan
iftiraya ve iftiradan ihanete geçtiler; ve belki de tebaasının gözünde onu aşağılayan ilk iftira saraydan darağacına giden yolu açtı.--Aynı kötü niyetli niyetleri sizin tarafınızdaki Kanal yazarlarına atfetmek istemiyorum, çünkü onların çoğunlukla sadece paralı asker olduklarına ve eşit derecede karlı olsalar hicivler kadar
övgü dolu şiirler de yazacaklarına inanıyorum. Ayrıca,
İngiltere'de devrimler üretme tehlikesi olmadığını da biliyorum--bir adamın hiçbir şeyi kafiyeli bir şekilde sonuca bağlama sanatına sahip olduğu için ilkelerimizin bozulmasına izin vermiyoruz,
veya bir başkasının hatip olduğu için hükümeti devirmesine izin vermiyoruz. Yine de, bu adamlar çok
zararlı olmasalar da, çok kınanacak kişilerdir; ve, şu anki gibi bir anda, aşağılama ve ihmal, basın özgürlüğümüzün onlara sağladığı cezanın yerini almalıdır.

Benden daha bilgili olmayan birinin hükümet sistemleri hakkında hüküm vermesi uygun değildir - insanlığın genelinden daha geniş kapsamlı fikirlere sahip olduğumu hiç sanmıyorum; ancak bu tür suçlamaları göze almadan, Kralların şahsiyetlerine karşı çocukça veya mantıksız bir saygım olmadığını söyleyebilirim. Onların doğaları gereği diğer insanlardan daha iyi olmadıklarını ve ihmal edilmiş veya kötü bir eğitimin onları sıklıkla daha kötü hale getirebileceğini biliyorum. Ancak bu, makama olan saygımı azaltmaz. Ona, halkın iç barışı ve düzeni korumak için seçtiği bir araç olarak saygı duyuyorum - yolsuzluğu ve küçük tiranları kovmak ["Ve küçük tiranlardan tahta kaçmak."--Goldsmith] - ve yasaların uygulanmasına canlılık kazandırmak.

Bu bakış açısıyla değerlendirildiğinde, son zamanlarda Kralımızın kamusal karakterine duyulan saygıyı kişisel alaycılıkla yabancılaştırmaya yönelik çabaların yaygınlaşmasından yakınmaktan kendimi alamıyorum. Eğer bir birey bu şekilde saldırıya uğrarsa, evi casuslarla kuşatılırsa, ailesiyle yaptığı konuşmalar dinlenirse ve hayatındaki en önemsiz şeyler kaydedilirse, bu adil ve hoşgörüsüzlük olarak değerlendirilir ve böyle bir alçaklık yapan kişi, meşe bir sansürcü veya uyarıcı bir topuk tarafından verilebilecek cezadan daha saygılı bir cezaya layık görülmez. --Ama bir Kralın bir birey olmadığı ve
böyle bir alışkanlığın veya böyle bir eğlencenin onun karakterinin onuruna aykırı olduğu söylenecektir. Yine de, Kralların kamusal eylemleriyle, onların insanlardan daha aşağı olduklarını kanıtlamak için çabalayanlar için, özel hayatlarında daha fazla olmaları gerektiğini talep etmek için değil, tutarlılık olurdu.--Modern hicivcilerin büyük prototipi Junius, bir Hükümdarın ev içi erdemleri için herhangi bir kredi verilmesine izin vermez; o zaman o, sadece zayıflıklarını incelemek için bir bireye mi indirgenmeli ve konumu sadece onların tanıtımının aracı olarak mı hizmet etmelidir? Bu edebi madenciler, sadece cürufu gün ışığına çıkarmak için özel hayatın derinliklerine mi nüfuz edecekler? Sadece zehirleri keşfetmek için mi analiz ediyorlar? Bu tür işler, doğalarına uygun olabilir, ancak kamusal bir ücret almaya pek az hakları vardır.
Bir detractor'ın meziyeti, bir dalkavuğun meziyetinden çok da üstün değildir; ve
bir Prens, hak edilmemiş övgülerden daha çok, atfedilen deliliklerle düzeltilebilir. Eğer herhangi bir adam Kralını avantajlı bir şekilde temsil etmek isteseydi, bunu, tüm titiz zorunluluk gözlemlerinden ve ilgili merakın zahmetli araştırmalarından sonra, özel hayatının, ılımlı, evcimen ve ekonomik olmaktan başka alay konusu olmadığı ve aktif bir zihnin doğası gereği, kendisine tanıdık olmayan her şey hakkında bilgilendirilmek istediği şeklinde belirtmekten daha iyi yapamazdı. Bu suçlamalardan bazılarının, bu suçlamalardan bu kadar rahatsız olanlara uygulanabilir olması istenirdi: ama bunlar önemsiz şeyler değil - önemsizlik, bunları bildirmeye tenezzül eden kişidedir; ve ben sıklıkla
deha sahibi insanların
karşı-odaların çöplerinden toplama ve
uşakların ve uşakların
anekdotlarını satma işini bir ticaret haline getirmelerini merak etmişimdir!

Bahsettiğim yayınların türünü algılayacaksınız; ve Fransa'nın
durumu ve Hükümdarının kaderinin, yazarlara, yürütme
gücünü halkın gözünde
aşağılamaktan daha değerli bir şekilde yeteneklerini kullanmalarını önereceğini umuyorum.

Amiens, 25 Şubat 1793.

Sanırım, daha önceki bir mektubumda, Amiens halkının
hepsinin aristokrat olduğunu söylemiştim: yine de, iki son derece popüler nitelemeye sahipler - pislik ve kabalık. Ancak, bunların hiçbirini
devrime atfetmekten
uzağım. Bu kaba davranış
uzun zamandır _"la franchise
Picarde"_ ["Picardy açık sözlülüğü"] hafifletici tanımı altında var olmuştur ve birçok evin zeminleri ve merdivenleri, pislikteki üstünlüklerinin devrimden çok daha önceki bir tarihe ait olduğunu kanıtlayacaktır.--Yüz livre tutarında alışveriş yaparsanız, satın aldıklarınızı eve göndermeyecek birçok dükkan sahibi vardır;
ve size gösterdikleri ürünler amacınıza uymuyorsa,
çoğunlukla somurtkan ve sıklıkla kaba davranırlar. Yorgunluk veya sakatlık görünümü onlara size bir yer teklif etme fikrini düşündürmez;
size küstahça
karşı çıkarlar, size özgürlükle hitap ederler ve eğer yapabilirlerse sizi
aldatarak bitirirler. Sterne'in Amiens'teki handa ölmeyi kabul etmemesinin nedeni kesinlikle buydu. Aynı adaletle,
başka herhangi bir eve itiraz edebilirdi; ve eminim ki eğer onların arasında ölmek için
hoş olmayan insanlar olduğunu düşünseydi, onlarla yaşamanın daha da
zor olduğunu görürdü.--Aristokratların nezaketine ilişkin gözlemim burada geçerli değil--aslında sadece herhangi birine sahip olan ve aristokrat olanların bunu hala koruduğunu kastettim.

Amiens her zaman ticari bir şehir olmuştur, çok az sayıda yüksek soylu tarafından
istenmiştir; ve bir Fransız eyaletinin sıradan soyluları, onları
taklit edenlere yumuşaklık ve saygı tonu vermeye pek de uygun değillerdir. Belki de, İngiltere'de bu kadar saygın olan bir sınıfa karşı kendimi pek de dikkate almadığımı
söylememe şaşırabilirsiniz: sadece bağımsız koşullara sahip olan bu beyefendiler, tavırlarında genellikle daha yüksek servete veya rütbeye sahip olanlardan ayırt edilemezler. Fakat Fransa'da durum farklıdır: Aşağı soylular
sert, törensel ve gösterişlidir; daha yüksek rütbeliler ise
her zaman yabancılara karşı nazik ve bakmakla yükümlü oldukları kişilere karşı nazikti. İlki olanlardan bazılarını ziyaret ettiğinizde, sanki bir emirle donatılmışsınız gibi birçok törenden geçersiniz ve o kadar çok ayağa kalkıp
oturursunuz ki, bir kriket maçından daha yorgun dönersiniz;
ikincisiyle ise iyi terbiye ve nezaketle tutarlı olduğu kadar rahat olursunuz ve bir dairenin tamamı, ona katılan her bireyin girişinde ve çıkışında asla karışıklığa sürüklenmez. Bu formalitelere hazırlıklı olmayan ve ilk kez, tek bir yakışıklının girişinde yerlerinden kalkmış yirmi kişilik bir topluluk gören biri, bir dansa hazırlandıklarını ve yeni gelenin bir müzisyen olduğunu düşünür. Benim açımdan, bir pencereyi ele geçirmenin ve ziyaret saati geçene ve iskambil masalarının düzenlenmesiyle sükunet sağlanana kadar hazır beklemeye devam etmenin her zaman bir güç ekonomisi olduğunu düşünüyorum. Devrim rütbe farkını ortadan kaldırmadı; ancak ünvanların kaldırılmasını sağladı; ve gut hastalığı veya eklemlerinde esneklik olmayan herkese, kocaları yalnızca makamlarıyla soylulaştırılmış, soyları modern olan veya eski ailelerin yan kuruluşları olan ve iddiaları şüpheli olacak kadar uzak olan hanımların evlerine sık sık gitmemelerini tavsiye ediyorum. Bunların hepsinin topluluğu çok titizdir ve zayıf veya tembel kişiler tarafından kaçınılmalıdır.

Size bununla birlikte çok hoş bulacağınızı düşündüğüm küçük bir hava koleksiyonu gönderiyorum. Fransız müziği, belki de hak ettiği tüm üne sahip değil. Rousseau bunun sadece hüzünlü ilahiler olduğunu ilan etti; Gray bir Fransız konserine "Une tintamarre de diable" diyor ve bu büyük isimlerden esinlenen önyargılar kolayca ortadan kaldırılamıyor. Zevkimiz inatçı olsa bile, yargımızı onların yargılarına tabi tutuyoruz. --Fransız besteciler marşlarda, popüler zevke göre hesaplanmış çarpıcı pasajlarla dolu canlı havalarda ve özellikle de romans dedikleri o basit melodilerde mükemmel görünüyorlar:
genellikle çok büyüleyici ve tekil bir tarzdalar, İtalyanlar kadar narin veya etkileyici değiller. Hüzünlü olmaktan ziyade sakinleştiren, hüzünlü bir şefkat ifadesine sahipler;
ve ilginç olmaktan çok rahatlatıcı olsa da çok
keyifli. --Sizinkiler, vb.

Amiens, 1793.

Bugün manastırlara son bir kez bakmak için gittim: artık
satılık olarak ilan ediliyorlar ve muhtemelen yakında yıkılacaklar. Biliyorsunuz ki
benim
fikrim, genel olarak, bu kurumlara olumlu değil ve
bunları yok eden, ancak
dindarların yaşamları boyunca
meskenlerinin rahatsız edilmeden sahip olmalarını sağlayan kararnamenin hem politik hem de insani olduğunu düşündüm. Yine de
bu binaların şu anki durumunu acı çekmeden göremezdim--şu anda gönüllüler tarafından iskan ediliyorlar, orduya kabul edilmelerinden önce ölçüsüzlük ve tembellik
içinde bir acemilik dönemi geçiriyorlar; ve bir zamanlar bir manastırın duvarları içinde hüküm süren
huzur ve düzeni hatırlayanlar,
bu tezat karşısında şaşkına dönebilirler. Hem kovulan hem de mevcut sahiplerine karşı bir şeyler hissettim ve belki de bu tür kurumları kuran batıl inançlara, onları yok eden zulümden daha fazla zihinsel bir öncelik verdim. Bir zamanlar kendilerini talihin tüm iniş çıkışlarından güvende sanan ve birliktelikleri yalnızca ölümlülüğün ortak kaderiyle dağılmış gibi görünen istifa etmiş ve dindar adanmışlar, şimdi birçoğu dağılmış, gezgin, arkadaşsız ve sefil. Bir teselli olarak besledikleri ve bir görev olarak uyguladıkları din, şimdi bir suç olarak takip ediliyor; ve henüz prensiplerinden vazgeçmek ile varoluş araçlarından vazgeçmek arasında seçim yapmak zorunda kalmayacakları kesin değil. Askeri işgalciler, bu tür tatsız düşüncelere pek de rahatlatıcı bir şey
sunmadılar; ve bu dağınık bireylerin toplanmasını, meskenlerini doldurdukları kişilerin ayrılması kadar üzüntüyle izledim. Çoğu son derece genç, köylerden ve tarım hizmetinden alınmış ve belki de ulusun üçten fazla kesiminin nefret ettiği bir dava uğruna hayatlarını riske atacaklar ve sadece baskıcılarına dokunulmazlık sağlamak için.

Genellikle tüm medeni devletlerde, genel refahın kısmi bir adaletsizlik eylemi gerektirdiğinde, bunun mağdur olan kişi için en büyük düşünceyle yapılması ve ahlaki değerlerin siyasi çıkar uğruna feda edilmesinin, koşulların izin verdiği ölçüde, onu uygulama biçimiyle hafifletilmesi gerektiği ilkesi benimsenmiştir. Ancak Fransız yasama organları, bu konuda, diğerlerinin çoğunda olduğu gibi, gerçekten orijinaldir, her türlü taklidi küçümser ve nadiren bu tür sınırlı güdülerle yönlendirilir. Onlarda, özel haklar sıklıkla ihlal edilir, sadece kamusal baskıların araçlarını kolaylaştırmak için - ve zalimce ve haksız kararlar, bunları uygulama biçimiyle daha da fazla ihlal edilir. Kadın din adamlarını manastırlarından kovmanın gerekliliğini kavrayabilen hiç kimseyle karşılaşmadım. Ancak, bu, aynı anda hem aşağılama hem de nefret uyandıran bir bayağılık ve barbarlık karışımıyla yapıldı. Görünürdeki nedenler, bu toplulukların batıl inançlılara sığınma hakkı sağlaması ve bunların tamamen bastırılmasıyla evlerin satılmasının, ulusun din adamlarına Kurucu Meclis tarafından kendilerine verilenden daha liberal bir destek sağlamasını sağlayacağıydı. Ancak bunlar, batıl inançları uygulayanları zulmederek yok etmeyi bekleyen sığ politikacılardır: ve kararnamenin ima ettiği gibi rahibelerin emeklilik maaşlarına ekleme yapmaktan çok uzakta, şimdi onları, en azından vicdanları çekingen olanlar için, daha önce hak ettikleri şeyleri almalarını yasaklayacak bir yemine tabi tuttular. Yasama organının, kadın din adamlarını bu şekilde tamamen dağıtmasının gerçek amacı, dinle ilgili her şeye karşı duyulan genel nefretin yanı sıra, binalarda ve mülklerde ek bir kaynağa sahip olmak ve bazılarının hayal ettiği gibi çok sayıda ve kullanışlı devlet hapishanesi sağlamaktır. Ancak, inanıyorum ki, ikincisi yalnızca aristokratça bir endişedir, eski hapishanelerin dolu olduğu birkaç yerde manastırların bu amaçla kullanılmasıyla ima edilmiştir.--
Ne amaçla cevaplanması amaçlanmış olursa olsun, Konvansiyon gibi bir kurum dışında herhangi bir ulusal kurum için utanç verici bir şekilde gerçekleştirilmiştir;
ve böyle bir önlemin acımasızlığını algılamak kolay olsa da,
belki de adaletsizliği size benim sahip olduğum kadar araştırma fırsatı vermişsiniz gibi güçlü bir şekilde çarpmayabilir,
bu durumu bu kadar özel olarak ağırlaştıran koşulları elimden geldiğince açıklamaya çalışacağım.

Hiçbir tarikatın çok modern bir temele sahip olmadığını ve
şu anki yüzyılın, dini kurumları bağışlayarak günahları telafi etme
modasını büyük ölçüde ortadan kaldırmadığını hatırlatmama gerek yok. Böylece, zorunlu olarak, yaşam masraflarında meydana gelen büyük değişiklikle, yetersiz bir şekilde donatılmış birçok kuruluş, kendilerine bağlı olanların çabaları olmasa, kendilerini geçindiremez hale gelmiş olmalı. Doğrudur, toprak rantları, ürünleri daha değerli hale geldikçe artmıştır; ancak herkes bilir ki, dini evlere bağlı topraklar her zaman o kadar ılımlı şartlarda kiralanmıştır ki, karşılamaları amaçlanan ihtiyaçlara hiçbir şekilde denk gelmemiştir; ve manastır yeminleri uzun zamandır zenginlerin sık tercihi olmaktan çıktığı için, yeni taraftarların katılımıyla orijinal stokta çok az artış olmuştur:--yine de, tüm bu dezavantajlara rağmen, birçok toplum evlerini yeniden inşa edebilmiş, kiliselerini süsleyebilmiş, tabak satın alabilmiştir, vb. vb. Tarikatlarına duydukları sevgi, dikkat çekici oldukları o ekonomi ruhu ve sebat eden bir endüstri, her zamanki etkilerini göstermiş ve sadece yoksulluğu ortadan kaldırmakla kalmamış, aynı zamanda bir zenginlik kaynağı haline gelmiştir. Kârlı bir şekilde elden çıkarılabilecek işlerde yorulmak bilmez bir emek, çocukların eğitimi ve pansiyonerlerin kabulü, uygun gelirleri kendilerine bir geçim bile sağlayamayacak olan bir dizi manastırı zenginleştirmenin araçlarıydı. Ancak aktif emeğin veya gönüllü yoksunluğun meyveleri, kefaret niteliğindeki miras ve yanlış adanmışlığın meyveleriyle
karıştırıldı ve aynı şekilde açgözlü ve duygusuz bir hükümetin avı haline geldi. Birçok topluluk, tamamen kendi emeklerinin ürünleriyle inşa edilen konutlardan
kovuldu. Bazı yerlerde onlara yatakları ve çarşafları bile verilmedi; ve emekli maaşlarından tasarruf edilen odun, tahıl vb. stokları (kendi tasarruflarında olduğu anlaşılan) en ufak bir tazminat ödenmeden
elden geçirildi ve satıldı.

Böylece her şeyden mahrum bırakılmış olarak, dünyaya, ya birkaç tanesini bir arada yaşamaları, kendi kıyafetlerini giymeleri* ya da dinlerini uygulamaları yasaklanarak gönderilirler; ancak, emekli maaşları** toplum dışında geçinmeleri veya normal pansiyon masraflarını ödemeleri için çok azdır:
çoğunun laik kıyafetler elde etmenin başka bir yolu yoktur ve daha da fazlası, kendilerine sağlıklı olduğunu düşündükleri ibadet tarzından uzak durarak kendilerini suçlu olarak görecektir.

* Bazen görme fırsatı bulduğum bir hanımla pansiyonda kalan iki din adamı, bana, hiçbir şekilde birbirleri gibi giyinmemeleri konusunda kesin bir şekilde uyarıldığını söyledi.

** Emekli maaşları yıllık yaklaşık on yedi ila yirmi beş sterlin arasındadır.--Yazdığım sırada, yaşamın temel ihtiyaçları eskiden taşıdıklarının neredeyse beşte ikisi kadar fiyatlandırılmış ve her geçen gün daha da pahalı hale gelmektedir. Konvansiyon buna her zaman duyarsız değildir - piyadenin maaşı iki katından fazla artar.

Ayrıca, Fransa'da küçük servet sahibi kadınların manastır hayatını genellikle tutumlu bir emeklilik olarak benimsedikleri ve sahip oldukları her şeyi bu şekilde
sömürerek belirli bir
geçim kaynağı sağlamayı ve kendilerini gelecekteki iniş çıkışların
uzağına koymayı umdukları da unutulmamalıdır: yine de, bu durumlarda ödenen meblağlar
kolayca tespit edilebilse de, hiçbir tazminat ödenmemiştir; ve birçoğu, belki de anaparayı kaybetmeden paralarının faizinin üreteceğinden çok daha az olan önemsiz bir emekli maaşı almak için
ilkelerini ihlal etmek zorunda kalacaktır.

Ancak bu yasa koyucu filozofların görüşleri, çağdaş bireylerin haksızlıklarını veya acılarını
anlayamayacak kadar yüce bir şekilde kapsamlıdır; ve şu anda çok fazla sefalet yarattıklarını kendilerine bile gizleyemedikleri için, birkaç yüzyıl sonra hayatta olacak olanlara hesaplanamaz avantajlar vaat ediyorlar! Ancak bu zavallı rahibelerin çoğu, onları bu Milenyumun tadını çıkarmaktan alıkoyacak bir yaştalar; ve bu görkemli zamanlara eşlik etmekten, hayatın gerekliliklerinden mahrum bırakılmaktan veya zulüm nesneleri olarak işaretlenmekten memnun olurlardı. Manastırların feshedilmesinin yol açtığı özel sıkıntılar, pişman olunacak tek sonuç değildir - en azından bir süreliğine, kayıp kesinlikle kamusal bir kayıptır. Artık kadınlar için bir eğitim yolu olmayacak, arkadaşsız veya akrabası olmayanlar için bir sığınak da olmayacak: binlerce yetim korunmasız bir şekilde dünyaya atılacak ve çocukların bakımıyla baş başa bırakılan veliler veya bekar erkekler, onları uygun şekilde elden çıkarmanın bir yoluna sahip olmayacak. Bir manastırın eğitiminin mümkün olan en iyi eğitim olduğunu iddia etmiyorum: yine de buna katılmanın birçok avantajı var; ve mükemmel olmayan bir eğitimin hiç eğitim almamaktan daha iyi olduğu kolayca kabul edilecektir. Hem İngiltere'deki hem de Fransa'daki eğitim sistemlerinin son derece kusurlu olduğunu kanıtlamak çok zor olmayacaktır; ve eğer kadınların karakterleri genellikle birinde diğerinden daha iyi şekillenmişse, bu yatılı okulların manastırlara göre üstünlüğünden değil, Fransa'da gerekli olmayan veya değer verilmeyen nitelikler üretme eğiliminde olan ulusal davranışlarımızın farklılığından kaynaklanmaktadır. İngiltere'deki en seçkin kadın mükemmellikleri, ev hayatına bağlılık, ekonomilerine dikkat ve gelişmiş bir anlayıştır. Burada, ev hanımlığı gibi bir şey yalnızca alt sınıflardan beklenir ve okuma veya bilgi başlıca
iddialı zekalarla sınırlıdır. Yine de İngiltere'de çok değer verilen nitelikler eğitimin sonucu değildir: yatılı okulda çok az ev işi başarısı ve çok az yararlı bilgi edinilir; ancak sonunda ulusal karakter imparatorluğunu ilan eder ve altı ila on altı yaşları arasında bir dizi saçmalıktan geçmiş, ilk "insan ilkesinin" kişiliğine zarif bir turnure vermek olması gerektiği öğretilmiş kadın, birkaç yıllık sefahatten sonra iyi bir eş ve anne,
ve akılcı bir arkadaş olur.

Fransa'da genç kadınlar büyük bir inzivaya çekilir: din ve ekonomi manastır edinimlerinin başlıca bir bölümünü oluşturur ve cinsiyetin doğal kibri otoritenin yardımı veya öğretiyle aşılama olmadan kendini geliştirmeye bırakılır - yine de, bu ciddi eğitimden kurtulduklarında, İngiltere'de olduğu gibi burada da görgü kuralları yükselişe geçer ve bir kadın evlendiğinde cilve, tembellik, özgürlük ve alçaltma dönemine başlar. - Bu nedenle, sanırım, bir yatılı okulun eğitiminin zenginler için, bir manastırın eğitiminin ise orta sınıflar ve fakirler için daha iyi hesaplandığı sonucuna varabiliriz; ve sonuç olarak, Fransa'da bu sonuncusunun bastırılmasının, en çok kendilerine faydalı olan ve bunun eksikliğinin en tehlikeli olacağı kişileri etkileyeceği sonucuna varabiliriz.

Akıllı adamlardan oluşan bir komite şu anda herhangi bir çağda veya ülkede benimsenen her şeyden daha üstün olacak bir kamu eğitimi planı oluşturuyor; ve bu nedenle, hem onların hem de bizim
şimdiye kadar yaygın olan kusurların giderileceğini umabiliriz. Anlamamız gereken tek şey,
bu kadar çok bilge kafa arasında, birden fazla bilge plan üretilebileceği ve
bir seçim zorluğunun yükselen nesli bir tür
beklemede tuttuğu, böylece kısır kalmaları gerektiği veya
bozulabilecekleri,
bu arada
hangi şekilde yetiştirileceklerini belirlediğidir.

Fransa'nın kaynaklarının harikulade olduğunu söylemek neredeyse bir deyimdir ve
bu genel olarak kabul edildiği kadar doğrudur. Eksiklik veya kayıp ne olursa olsun,
bilindiği anda karşılanır ve yasama organının
hayal gücü, o anın gerekliliğine orantılı olarak
verimli hale gelir.--Mirabeau'nun rezilliği karşısında biraz acı çektim, çünkü bu yeni tür
geriye dönük yargı, kalan birkaç
ilahın Pantheon'unu boşaltabilirdi; özellikle de
Voltaire'in, vahiy düşmanı olarak sahip olduğu meziyetlere rağmen
zaten aristokrasiyle suçlandığını ve hatta Rousseau'nun kendisinin bile
kusursuz bulunamayacağını düşündüğümde. Contrat Social, felsefi Rhadmanthus'un bir komitesinin gözünde, belki de ara sıra Hristiyanlığa duyduğu hayranlığın kefareti olmayabilir: ve böylece kilise veya devletin işlediği bir suç, ölümsüzlerin tüm ırkını oy hakkından mahrum eder ve şöhretleri, dünyevi kalıntıları hakkındaki
anlaşmazlıktan sonra bile devam eder.*

* Konvansiyon ile Rousseau'nun kalıntıları üzerinde münhasır hak iddia eden kişi arasındaki anlaşmazlıklara göndermede bulunur.

Bu bağlamdaki endişem daha haklıydı, çünkü vatanseverler arasında yaygın olan büyük yanılabilirlik ve siyasi varlıklarını koruyanların itibarının çok hassas durumu, Pantheon'daki boşlukları doldurabileceklerine dair hiçbir umut vermiyordu. --Ama korkularım çok gereksizdi--Fransa asla bir tanrılaştırma için özneye ihtiyaç duymayacak ve bir tanrılık tahttan indirilse bile, "başkası ve bir başkası yerini alır", hepsi moda olmaya devam ettikleri sürece eşit derecede değerlidir. --Umutsuzluk çılgınlığı, Mirabeau'ya bir halef sağladı, Le Pelletier'de. [De St. Fargeau.] İkincisi şimdiye kadar pek duyulmamıştı, ancak ölümü insanları heyecanlandırmak için ihmal edilemeyecek kadar olumlu bir fırsat sundu: vatanseverliği ve erdemleri, bunlardan yararlanılabilecek şekilde anında arttı;* amaca uygun bir ölüm konuşması bestelendi ve oybirliğiyle, aşağılanmış Riquetti'nin tüm haklarına, ayrıcalıklarına ve ölümsüzlüklerine sahip olması kararlaştırıldı.--

* Ölümünün ilk haberini aldığında, kendisiyle birlikte olan ve henüz bir konuşmayı incelemeye
vakit bulamayan bir Konvansiyon üyesi, son sözlerinin "Jai froid" olduğunu itiraf etti.--"Üşüyorum." Ancak bu, bir cenaze alayının pankartlarında asla yer almazdı; ve Le Pelletier, bir trajedinin kahramanı gibi, boş şiirler söyleyerek ölmeye zorlandı.

Bu ilahi ödüllerden önceki cenaze töreni, ölüleri onurlandırmaktan çok yaşayanların katledilmesine neden olan bir saçmalıktı; ve düşmanlıklarını onun mezarında feda etmeye yemin eden Konvansiyon, St. Fargeau'nun erdemlerinin uzlaştırıcı etkisine o kadar az itibar ediyor ki, şimdi her zamankinden daha sert bir şekilde tartışıyorlar.

Paris'e aşırı derecede itaatkar olmaya başlayan bölümler, bu töreni taklit etmenin kendilerine düştüğünü düşündüler; ancak bu vatanseverlikten ziyade korku eylemi olduğu için, burada o kadar fazla ekonomi ve o kadar az eğilimle gerçekleştirildi ki, bütünü soğuk ve önemsizdi. --Büyük pazar yerine bir sunak dikildi ve insanların, kendi davaları uğruna hayatını feda ettiği söylenen bir vatanseverin felaketinden etkilenmeleri o kadar azdı ki, işin onları ilgilendiren tek kısmı, kirli beyaz elbiseli, "pleureuse" veya yas tutan rolünü oynamak üzere tutulan ve üzüntüsü onları sonsuza dek oyalayan bir kadının abartılı hareketleriydi.--

* Le Pelletier'in vatanseverliği nedeniyle seçilmediğine inanmak için her türlü neden var.--Çok olası bir şekilde, yakın olduğu PARIS'e, Kral'ın ölümü için oy kullanmayacağına söz verdiği söyleniyor; ve sözünü tutmaması üzerine, aklı başında olmayan PARIS onu öldürdü.--PARIS, Garde du Corps'taydı ve kardeşlerinin çoğu gibi, Kral'ın kişiliğine güçlü bir şekilde bağlıydı. Öfke ve umutsuzluk onu, faili kendisini İlahi intikamın basit bir aracı olarak hayal etse de, asla mazur görülemeyecek bir eylemde bulunmaya yöneltti. En dikkatli araştırmalara rağmen, bir süreliğine kaçtı ve Normandiya'daki küçük bir kasaba olan
Forges d'Eaux'a kadar dolaştı. Konakladığı handa, tavırlarındaki aşırılık, onun deli olduğuna dair şüpheler uyandırdı ve belediyeye onu güvence altına almaları için başvuruldu. Yatakta yatarken bir memur odasına girdi ve oraya ne amaçla geldiğini ima etti. PARIS uymaya karar verdi ve dönerek,
     Elbiselerin altından tabancayı çıkarıp kendini vurdu.
     Üzerinde bulunan kağıtlar, onun duygularını ifade eden bazı etkileyici satırlardı.
     yaşamı küçümsedi ve kendi örneğinin etkisinin
     arkasında hak eden kimseyi bırakmadığı için korkulacak bir şey yok
     Fransızların adı!--_"Qu'on n'inquietepersonne!personne n'a ete
     Scelerat St. Fargeau'daki mort heureuse'da suç ortağım.  Si Je
     ne l'eusse pas rencontre sous ma main, Je purgeois la France du
     kral katili, baba katili, baba katili D'Orleans.  Qu'on n'inquiete
     kişi.  Tous les Francois sont des laches auxquelles Je dis--

     "İnsanlar, don les forfaits jettent partout l'effroi,
     "Avec sakin ve plaisir J'abandonne la vie
"Bu ölümle rezil olmak mümkün değil,
"Bizim Kralımızın şarkısını önümüze seriyorum."_

"Hiç kimse benim yüzümden rahatsız edilmesin: Alçak St. Fargeau'nun
talihli ölümünde hiçbir suç ortağım olmadı. Eğer o benim
yoluma düşmeseydi, Fransa'yı kral katlinden, baba katlinden, baba katlinden D'Orleans'tan temizlerdim. Hiç kimse rahatsız edilmesin. Bütün Fransızlar korkaktır, onlara derim ki--'Suçları evrensel bir dehşete
yol açan insanlar, huzur ve zevkle hayattan ayrılıyorum. Yalnızca ölümle
Kralımızın kanının alnımıza
işlediği o rezillikten kaçabiliriz!'"--Bu makalenin başlığı "Onur Brevet'im" idi.

İnsanların kendi duygularına danışmaya bırakılmadığı yerde her zaman böyle olacaktır. Toplanmalarını emreden emir itaat edilebilir, ancak
"gösterişli olan" uygulanmamalıdır. Bu, doğanın otoriteye
koyduğu bir sınırdır ve insan zihninin dikte ve kısıtlamadan
o kadar nefreti vardır ki, burada resmi bir sevinç, ölüler lehine uygulanan bu pişmanlık dolu politik taleplerden
çoğu zaman daha ciddidir.--Sizin, &c. &c.

23 Mart 1793.

İngiltere'deki Fransız taraftarları, devrimin, onlara ılımlılık ve doğruluk ilkelerine dayalı bir hükümet
vererek, tüm Avrupa için ve özellikle de sık sık savaşlar, entrikalarının meyvesi.--Bu mantık, halkın karakteri hükümetlerinin biçimiyle değişebilseydi cevaplanamazdı: ancak, inanıyorum ki,
ister dış güçlerle ister iç politikayla ilgili olsun, yönetimini inceleyen herkes, Mazarine veya Louvois kabinesinde dikte edilen aynı entrika,
dolandırıcılık, aldatma ve inançsızlık ruhunun, bayağılık ve cehalet* eklenerek Anayasal Bakanlığa veya Cumhuriyetçi Yürütme Kuruluna aktarıldığını görecektir.

* Yürütme Kurulu, iyi niyetli olsalar bile, geniş bir cumhuriyetin yönetimi için tamamen uygunsuz olan kişilerden oluşur. Deniz Kuvvetleri Bakanı Monge, bir
geometri profesörüdür; Adalet Bakanı Garat, bir gazete yazarıdır; Dışişleri Bakanı Le Brun da aynı şekilde; ve Pache, İçişleri Bakanı, özel öğretmen.--Kongre'nin tartışmalarını okuyan herkes gerçek yeteneklere dair çok az belirti ve çokça bilgiçlik ve cehalet bulacaktır. Örneğin, Kamu Eğitimi Komitesi üyesi olan ve tabii ki meslektaşlarından daha cahil olması beklenmeyen Anacharsis Cloots, son zamanlarda onlara, İngiltere'nin ambarı dediği İskoçya'yı işgal ederek düşmanı sıkıntıya sokmalarını tavsiye etti.

Fransa, gelecekteki siyasi inancının maddelerine henüz karar vermemişti ki, İngiltere'de proselitler yaratmak için ajanlar gönderildi ve daha popüler bir yönetim biçimini benimsediği oranda, onu insanlığın
rahatsız edicisi olarak işaretleyen tüm nitelikler
yeni bir güç kazanmış gibi görünüyor. Her yerde cumhuriyetin elçileri isyan ve hoşnutsuzluk yaratma girişimleriyle suçlanıyor ve İngiltere* şimdi bir ayaklanmaya ikna edilemediği için savaşa zorlanıyor.

* Savaştan önceki bir süre boyunca, tüm Fransız basını ve hatta Konvansiyon üyeleri, tartışmalarında İngiltere'nin bir ayaklanmanın eşiğinde olduğunu duyurdular. Elçileri Chauvelin'in bu tahmini doğrulamak için çevirdiği entrikalar iyi bilinmektedir. O zamandan beri idam edilen Brissot, Le Brun, vb. özellikle karşı tarafça İngiltere ile savaşı kışkırtmakla suçlandılar. Robespierre ve
başarılı olanlar, bizi bir dış savaşa
sokmak konusunda pek istekli değillerdi ve insani çabaları yalnızca bir iç savaşı kışkırtmaya yönelikti.--Rolland'a yöneltilen üçüncü suçlama maddesi,
İngiltere'ye on iki milyon livre göndererek
bir savaş ilanı elde etmeye yardımcı olmaktı.

Belki de Fransızların bu rolü sadece kendi güvenlikleri için ve ortak davaya taraftar kazanmak için üstlendikleri söylenebilir; ancak
benim iddia ettiğim tek şey bu--eski hükümetin politikalarının
yeniyi harekete geçirdiği ve mahkemeleri ve
kraliyeti kaldırarak, komşuları arasında sıkıntı ve anlaşmazlık yaratarak kendilerine fayda sağlamaya çalışan hain sistemi ortadan kaldırmadıklarıdır.--
Louvois, Aşağı Ülkeler'deki Protestanlara para sağladı,
Fransa'da ise onları zulüm etti. Cumhuriyetin ajanları, daha ekonomik, ancak aynı nedenlerle yönlendirilen, isyankarlık emirleriyle yolsuzluğu körüklüyor ve isyan liderlerini insan haklarıyla donatıyorlar; ancak, hayırseverliğin evde başlaması gerektiği ilkesini unutarak, diğer ülkelerin özgürlüğü için şevklerinde, kendi ülkelerine hiçbir pay bırakmıyorlar!

On Dördüncü Louis, beyaz bayrağı dikmek ve sakinleri bağış altına almak için Hollanda ve Palatinate'yi ele geçirdi - cumhuriyet, özgürlük ağacını dikmek, bir _don patriotique_, [Vatanseverlik hediyesi] toplamak ve özgürlüklerini korumak için kasabalara garnizonlar yerleştirmek için bir ordu gönderdi. - Krallar fetih arzusuyla anlaşmaları ihlal ettiler - bu erdemli cumhuriyetçiler bunu yağma arzusuyla yapıyorlar; ve, Scheldt'in açılmasından önce, Hollanda'nın işgali, savaşın masraflarını ödemenin bir yolu olarak önerildi. En hırslı Potentatların bile, boyunduruklarını fethedilenlerin kişi ve mülklerinin ötesine kadar genişletme iddiasında bulunduğunu hiç duymadım; ancak bu militan dogmatikler, görüşler üzerinde bile bir imparatorluk iddia ediyorlar ve hiçbir halkın, özgürlük ve mutluluk fikirlerini Jakoben kulübünün değişken standartlarına göre düzenlemediği sürece özgür veya mutlu olamayacağını iddia ediyorlar. Hudibras'ın felsefesinden uzak,* zihnin beden kadar elle tutulur olduğunu ve bir ordunun yardımıyla, birini diğeriyle birlikte "topuklarından" indirebileceklerini düşünüyorlar. * "İnsanın yarısı, zihni dedi ki,
"Sui juris, sınırsızdır,
"Ve asla topuklarından tutulamaz,
"Diğer yarısı ne hissederse hissetsin."

Hudibras.

Şimdi bunun tüm tiranlıkların en kötüsü olduğunu düşünüyorum ve Fransız tiyatrosunda bunun aşıldığını da görmedim, ancak son bir yılda, şairlerinin hayal gücü bu konuda özellikle yaratıcı ve yaratıcıydı.--Fransız hükümeti yerleştiğinde bu boş ve baskıcı eğilimin sona ereceğini varsaymak saçmadır.

Halk partisinin entrikaları, İngiltere'de iktidara geldikleri anda ve İngilizlerin tarafsızlık planlarından sapmalarından şüphelenmek için herhangi bir neden olmadan çok önce başladı. Öyleyse, Fransızlar kendi işleri en fazla dikkatlerini çekmeye yetecek kadar varken bu yaramaz ruhu dizginleyemiyorsa, doğaldır ki
sonuç olarak, eğer bir kez yerleşirlerse, boş zaman ve barışın
bunları tüm Avrupa'nın huzuru için tehlikeli hale getireceğini söylemek. Diğer
hükümetlerin zamanla iyileştirilmesi mümkün olabilir, ancak cumhuriyetler her zaman yozlaşır; ve
eğer orijinal mükemmellik halinde olan şey zaten ahlaksızlığın olgunluğunu sergiliyorsa, akılcı olmaktan çok safdil olmadan, geçmişte deneyimlediklerimizden daha iyi bir şeyin gelecekte olmasını umamayız.--Bu konuda sizi daha fazla
tutmak gerçekten gereksiz. Şimdiden, Fransa'nın devrimci sistemlerinin diğer ülkelerin barışı ve mutluluğu için ne kadar elverişli olduğuna tamamen ikna olmuş olmalısınız. Sadece Fransızların kendilerine ne gibi bir avantaj sağladıklarını ve hükümetlerinin biçimini değiştirerek ilkelerini düzeltip düzeltmediklerini; yoksa "özgürlüğü fethederek" (onların ifade ettiği gibi) gerçekten özgür olup olmadıklarını yargılamanıza yardımcı olabilecek birkaç ayrıntı ekleyeceğim.

Fransa'nın durumu son iki ayda çok değişti: iktidarın merkezi daha az dalgalı ve iktidarın kullanımı daha mutlak -keyfi önlemler artık tesadüfi değil sistematik- ve Jakoben kulüpleriyle başlayıp, bölgelerin komiteleriyle biten, bağımlı tiranlığın düzenli bir bağlantısı kuruldu. Örneğin basit bir kararname, Savaş Bakanı'nın talebi üzerine cumhuriyetteki tüm erkekleri, (evlenmemiş ve çocuksuz) on sekiz ila kırk beş yaş arasına koydu. Hemen üç yüz binlik bir vergi alınacak: her bölüm, belirli bir sayının tamamından Konvansiyona, ilçeler kotalarından bölümlere, belediyeler bölgeye ve tümün titizliği, silahlı kuvvetlerin kullanımıyla görevlendirilmiş, yasama organının gezici üyeleri tarafından canlandırılacak. İkinci durum size inanılmaz görünebilir; yine de,
bölgelerin çoğunun, yetkileri neredeyse sınırsız olan bu hükümdarların yargı yetkisi altında olduğu doğrudur. Şu anda, kasabada, kendi isteklerine göre tutuklayan ve hapse atan iki Vekilimiz var. Amiens'in yirmi bir sakini, kendilerine karşı herhangi bir özel suçlama yapılmadan birkaç gece önce tutuklandı ve hala gözaltında tutuluyorlar. Kasabanın kapıları kapalı ve hiç kimsenin belediyeden bir emir olmadan geçmesine veya tekrar geçmesine izin verilmiyor; ve
bunun gözetilmesi, banliyölerde yaşayanlardan bile isteniyor. At sırtında olan çiftçiler ve kırsal kesim insanları,
atlarının özelliklerinin ve ten renginin pasaportlarına kendi atlarınınkiyle birlikte yazılmasıyla yükümlüdür. Şüpheli olarak nitelendirilmesi uygun görülen herkesin silahları elinden alınır; ve özel evler, (pozitif bir yasaya aykırı olarak) gece boyunca, inatçı rahipleri arama bahanesiyle rahatsız ediliyor.--Bu düzenlemeler bu departmana özgü değil ve bunları Fransa'nın her yerinde neler olup bittiğine dair genel bir fikir olarak anlamalısınız.--Henüz eklemedim ki,
mektuplar cezasızca açılıyor--Kongre'nin isteği üzerine muazzam miktarda tahsisat yaratılıyor--hiç kimse şahsen nöbet tutmaktan muaf tutulmuyor--ve tüm ev hizmetçileri ve hatta kiracılar, bazen sekiz veya on kadar askerle birlikte haftalarca konaklamak zorunda kalıyor.

Şimdi, sanırım, Fransızlara devrimden, Kral'ın tahttan indirilmesinden ve bir cumhuriyetin kurulmasından gelen özgürlük hakkında makul bir fikir edinebilirsiniz. Fakat, Fransızlar bu despotizmi açıkça mırıldanmaya cesaret edemeden çekiyor olsalar da, birçok önemli omuz silkme ve hüzünlü fısıltı gizlice geçiyor ve bu siyasi hoşnutsuzluğun bile, çok açık olmasa da, mükemmel bir şekilde anlaşılan, kendine özgü bir dili var. --Böylece bir adamın diğerine, _"Ah, mon Dieu,
on est bien malheureux dans ce moment ici;"_ veya, _"Nous sommes dans une
position tres critique--Je voudrois bien voir la fin de tout cela;"_ dediğini duyduğunuzda ["Tanrı bilir, şu anda çok perişanız - çok kritik bir
durumdayız - bütün bunların bitmesini isterim."] emin olabilirsiniz ki o
monarşinin yeniden kurulmasını bekliyor ve aynı şevkle Konvansiyonun asıldığını görmek için yaşamayı umuyor. Ancak bu tür
konferanslarda tüm cesaretleri buharlaşıyor. Ülkelerinin
çöktüğünü, bir grup haydut tarafından yönetildiklerini, eve gidip
daha önce gizlemedikleri değerli eşyalarını saklayıp
bir sonraki eve gelenleri dalkavuklukla hoşgörüyle karşılıyorlar.

Halkın büyük çoğunluğu, aynı derecede az enerjiye sahip olduklarından, daha fazla inatçılığa sahiptir ve
elbette, o kadar uysal değillerdir. Ancak, homurdanıp
erteleseler de, direnmezler; ve gecikmeleri ve itirazları genellikle
zımni bir teslimiyetle sonuçlanır.

Yukarıda bahsettiğim Yardımcı Komiserler, asker alımını teşvik etmek için bir süre Amiens'teydiler. Pazar ve tatillerde, sakinleri katedrale çağırdılar, orada onlara konu hakkında nutuk çektiler, birleşmiş despotlardan intikam almaya çağırdılar, şan sevgisi hakkında uzun uzadıya konuştular ve ülkesi için ölmenin zevki konusunda ısrar ettiler: İnsanlar boş bir dikkatle dinlerken, resimlerle eğlenirken veya isteksizce savaşmak zorunda kalmanın zorluğunu tartışmak için küçük komitelerde toplantıya katıldılar. Böylece zaman geçti, askeri söylevler hiçbir etki yaratmadı ve hiçbir asker toplanmadı: hiç kimse gönüllü olarak askere alınmadı ve hepsi de kurayla çözmeyi reddetti, çünkü akıllıca gözlemledikleri gibi, kura birine düşecekti. Yine de, itiraza rağmen, konu sonunda bu son yöntemle karara bağlandı. Karar daha alınmadan, başka bir zorluk daha ortaya çıktı - kaçanlar bunun
bulunabilecek en iyi yol olduğunu kabul ettiler; ancak
sınırlara gitmesi gerekenler gitmeyi reddetti. Çeşitli tartışmalar,
mazeretler ve referanslar bunun sonucuydu; yine de, tüm bu mırıldanma ve kaçamak cevaplardan sonra, Komiserlerin ve birkaç
ejderhanın varlığı işi çok barışçıl bir şekilde ayarladı; birçoğu çoktan
gitti ve geri kalanı (ejderhalar burada kalmaya devam ederse) yakında gidecek.

Bu, sizi temin ederim ki, Kongre ile Halk arasındaki hesabın adil bir ifadesidir: her şey korkuyla yapılır - hiçbir şey bağlılıkla değil; ve birine itaat edilir, çünkü diğeri direnmek için cesarete sahip değildir.--Sizin, &c.

Rouen, 31 Mart 1793.

Rouen, Fransa'daki büyük şehirlerin çoğu gibi, kesinlikle
aristokrat olarak adlandırılan bir yerdir; yani zenginler güvenlikleri olmadığı için hoşnutsuzdur ve fakirler ekmek istedikleri için. Ancak bu
şikayetler yalnızca büyük yerlere özgü değildir; bunların nedenleri en küçük köyde bile eşit olarak mevcuttur ve birine diğerinden daha fazla aristokrasi atfedilmesini sağlayan tek fark,
mırıldanmaya cesaret etmek veya sessizce boyun eğmektir.

Burada size şunu belirtmeliyim ki, aristokrat terimi eski anlamından çok
değişmiştir. Bir yıl önce, aristokrat, soyluların ayrıcalıklarının savunucusu ve eski hükümetin taraftarı olan birini ima ediyordu - şu anda bir adam, o zamanlar bir vatanseveri oluşturan aynı ilkeleri benimsediği için aristokrattır;
ve, ulusun üçten fazla bölümünün aristokrat olduğunu söylediğimde, hesaplamanın ılımlı olduğuna inanıyorum. Mülklerinin ihlal edildiğini düşünen zenginler aristokratlardır; ticaretin durgunluğundan pişmanlık duyan ve assignatların itibarına güvenmeyen tüccarlar aristokratlardır; satın aldıklarından daha ucuza satmadıkları için yağmalanan ve bu rezillikleri bastırılmaktan çok teşvik edilen küçük perakendeciler aristokratlardır; hatta ekmek fiyatına ve orduya yapılan çok sayıdaki vergiye homurdanan fakirler bile ara sıra aristokratlardır. Bunların yanı sıra, çeşitli ahlaki aristokrat sınıfları da vardır; katliamlardan ve baskılardan hoşlanmayan insancıllar, medeni özgürlüklerinin kaybından pişman olanlar, dine duyulan küçümsemeden titreyen dindarlar, ulusal yozlaşmadan utanan kendini beğenmişler ve basın özgürlüğü için iç çeken yazarlar. Bu semptomatik belirtilerin çeşitliliğini düşündüğünüzde, bu kadar çok sayıda insanın hastalıklı bir durumda telaffuz edilmesine şaşırmayacaksınız; ancak cumhuriyetçi hekimlerimiz yakında bu çeşitli aristokrasi türlerini, kaybedecek bir şeyi olan herkesin tek bir tanımı altında genelleştirecek ve verem hastası olmayan herkes aşırı kilolu sayılacak. Gözlem yapan insanlar, akıl yürütmeseler bile, mülkiyetin sahibinin güvenliğini tehlikeye attığı ve suçluluğun verimsiz olduğu durumlarda yasama organının, bir suçlunun mahkumiyetinin bir mülkün kaybedilmesini kapsadığı zamandan daha az acımasız olduğu fikrine kapılmaya başlarlar. - Dün bana, fakir bir esnaf, İngiltere'ye yaşama teklifini ihmal ettiği için yakınıyordu; ve ona bunu yaptığı için çok şanslı olduğunu düşündüğümü, çünkü göçmen ilan edileceğini söylediğimde, gülerek şöyle cevap verdi: _"Moi emigre qui n'ai pas un sol:"_ ["Yarım peni bile etmeyen bir göçmenim!"] - Hayır, hayır; hiçbir şeye değmeyenleri göçmen yapmazlar. Ve bu, Konvansiyona karşı kasıtlı bir saygısızlıkla değil, göçmenlerin zenginliğinin onlara karşı uygulanan şiddetin nedeni olduğunu gerçekten kavrayan bir sadelikle söylendi.

Geniş bir assignat dolaşımına eşlik eden ticari ve politik kötülükler sıklıkla tartışıldı, ancak
bu konunun belki de en ciddi bakış açısıyla ele alındığını hiç duymadım - yani insanların alışkanlıkları ve ahlakı üzerindeki etkisi. Nereye gitsem, özellikle de bunun gibi büyük şehirlerde, kötülük açıkça görülüyor ve korkarım ki telafi edilemez. Fransızların en değerli özelliklerinden biri olan bu ekonomi artık nispeten göz ardı ediliyor.
Kazandıklarını küçümsedikleri bir para biriminde alan insanlar,
tasarruf etmekten çok harcamaya daha hevesli; ve eskiden büyük bir özenle altı liard veya on iki solluk para biriktirenler, nominal değeri ne olursa olsun bir assignat biriktirmenin aptallık olduğunu düşünürlerdi. Bu nedenle, alt sınıftaki kadınlar ücretlerini gereksiz süslü şeyler için harcarlar; erkekler meyhanelere sık sık gider ve eskisinden daha büyük meblağlar için oyun oynarlar; küçük dükkan sahipleri, karlarını biriktirmek yerine, masalarında daha lüks olurlar:
kamu yerleri her zaman doludur; ve eskiden konumlarına uygun bir elbiseyle, şimdi macun, iğne, gazlı bez ve galonla süslenmiş "parke" veya "parterre"i işgal edenler kutuları doldurur:--ve tüm bu yıkıcı savurganlık başkalarına ve kendilerine _"par ce que
ce n'est que du papier"_ [Çünkü bu sadece kağıttır.]--Onları, birkaç hafta içinde değersiz hale getirebileceğini düşündükleri şeyleri tasarruf etmeye ikna etmek boşunadır; ve tamamen itibarsızlaşmış bir dolaşımın kötülüğü,
öyle ki, bolluk ihtiyatın değerini, israf ise gerekliliğin bahanesini
alır ve alışkanlıktan müsrif olmayanlar
kâğıtlarından ayrılma hevesiyle müsrif olurlar. Gömülü altın ve gümüş
tekrar ortaya çıkarılacak ve tüccar ve politikacı
ataların kötülüklerini unutacak. Fakat insanlara verilen zararı ne telafi edebilir? Eski tutumluluklarını geri getirecek veya edinilmiş ihtiyaçlarını ortadan kaldıracak ne? Paranın geri dönmesinin lükse olan eğilimi azaltacağı veya insan zihninin ulusal finans tarafından düzenlenebileceği beklenemez; aksine, kağıt yok edildiğinde bile kağıtla gelen harcama alışkanlıklarının devam edeceğinden korkulabilir; para daha kıt hale gelse bile, onun hoşgörüye sağladığı eğilimler daha az güçlü olmayacaktır ve alışılmış tatminleri için başka kaynakları olmayanlar, bunu ancak çok sık olarak dürüstlüklerini feda ederek bulacaktır.--Böylece, görgü kurallarının bozulması, ahlak kurallarının bozulmasıyla sonuçlanacak ve bir cinsiyetin sahtekârlığı, diğerinin sefahatiyle birlikte, politikacının soyut hesaplarının veya tüccarın bencil hesaplarının hayal ettiğinden çok daha kötü sonuçlar doğuracaktır. Yaşlılık, genellikle tesellisiz, hastalık, hafifletilemeyen ve çocukluk, desteksiz olacaktır; çünkü bazıları, emeklerinin karını, belirsiz bir değerin temsili bir işareti olarak kendileri veya başkaları çocukları için biriktirmeyecektir.

Bunların bir kağıt tirajının doğal etkileri olduğunu iddia etmiyorum - şüphesiz, yüksek kredi ve kapsamlı bir ticaretle desteklendiğinde, birçok avantajı olmalı; ancak Fransa'da durum böyle değildi - bu önlem bir devrim anında ve ülkenin kredisi asla çok önemli olmadığında, istikrarsız ve düşük olduğunda kabul edildi - ticaretin coşkusundan değil, partinin hilelerinden kaynaklandı - bir an bile halkın güvenine güvenmedi - kabulü zorlandı ve yayılması endişe verici olmamak için çok yoğundu. - Cevaplanabileceğini biliyorum, assignatlar hayali bir takdire bağlı değil, özellikle din adamlarının alanlarında gerçekten büyük bir ulusal serveti temsil ediyor: yine de, belki de, onları itibarsızlaştırmaya en çok eğilim gösteren şey tam da bu durumdur. Kredileri yalnızca ulusun ödeme gücüne dayansaydı, çok arzu edilmeseler bile, yine de daha az
dağıtılmış olurlardı; insanlar bir hükümet değişikliğiyle bunların kaldırılmasını veya bir partinin benimsediği sistemlerin bir başkası tarafından
tersine çevrilebileceğini
engellemezlerdi. Aslında şunu da ekleyebiliriz ki, bu tür bir deney, Fransızların yarısından fazlasının muhtemelen kutsal şeylere saygısızlık ve soygun olarak gördüğü
müsadere ve el koymalara dayandığında uğurlu bir şekilde başlamaz; ayrıca, hiçbir zaman bir değeri olmayacağını umdukları bir tür servete sahip olmak için de çok istekli olamazlardı.--Ancak, assignatların orijinal yaratılışı sakıncalıysa, sonraki yaratımlar kötülüğü artırmaktan başka bir şey yapamaz. Size halihazırda görünen etkileri ve gelecekte fark edilecek olanları daha önce anlattım; yeni su baskınından başkaları da kaynaklanabilir, [1200 milyon - 50 milyon sterlin], ki bunu tahmin etmek mümkün değil; ancak eğer kötülükler gerçekse, bu makalenin temsil ettiği söylenen zenginliğin bir kısmının hayali olması oranında, bunların kapsamı kolayca abartılamaz. Belki de bu muazzam meblağın güvenliğini oluşturan fonlardan birinin Flamanların özgürlükleri için duydukları minnettarlık olduğunu hatırladığınızda bu görüşe katılacaksınız; ve eğer bu geri ödeme Fransız ordusunun geri çekilirken deneyimlediği örneğe göre yapılacaksa, konvansiyonun çoğunun bundan daha fazla talepte bulunmaya meyilli olacağından şüpheliyim; çünkü, öyle görünüyor ki, Aşağı Ülkeler sakinleri kendilerine bahşedilen faydaların o kadar az farkındalar ki, köylüler bile en yakındaki silahlara sarılıp, geri çekilen orduları vahşi hayvanlara yaptıkları gibi kovalayıp takip ediyorlar; ve Dumouriez'in yazılarından birinde belirttiği gibi,
devrimimiz kırsal kesimdeki insanları kayırmak için tasarlanmış olsa da, _"c'est
cependant les gens de campagne qui s'arment contre nous, et le tocsin
sonne de toutes parts;"_ ["Ancak, bize karşı silaha sarılan kırsal kesimdeki insanlardır ve alarm her yerden duyulmaktadır."] böylece
Fransızlar aslında o kadar benzersiz bir kamu borcu yaratmış olacaklardır ki, herkes sermayeden mümkün olduğunca herhangi bir talepte bulunmaktan kaçınacaktır.

Finans konusuna daha önce niyet ettiğimden daha dağınık davrandım; ancak sizden şunu gözlemlemenizi rica ediyorum ki, hesaplama veya spekülasyon yapmıyorum ve sadece günlük olarak dikkatimi çeken ve halkın ahlakını etkileme eğiliminde oldukları için doğal olarak kendime önerdiğim planda yer alan gerçeklerden yola çıkarak akıl yürütüyorum.

Burada sadece birkaç gündür bulunuyorum ve yarın geri dönmeyi düşünüyorum. Bayan D____'i pek iyi durumda bırakmadım ve Dumouriez'in hoşnutsuzluğu, ki bunu az önce öğrendim, bizi Paris'e giden yolda olmayan bir yere taşınmaya zorlayabilir. Herkes uyanık ve önemli görünüyor ve bir fizyonomi uzmanı pişmanlığın hakim duygu olmadığını fark edebilir.

"Şimdi mecazlarla konuşmaya başlıyoruz,
"Ve korkularımızla umutlarımızı ifade ediyoruz."

Jakobenlerin tedirgin olduğu söyleniyor, bu iyiye işaret; çünkü,
kesinlikle, iyi insanların mutluluğunun yanında, kötü insanların cezalandırılması da istenir.

Amiens, 7 Nisan 1793.

Halkın mevcut hükümetlerine karşı duyguları daha önce sorunlu olsaydı, Dumouriez'in davranışının görünür etkisi soruna yeterli bir çözüm sağlardı. Yerleşik bir despotizm ihtimalinin yaratmaya başladığı kamu işlerine karşı ilgisizlik kaybolmuş--her şey umut ve beklenti--gazeteleri perakende satanların kapıları onları okumaya sabırsız olan insanlar tarafından saldırıya uğruyor--
her biri elinde gazetesiyle sözlü dolaşımı hevesle dinliyor ve sonra komşusuyla gizli bir konferans düzenliyor ve
Dumouriez'in Paris'e ulaşmasının ne kadar süreceğini hesaplıyor.
On beş gün önce Dumouriez'in adı sadece sertlik ve küçümseme tonuyla telaffuz ediliyordu ve eğer herhangi bir şekilde rehavete benzer bir şey
uyandırdıysa, yenilgileri ve kayıpları duyurduğundaydı. Şimdi ondan önemli bir ses tonuyla bahsediliyor, büyük
yetenekleri olduğu keşfediliyor ve ordudaki popülaritesi bastırılmış bir memnuniyetle
anlatılıyor. Generalin birliklerinin bir kısmının düşmanın başarıları yüzünden bu yola sürüklenmesinden aşırı derecede endişe duyanlar, başkente saldırmak için aynı yolu kullanmaktan mükemmel bir sakinlikle bahsediyor gibi görünüyor; Dumouriez'i veya ordusunu barışçıl kaçaklar olarak kabul etmeye isteksiz olan diğerleri ise onları fatih olarak kabul etmekten "hiçbir şekilde" kaçınmayacak. Öğrenebildiğim kadarıyla, bu eğilimler çok genel ve aslında gerçek tiranlık o kadar büyük ve perspektif o kadar endişe verici ki, herhangi bir kurtuluş yolu kabul edilebilir olmalı. Fakat olay ne olursa olsun, kişisel olarak ilgilenemesem de, Dumouriez'in gerçekten iyi bir hükümet kurmayı önerdiğini düşünseydim, insanlık
başarısı için endişelenirdi; çünkü Fransa'nın şu anda (General'in de ifade ettiği gibi) _"aptal"_ ve _"haydutların"_ [Ideotlar ve soyguncular] ortak hakimiyeti altında olduğu gizlenemez.

Şu anda tüm ordunun hoşnutsuz olması ve
müstahkem kasabaların teslim olmaya hazır olması mümkündür. Ayrıca,
Bretonya'nın isyanda olduğu ve diğer birçok departmanın da buna çok yakın olduğu kesindir; yine de bu önemli krizin bir bölümünde Konvansiyonu neyin meşgul etmiş olabileceğini kolayca kavrayamazsınız - Komiserleri için bir elbise icat etmekten başka bir şey değil! Fakat, Sterne'in dediği gibi, "bu
ulusun ruhudur;" ve devrimin tüm ilerlemesi boyunca (ne kadar ciddi olursa olsun) bu tür saçmalıklarla karıştırılmamış hiçbir durum hatırlamıyorum.

Bu yeni kostümün isyancılar veya düşman üzerinde nasıl bir etki yaratacağını bilmiyorum, ancak itiraf ediyorum ki bana korkutucu olmaktan çok gülünç geliyor,
özellikle de bir temsilci burada sahip olduğumuz kişinin şekli ve özelliklerine sahip olduğunda. Bu bölümün Milletvekili ve Amiens kasabasının avukatı olan Saladin, kendini bu dokunulmazlık zırhıyla çoktan donattı; "bu kadar garip giysiler içindeki garip bir figür",
insan Baratraria ve Sancho hükümetinin bir hayal ürünü olduğunu unutmaya meyilli. Kendinize kısa boylu, şişman bir adam hayal edin,
soluk tenli ve küçük gözlü, belinde beyaz, kırmızı ve mavi bir kuşak, omuzlarında bir kılıç asılı siyah bir kemer ve önünde yukarı kalkık yuvarlak bir şapka, ulusal renklerde üç tüy: "böyle bir adam bile" bizim temsilcimizdir ve Avrupa'daki çoğu Prens'ten daha despotik bir otorite kullanır. - Kendisine, devrimden önce Pere de la Oratoire olarak adlandırılan başka bir Vekil eşlik eder - yani, kamu okullarımızdaki bir yardımcı öğretmenin konumuna neredeyse yaklaşan bir konumda; ancak, bunların bağlı olduğu ilahiyat okulları çok sayıda olduğundan, buralarda çalışanlar pek dikkate alınmazdı. Bu kıyafeti giydiler ve Din Adamları ile aynı kısıtlamalara tabiydiler, ancak isterlerse mesleği bırakıp evlenme özgürlüğüne sahiptiler. - Bu sınıftaki insanları daha ayrıntılı olarak anlattım, çünkü her yerde insanları saptırmak ve yanıltmak için aktif ve başarılı bir rol oynadılar: Kulüplerde veya belediyelerde, Konvansiyonda ve tüm seçmeli yönetimlerde yer aldılar ve çoğu yerde isyan ve şiddetleriyle dikkat çektiler.

İlk bakışta, durumları ve alışkanlıkları her ikisine de karşı gibi görünen insanların etkisi ve davranışları için birkaç neden gösterilebilir. Reformun ilk şevkinde, tüm eski eğitim biçimlerinin kaldırılmasına karar verildi; Kolej Profesörlerine küçük geçici emeklilik maaşları tahsis edildi ve amaçlanan yeni sistemde benzer görevleri yerine getirmeleri gelecekteki karara bırakıldı. Bu zamandan itibaren, popüler otoriteye direnmenin boşuna olacağını bilen dağılmış hatipler, buna katılmaya çalıştılar; ya da en azından, devrimin ateşli taraftarları olarak, mahrum bırakıldıkları makamların veya ücretlerin yerine geçebilecek herhangi bir makam veya ücrete ilişkin iddialarını kanıtlamaya çalıştılar. Kendilerini Jakobenlere kaydettiler, halkı etkilemeye çalıştılar ve Roma isimlerini vurgulayarak telaffuz etme yetenekleri ve retorik tutumları incelemeleri sayesinde, cahil olan ortaklar için önemli oldular veya tasarlayanlar için gerekli oldular.

Orta sınıfların Fransa'daki yaşam hakkında genellikle sahip olduğu az bilgi, meslekleri bu açıdan onları ortak seviyenin biraz üzerine çıkarmış olanların karşılaştırmalı öneminin bir başka nedenidir. Durumları iyi, cömertçe eğitimli insanlar, ne yazık ki bir süre kamu işlerini terk ettiler; böylece bazılarının yetersizliği ve diğerlerinin gururu veya umutsuzluğu, ulusu bir şekilde bilgiçlerin, kundakçıların ve maceracıların rehberliğine bıraktı. Belki de bahsettiğim insanların tasvirinin eski hükümete bağlı her şeyi takip ettiği düşmanlık, bir dereceye kadar intikam ve misilleme arzusundan kaynaklanmış olabilir. İtiraf etmek gerekir ki, daha önce meslekleri kendi başına yararlı ve saygın olan kişilere gereken saygıyla muamele edilmediler; ve kibrin yaraları kolayca iyileştirilemez ve küçük zihinlerin kin duygusu kolayca tatmin edilemez. Bu Peres de l'Oratoire'in davranışlarından ve halk üzerindeki etkisinden, bu tür şiddetli reformlara tabi olmayan bir ülke için bile tamamen yararsız olmayan bazı gerçekler çıkarılabilir. Bu, toplumun herhangi bir bölümünü olağan geçim kaynaklarından mahrum bırakarak ve başka hiçbir şeyle değiştirmeyerek, onları farklı şekillerde vatandaşlarını avlayarak kendilerini tazmin etmeye teşvik eden ani ve keyfi yeniliklerden kaynaklanan tehlikeye bir örnek teşkil eder. - Cüretkar ve cahil olanlar sıklıkla özel mülkiyetin yağmacıları haline gelirler; daha fazla yeteneğe ve daha az cesarete sahip olanlar ise halkın ilgisini çeken hilelerle başarılı olmaya çalışırlar. İkincilerin bu ikisinden daha çok korkulması gerekenler olup olmadığından emin değilim, çünkü halkın güvenini ticarete dökenler onları yozlaştırmaktan nadiren geri kalırlar - anlayışlarını aydınlatmaktan çok tutkularını okşamayı daha karlı bulurlar; ve bu tür bir demagog, bir halk ayaklanmasını kışkırtarak bir makam elde ettiğinde, başka biriyle kendisini orada tutmaktan çekinmez. Aynı şekilde, toplumun orta kesiminde, sadece kendilerinin ilgili maceracılar tarafından aldatılmasını önlemekle kalmayıp, aynı zamanda insanlara gerçek çıkarları konusunda eğitim vermelerini ve onları dolandırıcılık ve sahtekarlığın araçları ve en sonunda kurbanları olmaktan kurtarmalarını sağlayacak kadar yararlı bilginin yetiştirilmesinin büyük gerekliliği hakkında da bir çıkarım yapılabilir. Devrim tarafından terfi ettirilenlerden soyluların sıklıkla deneyimlediği hakaret ve baskının, gelecekte, tesadüfi ayrımlardan çok fazla şey çalmaya meyilli olabilecek, üzerinde yürüdüğümüz dünyanın bir gün bizi alt edebileceğini ve insanlığın en aşağısının bile bizi koruyamayacağı bir zarar verebileceğini unutan büyükler için yararlı bir ders olacağına inanıyorum. Engizisyon o kadar katılaşmaya başladı ki, bugün Burke'ün bir çevirisini gömmenin gerekli olduğunu düşündüm.--Cehalet ve barbarlık zamanlarında, İncil'i okumak suçtu ve İngiliz yazarımız da benzer bir nedenle yasaklandı--yani, insanları yönlendirenlerin hatalarını insanlardan gizlemek için: ve aslında, Bay Burke, Konvansiyon'un gizlemesi gereken bazı gerçekleri, Katolik rahiplerin ilahi yazıları tekeline almasından çok daha önemli olarak yazdı.--Mümkün olduğu kadarıyla, Bay Burke kendini bir peygamber olarak gösterdi: eğer tamamen öyle olmamışsa, bunun nedeni iyiliksever bir kalbe sahip olması ve özgür bir ülkenin yerlisi olmasıdır. Birincisi, Fransızların işlediği zulümleri hayal etmesini engelledi; diğeri, katlandıkları aşırı despotizmi.

20 Nisan 1793.

Bu dingin özgürlük günlerinden önce, Paris'in üstünlüğü eyaletlerde pek hissedilmiyordu, sadece giyimde yeni bir moda, yemek pişirme sanatında bir gelişme veya bir minuet icadı dikte ediyordu.
Şu anda başkenti taklit etmemiz daha ciddi bir şey; ve itaatimiz o kadar gönüllü olmasa bile, çok daha örtük.
Modaları saraydan almak yerine, artık
_dames des balles,_ [Pazar kadınlarından] alıyoruz. ] ve belediye; ve kabul edilmelidir ki, yeni hükümdarlarımızın hayal güçleri eskilerinkinden çok daha güçlü ve özgündür.

Örneğin, dükkanları yağmalama yöntemi ilk olarak Parisli hanımlar tarafından
tasarlandı ve son zamanlarda departmanlarda büyük bir başarıyla
uygulandı; ayrıca, en yaratıcı hayal gücü çabası olarak gördüğüm visite domiciliaire, Paris komününden çıkmıştır ve
evrensel bir şekilde yayılmıştır.--Ancak, bu tür yükümlülüklerin hepsini saymaya çalışmak boşuna olur, o erdemli şehrin hoşgörüsüne borçluyuz: ancak son ithalatımız o kadar tuhaf bir yapıya sahiptir ki, eğer Paris'teki dünya merkezlerindeki tüm özgürlük bize günlük olarak sağlanmasaydı, eğilimi konusunda şüphe duyardım. Son zamanlarda, cumhuriyetteki her evin kapısının dışına, okunaklı karakterlerle, sakinlerinin adını, yaşını, doğum yerini ve mesleğini yazması kararlaştırıldı. En fakir kulübe sakini, eyleme geçmek için çok yaşlı veya çok genç olanlar, hatta evlenmemiş hanımlar bile,
geçenlere tarihlerinin özetini bu şekilde ilan etmekten muaf değiller.
--Hüküm süren parti, çok akıllıca bir şekilde, zaten düşmanları olmayanların düşman olabileceklerini ve kendileri bir rol alamayanların başkalarını kışkırtabileceklerini düşünüyor: ancak, bu önlemin amacı ne olursa olsun, keyfi bir hükümetin amaçlarına daha iyi hizmet edebilecek hiçbir şey düşünülemez; Cumhuriyetteki her bireyi muhbirlerin ve casusların hemen ulaşabileceği bir yere
yerleştirir--orduda hizmet edebilecek yaşta olanları--
bir başkasının zulmünden kaçarak bir departmana sığınanları--ve kısacası, bir kurbanın özel kötü niyet veya siyasi şüpheyle
ifşa edilmesiyle takip edilip edilmediğini gösterir, kaçmayı neredeyse
imkansız hale getirir.

Son iki hafta içinde iki kez ev ziyareti yaptık--biri silah aramak için, diğeri her evin barındırabileceği asker sayısını tespit etme bahanesiyle. Ama bu sadece bir bahaneydi,
çünkü belediyeler her zaman uygun gördükleri şekilde asker yerleştirir,
sizin yeriniz olup olmadığını düşünmeden; ve bu soruşturmanın gerçek amacı, sakinlerin kapılara yerleştirilen listeye uyup uymadıklarını gözlemlemekti.--Bayan D____ yatakta hastaydı, ama böyle bir durumun bu yiğit cumhuriyetçileri silahlı bir kuvvetle odasına girmekten, hasta bir kadının yatak odasına kaç asker yerleştirilebileceğini hesaplamaktan alıkoyduğunu hayal etmemelisiniz! Fransızlar, benim hatırladığım kadarıyla, hiçbir zaman nezaket veya terbiye iddiasında bulunmamışlardı ve devrimle bu konularda kesinlikle gelişmediler. Sokaklarda yürürken, çeşitli aristokrasi sınıflarının düzeneklerini gözlemlemek ilginçtir; çünkü Dumouriez'den gelen umut kaybolduğundan beri, halkın iğrenmesi artmış olsa da, onların dehşetinin her zamankinden daha büyük olduğu ve Paris yakınlarındaki bölgelerin sessiz itaatten başka çaresi olmadığı gizlenemez. Bu nedenle, herkes kararnamelerin harfine korkunun titizliğiyle itaat ederken, onlar nefretin tüm yaratıcılığıyla kararnamelerin ruhundan kaçıyorlar. Örneğin, kalan kibirlerinden tamamen kurtulamayan zenginler, küçük bir el yazısıyla yazılmış ve yasanın izin verdiği yüksekliğin en uç noktasına yerleştirilmiş küçük bir kağıt parçasında somurtkan bir itaat sergilerler. Bazıları banknotlarını bir kepenkle yarı yarıya örtülecek şekilde sabitler; diğerleri onları sadece gofretlerle tutturur, böylece rüzgar bir veya iki köşeyi kopardığında geri kalanını okumak imkansız hale gelir.*

* Bu düzenek o kadar yaygınlaştı ki, kararnameye, kağıtlar hava koşulları nedeniyle hasar gördüğünde veya silindiğinde veya rüzgar nedeniyle bozulduğunda, sakinlerin ceza karşılığında onları değiştirmeleri gerektiğini belirten bir madde eklenmesi zorunlu hale geldi. Evlerine avlu veya geçitleri olan birçok kişi, açık bıraktıkları bir kapının yarısına isimlerini yazarlar, böylece yazı yalnızca içeri girenler tarafından algılanabilir. Ancak en çok korkanlar veya en kesin olarak aristokrat olanlar, kayıtlarına "Bütün iyi cumhuriyetçiler:" veya _"Vive la republique, une et indivisible."_ ["Cumhuriyet, sonsuza dek tek ve bölünmez!"] ifadesini eklerler. Aynı şekilde, kamu görevlerinde bulunan veya çok çekingen ve yağmadan korkan veya karşı devrime hazır olan dükkan sahipleri, kapının yarısı büyüklüğünde, kırmızı şapkalarla, üç renkli kurdelelerle ve "Ölüm veya Özgürlük!" ile biten alevli cümlelerle süslenmiş bir çarşafa sahiptirler.

Ancak, Fransız hükümeti kendini bu küçük despotluk eylemleriyle sınırlasaydı, onunla uzlaşmaya çalışırdım; ama gerçekten ciddi endişeler duymaya başlıyorum, güvenliğimizden çok
huzurumuz için ve sadece kendimi düşünseydim, İngiltere'ye dönmekte tereddüt etmezdim. Bayan D____ şu anda çok uzaklara seyahat edemeyecek kadar hasta ve
denizi geçme korkusu, buradaki durumumuzu tehlikeli veya uygunsuz
düşünmesine daha az meyilli hale getiriyor. Cumhuriyetçi veya mevcut sistemin taraftarı olmasa da, her zaman ilk devrimin dostu olan Bay D____ de, Konvansiyonun bunu varsaymak için her türlü neden olduğu kadar kötü olduğuna inanmak istemiyor. Bu nedenle yargımın dostluğuma teslim olmasına izin veriyorum ve onları ayrılmaya ikna edemediğim için,
kalmamızın beraberinde getirebileceği tehlike, onları terk etmemem için ek bir neden.

Fransa'yı her zaman Avrupa'nın diğer ülkeleri arasında ayıran ulusal ihanet, artık bir iç hükümet kuralı olmaktan çok diplomatik bir ilke gibi görünüyor. O kadar genişlemiş ve genelleşmiştir ki, bir birey bir kararnameye güvenerek aldatılmaya ve ihanete uğramaya, yabancı bir gücün bir antlaşmanın inancına güvenerek aldatılmaya ve ihanete uğramaya maruz kalması kadar açıktır. - Yemin etmemiş, ancak daha genç olanları sürgün eden aynı yasayla kalmalarına izin verilen altmış yaşın üzerindeki yüz yirmi rahip son zamanlarda tutuklandı ve bir zamanlar kolej olan bir evde bir arada tutuldular. İnsanlar bu zulüm eylemini kayıtsızlıkla karşılamadılar, ancak silahlı bir kuvvet ve Kongre Komiserlerinin varlığı karşısında dehşete düştüler, rahipleri hapishanelerine kadar sessizce pişmanlık ve içsel bir dehşetle takip edebildiler. Ancak, onlar, onları görmenin tüm fırsatlarını değerlendirerek ve onlara gerekli şeyleri sağlayarak, bağlılıklarını şimdi bile göstermeye cesaret ediyorlar, ki bunu yapmak çok da zor değil, çünkü
burjuvalar tarafından korunuyorlar ve burjuvalar genelde onları kayırmaya meyilliler. Bugün bir kadına, hala rahiplere ulaşmayı başarabilip başaramadığını sordum ve şöyle cevap verdi, _"Ah, oui, il y a encore de la facilite,
par ce que l'on ne trouve pas des gardes ici qui ne sont pas pour eux."_*

* "Evet, evet, hala başarıyoruz, çünkü burada onlarla dost olmayan hiçbir muhafız yok."

Böylece, en ufak ve en iyi örgütlenmiş tiranlıktan bile kaçınılabilir; ve aslında, eğer bu hükümetin tüm ajanları onun kararnamelerinin ruhuna uygun hareket etselerdi, bu Türkiye veya Japonya'dan biri için bile dayanılmaz olurdu. Fakat bazılarında hala insanlığın bir kalıntısı kalmışsa, yasaları düşünüldüğü kadar duygusuzca uygulayan yeterli sayıda insan vardır.

Bu zavallı rahipler evlerinden çıkarılacakları zaman, bir süredir kabulleri için belirlenen yeri işgal eden Amiens Piskoposunun yerinden edilmesinin gerekli olduğu görüldü. Piskopos, akşam olmadan
konaklamasını bırakması için ona günün on ikisinde bildirimde bulunmuştu; ancak Amiens Piskoposu anayasal bir piskopostur ve
devrimden önce Paris'te büyük bir cemaatin papazıydı; Amiens piskoposluğunu kabul etmesi de çok ikna ediciydi. 1789'un sert kışında, fakirlere ekmek almak için tabağını ve kütüphanesini elden çıkardı (ikincisinin Paris'teki en iyi özel koleksiyonlardan biri olduğu söyleniyordu). "Ama Zaman'ın sırtında bir cüzdanı var, içine unutulmak için sadaka koyuyor;" ve Piskoposun hayır kurumları onu mesleğini takip eden aşağılama ve hakaretten koruyamadı.

Son birkaç gündür arkadaşım Madame de B____ yüzünden çok sıkıntı çektim. Ondan yeni aldığım bir mektubun çevirisini ekliyorum, çünkü bundan sonra size Fransız özgürlüğünün makul bir örneğini aktaracaktır.

"Maison de Arret, ____.

"Sevgili dostum, sana söz verdiğim zamanda yazmadım ve bu tarihten itibaren ihmalkarlığım için çok iyi bir mazeretim olduğunu anlayacaksın. Burada neredeyse bir haftadır bulunuyorum ve ruh halim hâlâ o kadar bozuk ki, talihsiz durumumuzun koşullarını anlatmak için kendimi zor toparlayabiliyorum; ancak başka bir şekilde onlarla tanışmanız mümkün olabileceğinden, yanlış veya abartılı raporlarla telaşlanmanıza izin vermektense size birkaç satır göndermeye karar verdim. "Geçen pazartesi sabahı saat iki civarında hizmetçilerimiz çağrıldı ve kapıyı açtıklarında ev hemen silahlı adamlarla doldu, bazıları odaları aramaya başladı, diğerleri ise yatak odamıza gelip bize departmanın emriyle tutuklandığımızı ve kalkıp onları hapishaneye götürmemiz gerektiğini söylediler. Böyle bir emrin, kendilerini suçlayacak hiçbir şeyleri olmadığı için buna hazır olamayan insanlar üzerindeki etkisini tarif etmek kolay değil. İlk korkularımızdan biraz olsun kurtulur kurtulmaz, itaat etmeye çalıştık ve birkaç dakikalığına geri çekilerek giysilerimi giymeme izin vermelerini rica ettik; ancak ne utancım ne de çocuğun çığlıkları, ne nezaket ne de insanlık galip gelebildi. Hizmetçimin odaya girmesine bile izin vermediler; ve bu kargaşa manzarasının ortasında kendimi ve dehşete düşmüş bebeği giydirmek zorunda kaldım. Bu tatsız görev
bittiğinde, evimizin ve
evraklarımızın genel bir incelemesi yapıldı ve akşam altıya kadar sürdü: ancak, bizi en ufak bir şekilde suçlayacak hiçbir şey bulunamadı,
ancak yine de hapse atıldık ve Tanrı bilir burada ne kadar kalacağız.
Aleyhimizde yapılan ihbar gizli olduğundan ve ne suçumuzu ne de
suçlayıcılarımızı öğrenemediğimizden,
büyümemiz için herhangi bir önlem almamız zor.
Bilmediğimiz bir suçlamaya karşı kendimizi savunamayız veya sadece gizli kalmasına izin verilmeyen, belki de verdiği bilgi için
ödenen bir tanığın geçerliliğiyle mücadele edemeyiz.*

* O zamanlar muhbirlere her suçlama için elli ila yüz livre ödeniyordu.

"Muhtemelen talihsizliğimizi terk edilmiş bir hizmetçiye veya kişisel bir düşmana borçluyuz, çünkü ne söylemlerimizle ne de eylemlerimizle bunu hak etmediğimize ikna olduğunuza inanıyorum: eğer hak etmiş olsaydık, suçlama belirli olurdu; ancak bunun belirsiz ve genel bir aristokrat olma suçlamasından başka bir şey olmadığını hayal etmek için nedenlerimiz var. Tutuklandığımız gün boyunca annemi veya kız kardeşimi görmedim, hatta ertesi günün akşamına kadar: biri belki de rahatsız olan "Rosine ve Angola" ile meşguldü ve diğeri her zamanki kart partisinden vazgeçmedi. Arkadaşlarımızın çoğu da kaderimize olan ilgilerinin kendilerini de etkilemesinden korktukları için bize yaklaşmaktan kaçındı; ve aslında endişe o kadar genel ki, fazla çaba sarf etmeden onları affedebilirim. "Bu tatsız durumda aldığım en büyük nezaketlerin, bizim mahkum arkadaşlarımız olan bazı vatandaşlarınızdan geldiğini öğrenmekten memnun olacaksınız: onlar sadece fakir denizciler, ama gerçekten nazik ve dikkatliler ve bize normalde olmamız gerekenden daha rahat olmamızı sağlayan çeşitli küçük hizmetlerde bulunuyorlar; çünkü burada hizmetçimiz yok, mallarımıza bakmaları için onları bırakmayı ihtiyatlı bulduk. Burada olduğumuz ikinci gece, yan odada kalan bu iyi yaratıklar oldukça neşeliydiler ve çocuğu uyandırdılar; ama çığlıklarından neşelerinin bana biraz sorun çıkardığını fark ettikleri için, o zamandan beri küçük mahkum dinlenmeye gittikten sonra yumuşak bir şekilde yürüdüklerini ve en ufak bir ses bile çıkarmadıklarını gözlemledim. Onların dilini konuştuğum için benden memnun olduklarına inanıyorum ve o kadar eğlenen genç gözdenizden daha da memnunlar ki, ilk başta onu
çok korkuttu.

"Arkadaşlarımızdan biri yeminsiz bir rahiptir ve ülkemden neredeyse utanmama neden olan koşullar altında hapsedilmiştir. Komşu bir bölgeden kaçtıktan sonra, bu kasabada bir konaklama yeri buldu ve bir süre çok huzurlu bir şekilde yaşadı, ta ki mesleğinden şüphelenen bir kadın, onu itiraf etmesi için ona
çok ısrarcı olana kadar. Zavallı adam, birkaç gün boyunca, kendisini bir rahip olarak görmediğini, öyle bilinmek istemediğini ve kendisini dışlayan yasayı
ihlal etmek istemediğini söyleyerek reddetti. Ancak kadın, vicdanının rahatsız olduğunu ve huzurunun "doğru şekilde" itiraf edebilmesine bağlı olduğunu iddia ederek onu zulmetmeye devam etti. Sonunda ikna edilmesine izin verdi - kadın, ona karşı ihbarda bulunduğu için
yüz livre aldı ve belki de,
rahip giyotine mahkum edilecek.*

* Bir süre sonra idam edildi.

"Bu eylem veya muhbirlere ödeme yapma sistemi hakkında hiçbir düşüncede bulunmayacağım - kalbiniz söyleyebileceğim her şeyi önceden tahmin etmiş olacaktır. Sadece şunu ekleyeceğim, eğer Fransa'da kalmaya karar verirseniz, daha önce gerekli olduğunu düşünmediğiniz bir ihtiyat derecesine dikkat etmelisiniz. Masumiyetinize güvenmeyin veya hatta ortak önlemlere bile güvenmeyin - her gün her ikisinin de işe yaramadığı örnekleri ortaya çıkıyor. - Elveda. - Kocam size saygılarını sunuyor ve küçük arkadaşınız sizi içtenlikle kucaklıyor. Bizim lehimize herhangi bir değişiklik
olur olmaz, bunu size bildireceğim; ancak yazmaya
cesaret etmemeniz daha iyi olur - bunu Amiens'ten geçen Louison'un annesine emanet ediyorum, çünkü postayla göndermek güvenli olmaz. - Tekrar elveda. - Saygılarımla,

"Adelaide de ____."

Amiens, 1793.

Görüldüğü gibi, inceliyoruz Bir ulusun herhangi bir mükemmelliğe dair iddialarını, bir bireyin iddialarından daha az titizlikle ele alıyoruz. Bunun nedeni, muhtemelen, öz sevgimizin birini kabul etmekle, diğerini reddetmekle aynı ölçüde tatmin olmasıdır. Tüm bir halkın iddialarına izin verdiğimizde, dar önyargıların üstünde olma ve geniş ve özgür bir zihne sahip olma fikriyle gurur duyarız; ancak tek bir birey kendisine herhangi bir ayrıcalıklı üstünlük atfederse, kendi gururumuz hemen onunkine zıt hale gelir ve bu tür bir küstahlığı aşağılayarak yargımızı haklı çıkarmış gibi görünürüz. Fransızların üstün iyi yetiştirilme iddialarına bu kadar uzun süre boyun eğmemizin başka bir nedenini düşünemiyorum, çünkü her iki ulusu da tanıyan hiç kimsenin onları haklı çıkaracak bir şey bulamayacağına inanıyorum. Eğer nezaket gerçekten de zihin veya eylemle bağlantısı olmayan belirli bir ifade rutininin tekrarından oluşuyorsa, ülkemize karşı karar vermek zorunda kalabilirim; ancak nezaket iyi tavırların bir parçasıyken veya his mekanik bir jargondan daha tercih edilebilirken, İngilizlerin kendilerine bugüne kadar atfettiklerinden daha fazla bir meziyete sahip olduklarını düşünmeye meyilliyim. Ancak, "Fransız dalkavukluğu" ve "Fransız samimiyetsizliği" gibi eski suçlamalar hakkında yorum yapacağımı sanmayın; Çünkü medeni davranışın bir kişiye nazik görevler bekleme hakkı verdiği veya bir adamın iltifat ettiği ve bir hizmeti reddettiği için sahte olduğu sonucuna varmaktan uzağım: Sadece bir küstahlığın, belirli bir kelime dizisiyle birlikte geldiği için daha az küstahlık olmadığı ve aşırı derecede kaba olan bir halkın "kibar bir halk" olarak adlandırılamayacağı sonucunu çıkarmak istiyorum.

Fransız bir erkek veya kadın, _"permettez moi"_ ["İzin verin."] dışında başka bir özür dilemeden elinizden bir kitap alacak, okuduğunuz herhangi bir şeye bakacak ve en özel endişelerinizle ilgili binlerce soru soracak - odanıza, hatta yatak odanıza kapıyı çalmadan girecek, sizinle ateş arasına girecek veya giysilerinizi tutup ne kadara mal olduğunu tahmin edecekler; ve bu kabalık eylemlerini _"Je demande bien de pardons."_ ["Sizden bin tane özür diliyorum."] ile yeterince nitelendiriyorlar. İngilizlerin hepsinin bıçaklarıyla yemek yediğine tamamen ikna olmuş durumdalar ve bunu genellikle yemeğin işini çatal ve parmakları arasında paylaşanların büyük bir kendini beğenmişlikle tartıştıklarını duydum. Akşam yemeğinden sonra su bardağı kullanma âdetimiz de özellikle eleştirilen bir konudur; ancak Fransız sofrasında yemek yiyen herkes, misafirlerin çoğunun bu tür abdestlerden faydalanabileceğini sık sık gözlemlemelidir ve peçeteleri her zaman daha önce yapılmış bir uygulamanın hiçbir şekilde gereksiz olmayacağına tanıklık eder. Hiçbir şey, ilgili taraflarca bir oda dolusu insan arasında fiziksel bozukluklar, bozukluklar ve bunların çözümlerinin ayrıntılı olarak anlatılmasından daha yaygın değildir ve bu, çok fazla ayrıntıyla anlatılır, böylece bir yabancı, çok titiz olmasa da, bazı durumlarda çok nahoş sempatiler hissetmeye meyillidir. Bir kadının tuvaleti için yapılan törenlerin neredeyse hiçbiri, bir cinsiyet için diğerinden daha gizemli değildir ve aynı masada nadiren yemek yiyen erkekler ve eşleri, bu açıdan oldukça samimidir. Çoğu toplumdaki sohbetler bu uygunsuzluğa katılır ve bir İngiliz kadının tavırları, yalnızca nezaketin modelleri olarak kabul etmesi öğretilenlerin geleneklerine acı çekmeden katlanmaya çalışırken, kirlenme tehlikesiyle karşı karşıyadır. Fransızları evlerinde veya halk içinde incelediğinizde, her yerde aynı nezaketsizlik, nezaketsizlik ve temizlik eksikliğiyle karşılaşırsınız. Sokaklar çoğunlukla o kadar pis ki, duvarlara yaklaşmak tehlikelidir. Kiliselerin içleri, içlerine yerleştirilen ve hasta kişilerin hoşgörüsünü isteyen reklamlara rağmen, genellikle iğrençtir: ayin, katılanların kilise boşmuş gibi aynı saygısızlıkla bir ileri bir geri gitmesini engellemez; ve ayinin en ciddi bölümünde, bir kadının, oturduğunuz sandalyenin fiyatı gibi bir yalan için sizden ısrar etmesine izin verilir. Tiyatrolarda, bir aktör veya aktris sık sık sahnede öksürür ve balgam çıkarır; bu, İngiltere'deki en yakın dostlarınızın önünde son derece affedilemez olduğunu düşünmeniz gereken bir şeydir, ancak bu alışkanlık tüm Fransızlar arasında çok yaygındır. Hanlar her türden pislikle doludur ve sahipleri genelde yeterince medeni olsalar da, neyin
iyi olduğuna dair fikirleri bizimkinden o kadar farklıdır ki, bir İngiliz gezgin onlarla
kolayca uzlaşamaz. Kısacası, bence Fransızları iyi yetişmiş bir halkın karakterinden
dışlayan her şeyi saymak
imkansızdır. --Fiziksel kirliliğin tefekküründen hoşnut görünen Swift, konuya adaletli davranabilirdi;
ancak itiraf ediyorum, Fransa'daki uzun ve sık ikametlerimden sonra hala niteliksiz olduğumu hissetmekten hoşnutsuz değilim. Bu insanlar
o kadar az nezaket, nezaket ve terbiyeye duyarlı ki
bu kelimeleri bizim kullandığımız anlamda bile kullanmıyorlar ve aynı anlamı ifade eden başka kelimeleri de yok.

Ancak nezaketin dışsal biçimlerinde eksiklerse, zihinsel olarak adlandırılabilecek nezakette sonsuz derecede daha eksikler.
Kendini asla tercih etmeme gibi basit ve yanılmaz kural, onlar için Öklid'deki en zor problemden daha anlaşılması zor bir şeydir:
Küçük şeylerde olduğu kadar büyük şeylerde de kendi çıkarları, kendi memnuniyetleri, onların temel ilkesidir; ve bu bencil sistemi "adil biçimler"e büründürmelerini sağlayan soğuk esneklik, onların nezaket dedikleri şeydir.

Bu konudaki fikirlerim yeni değil, ancak Mad. de B____'nin mektubunu okurken daha da güçlenerek aklıma geldiler. Ülkemizin en fakir ve en az bilgili sınıfından bazılarının davranışları, onu tutuklayanların ve hatta kendi arkadaşlarının davranışlarıyla çarpıcı bir tezat oluşturuyor: birinin etkilenmemiş ilgisi ve diğerinin vahşeti ve ihmali, belki de şimdiye kadar hayal ettiğinizden daha fazla İngiliz ve Fransız görgü kurallarına örnektir. Ancak, ikincisinin hepsinin kaba ve vahşi olduğunu iddia etmiyorum, ancak genel olarak, onların duygusuz bir halk olduğuna kendim ikna oldum.

Fransızların eğilimlerinden ve karakterlerinden bahsettiğimde, görüşlerimin genel gözlemlerin sonucu olduğunu ve tüm rütbelere uygulanabilir olduğunu hatırlamanızı rica ediyorum; ancak, sözlerim alışkanlıklar ve tavırlar üzerine olduğunda, yalnızca uygun şekilde ulus olarak adlandırılan sınıfları tanımlıyorlar. Daha yüksek asiller ve saraylara bağlı olanlar, tüm ülkelerde birbirlerine o kadar çok benziyorlar ki, genel olarak bir halkın ayırt edici özelliklerini belirtmek için tasarlanan bu tasvirlerde zorunlu olarak hariç tutuluyorlar: çünkü, şüphesiz, Fransızlar kibar bir ulus olduklarını iddia ettiğinde ve komşuları tekrarladığında, önemli görevlere veya onurlu unvanlara sahip olanların kibar olduğu kastedilmiyor: iddialarını bir halk olarak üstünlüklerine dayandırıyorlar ve ben onları bu açıdan değerlendiriyorum. Örneklerim esas olarak çok aşağılardan veya en seçkin rütbelerden değil; ne bir mağazanın perakendecisinden, ne de bir
_tabouret_* veya _les grandes ou petites entrees'in talep edeninden; ama soylulardan,
kolay serveti olanlardan, tüccarlardan, vb.--aslında, İngiltere'de kibar
toplum olarak adlandırılabilecek
derecedeki insanlardan.

* Tabure, Kraliyet Ailesi'nin huzurunda
özellikle rütbe veya lütuf bakımından ayırt edilen Saray Hanımlarına verilen bir tabureydi.--"Les entrees" Kral ve Kraliçe'ye samimi bir erişim sağlıyordu.

Ülkemizle olan bu ilişki kesintisi beni üzüyor ve muhtemelen bir süre daha devam edeceğinden, kamuya açık
baskılarınıza ulaşmayabilecek, ancak hem hükümetin hem de halkın ruhunu büyük olaylardan daha fazla etkileme eğiliminde olan küçük olayları daha fazla not ederek kendimi eğlendireceğim.--Belki de İngiliz postalarının yasaklanmasının Konvansiyonun bir kararnamesinin sonucu olmadığını, komisyon üyelerinin basit bir emri olduğunu bilmiyor olabilirsiniz; ve onların bile İngiltere'ye ve sakinlerine karşı aşağılık ve acınası bir nefret besleyen bir bireyin kışkırtmasıyla hareket ettiklerini düşünmek için bazı nedenlerim var.--Sizin, vb.

18 Mayıs 1793. Yaklaşık altı hafta önce, Konvansiyon tarafından, ulusal mülk satın almamış veya bir meslek icra etmeyen tüm yabancıların, varsayılan servetlerinin yarısı tutarında teminat vermelerini ve bu koşullar altında ikamet etmelerine izin veren bir sertifika almalarını ve yasaların korumasına söz verilmesini öngören bir kararname çıkarıldı. Konvansiyonun kararnamelerini uygulayarak iğrenç hale geldiklerini fark eden departman yöneticileri, titizliklerinin çoğunu gevşetmeye başlar ve ancak bir yasa çıkarıldıktan ve kişisel korkuları bir uyarıcı olarak işledikten sonra, bu emirlere itaati ciddi şekilde zorlarlar. Ancak bu sabah, kararnamenin şartlarına uymak için bölümümüzün (veya mahallemizin) Komitesi tarafından çağrıldık ve sadece kendi yargımla yönlendirilmiş olsaydım, İngiltere'ye hemen dönmeyi tercih ederdim; fakat Bayan D____ hala hasta ve Bay D____ devam etmeye meyilli. "Fransa'nın dünyanın ulusları arasında hainlik ve kamu güvenini ihlal etmekle nasıl damgalandığını" boşuna alıntıladım; ilk önce yabancıları sinsi koruma teklifleriyle kalmaya ikna eden ve şimdi onları birçok kişinin kabul etmekte zorluk çekebileceği koşullara tabi tutan bir hükümetin adaletsizliği hakkında boşuna akıl yürüttüm: Bay D____ durumumuzu en olumlu bakış açısıyla görmek istiyor: herhangi bir rahatsızlığa maruz kalmamızın ahlaki imkansızlığı üzerinde tartışıyor ve bir hükümetin diğerine karşı hainlik yapabileceğine inanmaya devam ediyor, ancak yalanla bayağılık arasında ayrım yaparak bireylere olan güvenini koruyor - kısacası, büyük bir meblağın kaybıyla barışçıl davranmak ve yasalara uymak zorunda olduğumuz bir tür anlaşma yaptık. Hükümet, karşılığında, bize ikamet etme yetkisi verir ve koruma ve misafirperverlik
vaadinde bulunur.

Bu düzenlemenin ruhunun, etkilediği kişilerin _"civisme"lerine dair altı tanık üretmesine bağlı olduğu gözlemlenmelidir; ancak halk bu tür
durumlara o kadar az ilgi gösterir ki, tanıklarımız
daha önce hiç görmediğimiz komşulardı ve hatta bunlardan biri tesadüfen oradan geçen bir adamdı.

* Bu kelimenin anlamı açık olsa da, onunla tam olarak eşanlamlı olan kimse yok. Konvansiyon, bununla hükümetlerine bir bağlılık
amaçlıyor: ancak halk kelimelerin anlamı hakkında kendilerini yormuyor - gönülsüz itaatlerini
harfle ölçüyorlar.

Despotluk zincirinin son halkasını oluşturan bu Komiteler,
başkan olarak bir avukat veya okuma-yazma bilen bir kişiyle birlikte, düşük esnaf ve günlük işçilerden oluşuyor. Rahipler ve soylular, onlarla ilişkili veya herhangi bir şekilde bağlantılı olan herkesle birlikte, yasa tarafından hariç tutulmuştur; ve yalnızca gerçek sans-culotte'ların kabul edilmesi gerektiği anlaşılmaktadır.

Tüm bu önlemlerle birlikte, halkın hükümetlerine karşı ilgisizliği ve nefreti o kadar geneldir ki, belki de bu düzenlemenin, onu tasarlayan kıskanç tiranlığın amaçlarına cevap verecek şekilde uygulandığı çok az yer vardır. Bu Komitelerin üyeleri, işlemin yalnızca biçimine kesinlikle gerekli olanlardan daha fazla uyum talep etmiyor ve kendilerini itaatsizlik suçlamasından koruyor gibi görünüyor; ve yasama organının gerçek tasarımının gerçekleştirilip gerçekleştirilmediğiyle çok az ilgileniyorlar. Çeşitli durumlarda hakim olan bu ihmalkarlık veya kötü niyet, belirsiz ancak keyfi bir gücün olağan eşlikçisi olan o huzursuz şüphenin etkisini bir dereceye kadar yumuşatıyor. Bir tahtı çevreleyen sevgiler veya önyargılar, Hükümdarın güvenliğini sağlayarak, onu merhamete mecbur eder ve ılımlı bir hükümetin yasaları, çoğunlukla, kesinlikle uygulanır; ancak ne anlayışa dayatılan ne de kalbi ilgilendiren, yalnızca elle tutulur ve süssüz bir tiranlık tarafından desteklenen yeni ve istikrarsız bir otorite, doğası gereği ciddidir ve halkın karşı koyamadıkları bir despotizmin önlemlerine karşı koyması ortak bir amaç haline gelir. - Bu (daha önce gözlemleme fırsatı bulduğum gibi) Fransızların durumunu daha az dayanılmaz hale getirir, ancak güvenliği, yasaların gevşemesinden veya göz ardı edilmesinden değil, bunların etkinliğinden aramaya alışmış bir yabancının korkularını ortadan kaldırmaya kesinlikle yeterli değildir; onları
infaz edenlerin karakterlerinden değil,
oluşturuldukları doğruluktan.--İngiltere'de, yasama organınızın üç kolunu korkuyla düşünmek zorunda kalsaydınız ve
kişiliğinizin ve mülkünüzün korunması için askerlere ve polislere güvenseydiniz ne düşünürdünüz? Yine de içinde bulunduğumuz durum neredeyse böyledir; ve aslında adaletsizlik ve barbarlık sistemi o kadar hızlı
zeka kazanıyor ki, neredeyse her türlü endişe haklı.--Tribunal Revolutionnaire daha önce bir hizmetçiyi siyasi görüşleri nedeniyle mahkum etti; ve bu mahkemenin
Hakimlerinden biri yakın zamanda Jakobenlere, iddia ettiği gibi, bir suçlunun mahkum edilmesine büyük katkıda bulunduğu için, yüksek övgülerle bir adamı tanıttı. Aynı Yargıç, henüz sadece küçük bir kısmını giyotine gönderdiği için özür diledi ve önüne ilk kez bir "Brissotin" çıktığında ona merhamet göstermeyeceğine söz verdi.

Kamu adalet bakanı kendisini bir partinin temsilcisi olarak böyle itiraf ettiğinde, ne kadar yeni kurulmuş olursa olsun, bir hükümet yozlaşmışlıkta çok ileri bir noktada olmalıdır; ve kanun yorumcularının yozlaşması genellikle sona eren iktidarın son çabası olmuştur.

Arkadaşlarım Mons. ve Mad. de B____, tutukluluklarından serbest bırakıldılar;
beklediğiniz gibi masumiyetlerini kanıtlayarak değil,
suçlayıcılarından daha fazla ağırlığı olan bir bireyin çabalarıyla: ve aldıkları zararın tazminini elde etmekten çok uzak,
kötü niyet ve adaletsizlik yüzünden mahrum bırakıldıkları özgürlüğü bir iyilik olarak kabul etmek zorundalar. Büyük olasılıkla, kendilerine yöneltilen suçlamaların doğasını asla öğrenemeyecekler; ve suçlayıcıları cezasız kurtulacak ve belki de ödülle karşılaşacak.

Tüm Fransız gazeteleri, genç adamların ülkelerinin sesini duyduklarında "silahlanmaya başladıkları" [_Offian._] coşkunun tasvirleriyle doludur; ancak bu coşkunun o kadar ince ve havadar bir
biçimde olduğu kesindir ki, yalnızca onu keşfetmekle ilgilenenler tarafından algılanabilir. Bazı yerlerde bu coşkulu savaşçılar kendilerini saklamaya devam ederler - diğerlerinden, varış yerlerine neredeyse eşit sayıda ejderha tarafından eşlik edilirler; ve inanıyorum ki, bir yedek için para sağlayabilen hiç kimse, kendisi gitmeye yanaşmaz.
Bu, yedek olarak görev yapanların talep ettiği miktarlarla yeterince kanıtlanmıştır: geçen yıl üç ila beş yüz livre verildi; şu anda hiç kimse, giyecek, vb. ile donatılmanın yanı sıra, sekiz yüz veya bin livre'den azını almayacaktır. Tek gerçek gönüllüler, aristokratların oğulları ve göçmenlerin akrabalarıdır. Bunlar, prensiplerini korkularına kurban ederek orduya katılarak mülklerini ve ailelerini korumayı umarlar. Aynı şekilde, kazançlı işleri olan ve bunları kaybetmekten korkanlar da büyük bir şevk gösterirler ve yurtdışındaki çocuklarının askerlik hizmetleriyle, yurt içinde sivil zimmetine para geçirmenin dokunulmazlığını satın almayı umarlar. Size temin ederim ki, gazete yazarlarımıza böyle bir belagat masrafı çıkaran o coşkunun gerçek hali budur; ancak bu yanıltıcı açıklamalar, İngiltere'deki parti baskılarınızın geçici aldatmacalarına benzemez; bunların etkisi birkaç saat içinde zıt bir iddiayla yok olur. Burada hiçbiri, egemenlerinin inanacağı şeye karşı çıkacak kadar cesur değildir; ve mevcut asker alım sistemiyle neredeyse isyana sürüklenen bir kasaba veya bölge, sınıra doğru savaşçı bir şevkle yürüyen ve les esclaves des tyrans ile savaşmak için yanıp tutuşan biri olarak tanımlanmaya çok gönüllüdür! Bu hilelerle, bir bölüm diğerinin eğilimleri konusunda yanıltılır ve eğer bunlar taklit etmeye teşvik etmezse, en azından korkuyla bastırırlar; ve muhtemelen birçoğu, komşularının desteğinden ve birliğinden şüphe etmeselerdi direnecek olan itaate indirgenir. Farklı departmanlar arasında herhangi bir bağlantı olmasını önlemek için mümkün olan her türlü önlem alınır - tanınmayan kişiler iki hizmetçinin tavsiyesi olmadan pasaport alamaz - gittiğiniz işin, seyahat etmeyi düşündüğünüz arabanın, iki veya dört tekerleği olup olmadığının hesabını vermelisiniz: bunların hepsi pasaportunuzda belirtilmelidir: ve bagajınızı bir kasabadan diğerine aranma riski olmadan gönderemezsiniz. Tüm bunlar o kadar iğrenç ve rahatsız edici ki, Brutus'tan oldukça farklı bir görüşe sahip olmaya başlıyorum ve kölelik ülkesinde İngiltere'nin yerlisi olduğumu hatırlayarak işkence görmektense özgür bir halk arasında köle olmayı kesinlikle tercih ederim. Fransızlar ilk devrimleriyle ne kadar özgürlük elde etmiş olurlarsa olsunlar, artık Sir John Cutler'ın yünlü çoraplarına çok benziyorlar, öylesine yırtılmış, yıpranmış ve yama ve onarımlarla gizlenmiş ki, orijinal doku keşfedilemiyor.--Sizinki, vb.

3 Haziran 1793.

Üç gündür gazete alamıyoruz; ancak kuryenin raporlarından Brissotçuların devrildiğini, birçoğunun tutuklandığını ve birkaçının illerde taraftar toplamak için kaçtığını öğreniyoruz. Ancak, başarılarının çok genel olacağından çok şüpheliyim: halkın Brissot ve Marat, Condorcet ve Robespierre arasında pek bir tercihi yok ve onları yönetenlerin isimleri veya hatta ilkeleri konusunda fazla endişeli değiller; henüz popüler bir anayasanın etkisi olan kamusal olaylara karşı canlı bir ilgi duymaya alışkın değiller. İngiltere'de her şey tartışma ve çekişme konusudur, ancak burada herhangi bir siyasi tedbirin veya parti anlaşmazlığının sonucunu sessizce beklerler; ve davanın esaslarına girmeden, başarılı olan her şeyi benimserler. Kral henüz hayattayken, Paris'teki haberler hevesle aranırdı ve metropolün her düzensizliği çok fazla endişe yaratırdı: ancak neredeyse onun ölümüyle merakın bile sona erdiğini varsayabiliriz, çünkü daha sonraki hiçbir olayın (Dumouriez'in ilticası hariç) çok ciddi bir izlenim bıraktığını görmedim. Bu nedenle, daha şiddetli cumhuriyetçilerin şu anki zaferini büyük bir sakinlikle duyuyoruz ve Konvansiyon, işlemlerinin istihbaratının departmanlara nasıl iletileceğine karar verene kadar devam edecek olan bu haber ara dönemine sabırsızlıkla katlanıyoruz. Halkın büyük endişesi artık politik varoluşlarından ziyade fiziksel varoluşlarıyla ilgilidir - erzaklar inanılmaz derecede pahalı hale geldi ve ekmek çok kıt: hizmetçilerimiz genellikle fırıncıda iki saat bekliyor ve sonra kahvaltı için ekmeksiz geri dönüyorlar. Ancak, umarım kıtlık gerçek olmaktan çok yapaydır. Genellikle çiftçilerin mısırlarını kağıt için satma isteksizliğinden kaynaklandığı varsayılır. Bu kötülüğü gidermek amacıyla bazı önlemler alındı, ancak bunun kökeni kararnameyle belirlenemez. Bu, toplumun bir kısmını kendini koruma fikri altında diğerini açlığa mahkûm etmeye razı eden hükümete olan güvensizlikten kaynaklanır. Her birey, herhangi bir şeyin assignatlardan daha iyi olduğunu bir düstur olarak yerleştirmeye devam ederken, her şeyin elde edilmesinin zor olacağını ve elbette yüksek bir bedel ödeyeceğini beklemeliyiz. Korkarım ki,
meclisin tüm ampirizmi bu inanç eksikliğine bir çare üretemez. Ejderhalar ve ceza yasaları sadece "oyalanır ve onu uzatır";
bu hastalık tedavi edilemez.

Arkadaşlarım, Mons. ve Mad. de B____, hapis cezalarının tesellisi olarak, şimdi kendilerini göçmenler listesinde buluyorlar, ancak kendi eyaletlerinden veya iyi tanındıkları
yerlerden tek bir gün bile uzak kalmadılar. Ancak bu adaletsizliğe
mırıldanmamaları için, belediye onların isimlerini, kasabadan hiç ayrılmamış olan diğerlerinin ve özellikle de yedi yıldır her gün surlarda görülmüş olabileceğine inandığım bir beyefendinin isimleriyle birlikte sunmuştur.--Bu size çok saçma gelebilir ve sonuçlarının kolayca ortadan kaldırılabileceğini hayal edebilirsiniz; yine de
bu hatalar kişisel kötü niyetin sonucudur ve bu kişilerden etkilenen kişileri sonsuz masraf ve sıkıntıya maruz bırakır. Mülklerinin müsadere edilmesini önlemek için, mülklerinin bulunduğu cumhuriyetin her yerinde, Fransa'da sürekli ikamet ettiklerine dair belgelerle görünmek ve belki de başvurdukları kişilerin resmi cehaleti ve vahşeti yüzünden binlerce kez aşağılanmak zorundadırlar. Bu sıkıntıların yaratıcılarına karşı hiçbir çare yoktur ve ihtiyatlı olan kişi şikayet etmekten bile korkar.

Daha önceki bir mektubumda Arras'ta akın eden dilencilerin çokluğunu fark ettim: Amiens'te de sayıları daha az değil, ancak farklı bir
tanımlamadalar - ne o kadar iğrenç ne de o kadar sefil değiller, ama çok daha ısrarcı ve küstahlar - ne hastalık ne de sakatlık bahanesi uyduruyorlar ve çoğunlukla becerikli ve sağlıklılar. Büyük bir üretim kasabasında bu kadar çok insanın meslek olarak dilencilik yaptığını kavramak zor; ancak, sebep ne olursa olsun, bunun Amiens sakinlerinin tavırları üzerinde bir miktar etkisi olduğuna inanmaya meyilliyim. Fransa'da kaba ve duygusuz bir davranış için bu kadar dikkat çekici bir kasaba görmedim ve yoksulların çokluğunun buna kısmen sebep olduğunu varsaymak hayalcilik olmaz. Bir tür acıma duygusu uyandırmayan bir sefaletin, kişinin rahatlatmaktan çok geri püskürtmeyi arzuladığı müdahaleci bir zorunluluğun sürekli görülmesi, kalbi duyarsızlaştırıp tavırları sertleştiremez. Burada cömertliğiyle birlikte olmayan ticaretin açgözlülüğü, gerçek sıkıntıyı gönüllü ve boş yere yoksullukla karıştırmaktan mutluluk duyar, ta ki zamanla, duygu eksikliği karakterin bir parçası haline gelene kadar; ve sürekli huysuzca reddetme alışkanlığı veya iyilikseverlikten çok yorgunluktan kabul etme, belki de ses, jest ve dışsallık üzerinde benzer bir etkiye sahiptir.

Bu yer, benden daha iyi betimleyen kişiler tarafından o kadar sık ​​ziyaret edilmiştir ki, kamu binalarından veya gezgin veya ikamet eden için eşit derecede belirgin olan herhangi bir şeyden bahsetmeyi gereksiz buldum. Katedralin
güzelliği ve zarafeti asırlardır kutlanıyor ve ben
sadece
Fransa'daki Gotik mimarinin en görkemli anıtlarından birinin
İngiliz atalarımızın eseri olduğunu düşünerek
ulusal kibrime kapılmak için bunu size hatırlatıyorum. Yapı mükemmel bir şekilde
korunmuş durumda ve iktidarın eli henüz
tabakayı veya süsleri ele geçirmeye cesaret edemedi; ancak bu hoşgörü büyük olasılıkla
baştan çıkarmaya ve cezasızlığa yol açacaktır. Konvansiyon, insanların onları savunma cesaretine sahip olduğunu varsaydıklarından daha uzun süre eski önyargılara saygı göstermeyecektir ve bu önyargılar o kadar tamamen bastırılmış görünüyor ki, ne kadar
mırıldanırlarsa
mırıldansınlar, St. Firmin'in kalıntıları adına bile onlardan ciddi bir direniş bekleneceğini sanmıyorum. [Amiens'in hamisi olan St. Firmin, birçok sokakta, başı elinde olarak temsil ediliyor.]--Hükümdarın kendisinden bir hediye olan
Dördüncü Henry'nin büstü, daha önce yerleştirildiği şehir evinden sürgün edildi, ancak umarım bir kralcı onu ele geçirmiş ve daha iyi zamanlara kadar güvenli bir şekilde saklamıştır. Bu bir zamanlar popüler olan Prens, artık Nero ve Caligula ile ilişkilendiriliyor ve ondan tam bir cumhuriyetçiye bahsetmek "leze nation"dır.--Fransızların devrimden önce mükemmelliğin zirvesine ulaşıp ulaşmadıklarını bilmiyorum, ancak o zamandan beri kesinlikle çok hızlı bir şekilde gerilemişlerdir. Sevgi ve saygı uyandıran her şey hor görülüyor ve şeyler yalnızca değersiz oldukları oranda değer görüyor. Belki Robespierre'in büstü bir gün Henry IV'ün büstünün yerini alabilir ve bir doğu mektubunun tarzında konuşmak gerekirse, "daha ne söyleyebilirim?"

Eğer Gray'i elinizde taşıyarak bu yoldan geçerseniz, Ursuline manastırını arayacaksınız ve bahsettiği resimlere pişman olacaksınız: ancak teselli için, bunların yalnızca güzel olduğunu ve yalnızca rahibelerden birinin eseri oldukları için dikkat çekici olduklarını hatırlayabilirsiniz.--Genç zihinlerde yaygın olan dini tarikatlara karşı coşkulu bir saygıya sahip gibi görünen Gray, bu nedenle onlara hayrandı; ve birçok İngiliz gezginin, böyle bir otoriteye sahip olduğunu söyleyebilirim,
benim Ursuline kilisesini ziyaret ettiğimde hissettiğim aynı hayal kırıklığını
yaşadığını
söylemek isterim. Bu topluluklara ait şapellerin çoğu
çok gösterişliydi ve yaldız ve heykellerle süslenmişti: bazıları
çok ucuza satılıyor, ancak en büyük kısmı mısır ve yemle dolu ve kapıda "Magazin des armees" yazıyor.
Değişim, dört yıldan daha kısa bir süre önce Katolik dininin katı bir şekilde uygulandığını ve bu kutsal alanların ihlalinin
kutsal sayıldığını hatırlayanlar için neredeyse inanılmaz. Büyük tarihçimiz [Gibbon]
"batıl inancın etkisi dalgalı ve
tehlikelidir" diyebilir; ancak, şu anki durumda, bastırılmaktan ziyade
sınırlandırılmıştır; ve ikna edilmemiş, ancak
korkutulmuş olan insanlar, bu yeniliklerden gizlice yakınıyor ve belki de itaatlerinden dolayı kendilerini vicdanen suçluyorlar.--Sizin.

20 Haziran 1793.

Mercier, Tableau de Paris adlı eserinde, birkaç kez, vatandaşları arasında var olan
küçük kamu ruhuna dikkat çeker--ayrıca, birçok yasa ve geleneğin bu eksikliğe dayandığı ve cumhuriyetçilerin adının, Fransızların talihsizlikleri veya faydaları yalnızca kişisel çıkarları etkilendiği ölçüde değerlendirmelerine neden olan o ihtiyatlı eğilimi hiçbir şekilde değiştirmediği gözlemlenebilir.--Abbeville'e yaptığım bir ziyaretten yeni döndüm, Pazar günü Paraclete manastırında çıkan bir yangınla çok endişelenmiştik.
Zil sesi günün büyük bir bölümünde çaldı ve şehrin ana caddesi yok olma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Böylesi koşullarda, her sınıftan insanın hizmetlerini sunmak ve böylesine korkunç bir felaketin ilerlemesini durdurmaya çalışmak için hevesle toplandığını varsayabilirsiniz. Hiçbir şekilde - şehrin kapıları tüm tahliyeyi engellemek için kapatılmıştı, birçoğu
çatı katlarına ve bodrumlara saklanmıştı ve ejderhalar sokaklarda devriye geziyor, hatta
evlere girerek sakinleri su temin etmeye zorluyordu; oysa
bu tür kazaların genellikle yarattığı dehşet, sadece
hastalara yardım etmek zorunda kalma korkusundan kaynaklanıyordu. --Askeri zorlamanın, insanlığın tek başına dikte etmesi gereken şey için kullanılması, mevcut hükümetin ilkelerine atfedilemez - aynıydı
devrimden önce de (ancak eski sistemin temsilcileri cumhuriyetin askerleri kadar
acımasız ve despot değildi) ve
zorlama, genel çıkar dışında hiçbir uyarıcı olmadığında her zaman gerekli görüldü.

İngiltere'de, kalede herhangi bir alarm olduğunda, rütbe ayrımı
unutulur ve herkes vatandaşlarının güvenliğine elinden geldiğince katkıda bulunmaya özen gösterir; ve, yardım sağlamak için silahlı bir kuvvete ihtiyaç duyulmasından çok uzakta, en büyük zorluk, kalabalığın aşırı resmiyetçi gayretini bastırmaktır.--Bu ulusal eşitsizliğin nedenini açıklamaya kalkışmıyorum, ancak bir Fransız beyefendinin bana bir zamanlar Parisliler hakkında söylediği şeyin genel karaktere uygulanabilir olduğundan korkuyorum,
_"Ils sont tous egoistes,"_ ["Hepsi bencil!"] ve bir ceketi kirletme veya fırfırı yırtma riskiyle hayırsever bir eylemde bulunmazlar.

Atamalara duyulan güvensizlik ve ekmek kıtlığı, cumhuriyetin her yerindeki çiftçileri, tahıllarını, birkaç aydır talep ettiklerinden çok daha düşük bir fiyata satmaya zorlayan bir yasanın çıkarılmasına neden oldu. Bunun sonucu, sonraki pazar günlerinde pazara tahıl gelmemesi ve ejderha müfrezelerinin bizi kıtlıktan korumak için ülkeyi taradığı oldu. Eğer ulusun içinde bulunduğu despotizm ve yoksulluk hakkında bir fikir vermiyorsa, askerlerin öncülüğünde şehre giren ve buğday çuvallarının üzerinde hüzünlü yüzlerle duran çiftçilerin gülünç figürleri insanı eğlendirmelidir. Bazen bir çift süvarinin zaferle bir yaşlı kadın ve bir eşeği yönettiğini ve eşeğin ağır adımlarla askeri şeflerini takip ettiğini görürsünüz; ve eşeğin kendisi, bir karşı devrim altın ve gümüş getirene kadar tahılını düşük fiyata ve kağıt karşılığında satmasının felaketi konusunda metresine sempati duyuyor gibi görünür.

Çiftçiler şimdi belki de ülkenin en büyük aristokratlarıdır;
ama hem vatanseverlikleri hem de aristokrasileri yalnızca bir çıkar hesabı olduğundan, açgözlülüklerine uygulanan sertlik çok da pişmanlık verici değildir. Ancak asıl hata, güven vermeyen ve tüm örneklerin ötesinde cömert bir yönetim sağlamak için neredeyse itibarını yok edecek kadar büyük miktarda kağıt çıkarmak zorunda kalan gasp edilmiş bir hükümettedir. Siyasi ve ahlaki ahlaksızlıklarda, birincisi her zaman ikincisini gerektirir ve bunlar yine başkaları tarafından desteklenmelidir; ta ki sonunda doğru ve yanlış duygusu bozulana ve ikincisi sadece alışkanlıktan değil, tercihten de tercih edilene kadar. Bu nedenle, kağıdın keyfi olarak çıkarılmasını zorunlu olarak onu desteklemek için daha da keyfi kararlar takip etmiştir. Örneğin, insanlar tahıllarını belirli bir fiyattan satmak zorunda kalmışlardır ve bu da yine çeşitli ve genel sıkıntıların kaynağı olmuştur. Bu önlemden rahatsız olan çiftçiler tahıllarını pazara götürmek yerine saklamış veya özel olarak satmışlardır. Bu nedenle, bazılarına ekmek verilmiş, bazılarına ise kesinlikle ekmek verilmiştir. Bu, askeri müdahaleyle giderildi ve herhangi birinin saklanıp saklanmadığını keşfetmek için istisnasız tüm evlerde genel bir mısır araması yapıldı; hatta bu sefer yatak odalarımız bile incelendi: ancak visite domiciliaire'e o kadar alıştık ki, kendimizi aniden Garde Nationale tarafından çevrelenmiş bulduk, ama fazla endişelenmedik. --Fransız özgürlüğüne bu kadar aşık olan İngiliz vatanseverlerinizin,
yine de tüm güçleriyle bir tütün deposuna bir vergi memurunun girmesine karşı
güçlerini kullanarak bu iç engizisyonla nasıl uzlaşacaklarını bilmiyorum; çünkü buradaki belediyeler, seçtikleri herhangi bir bahaneyle ve üstelik evinizi kuşatmaya yetecek kadar silahlı bir
kortejle, huzurunuzu bu şekilde ihlal ediyorlar.

Yaklaşık on beş departman, görünüşte ihraç edilen Milletvekilleri adına ayaklanıyor; ancak, halkın genelinin müdahale etme isteğinin kesinlikle olmadığını söyleme yetkisine sahip olduğuma inanıyorum. Düşünme yeteneğine sahip olan herkes, anlaşmazlığı yalnızca bir aile kavgası olarak görüyor ve davasını benimsemek için hiçbir tarafa yeterince taraf olmuyor. Zaten
topladıkları
troplar, kaçmayı başaran üyelerin kişisel çıkarları veya birkaç kralcının hizbin yarısını diğerinin yıkımına tabi kılma girişimiyle toplanmıştır. Eğer ulusun ilkelerini Foederalistlerin* başarısı ve Konvansiyonun üstünlüğüyle yargılarsanız, aşırı derecede
aldanmış olursunuz; çünkü kanıtlanabilir ki,
ne eski sistemin en ateşli taraftarları ne de
kaldırılan anayasanın taraftarları, anlaşmazlıkta hiçbir pay almamıştır; ve en meşhur aristokrat
departmanlar, Meclis'in işlemlerine bağlılıklarını belirtmişlerdir.

* 31 Mayıs ve 2 Haziran'da, Jakobenler ve Paris belediyesiyle aylardır mücadele eden Konvansiyon, silahlı bir kuvvet tarafından kuşatıldı: Milletvekillerinin en ılımlısı (Brissotçular adıyla anılanlar) ya karşı tarafın önlemlerine uymaya tehdit edildi ya da tutuklandı; diğerleri kaçtı ve Konvansiyonun çoğunluğunun içinde bulunduğu şiddeti ve köleliği temsil ederek, bazı departmanları kendi lehlerine silah almaya teşvik etti.--Bu mücadele, kısa varlığı boyunca, Foederalistlerin
savaşı olarak adlandırıldı.--Sonuç iyi bilinmektedir.

İyi bir hükümet kurma çabasında aktif rol almak isteyenler, Brissot veya Condorcet davasında canlarını ve mallarını riske atmaktan kaçınırlar. Neredeyse her bireyin aristokrat olduğu Amiens'te, kaçak Vekiller en ufak bir teşvik bile alamazlardı, ancak kasaba Dumouriez'i kabul eder ve
Kralı muhalefet olmadan ilan ederdi. Ancak meclisteki bu bölünme, yağmaladıkları ve ezdikleri kişilerde bir çıkar uyandırmak için hesaplanmamış, sadece haydutların ganimet paylaşımıyla ilgili bir mücadele olarak değerlendirilir.

Bu vesileyle herhangi bir çaba gösterecek kadar yanılmış olan kralcılar, korkarım ki, çoğunlukla birlik veya uyum olmadan hareket ettikleri için bir kurban olarak düşeceklerdir; Vekillerle birleşmeleri, onları kendi partileri için şüpheli, hatta iğrenç hale getirir. Benzer şekilde, departmanlar arasındaki iletişimin aşırı zorluğu ve tüm gezginlere uygulanan sıkı gözetim, şu anda herhangi bir girişimin başarısının önündeki bir başka engeli oluşturuyor; ve genel olarak, Fransızlar için tek kurtuluş umudu müttefik ordularına ve La Vendee isyancılarına dayanıyor gibi görünüyor. Bunu söylerken, sıklıkla aldatan önyargılardan veya her zaman yanılabilir olan varsayımlardan değil; ancak istisnasız bilgilerden, çeşitli rütbelerdeki insanlarla yapılan bir etkileşimden ve her şeye titizlikle uyulmasından kaynaklanan bilgilerden bahsediyorum. La Vendee'deki isyancıların ilerleyişini memnuniyetle anlatmayan veya Conde'un teslim olmasını sabırsızlıkla beklemeyen tek bir kişiyle bile karşılaşmadım: ve belki de bilinçsizce dilleri bile duygularını ele veriyor, çünkü şunu belirtmeliyim ki, cumhuriyetin silahlarıyla kazanılan herhangi bir zaferden, örneğin Nous veya Notre
armee'den değil, Les Francais ve Les troupes de la republique'den bahsediyorlar; ve bunu her zaman sanki bir düşmandan bahsediyormuş gibi bir tonda yapıyorlar. --Adieu.

30 Haziran 1793.

Modern gezginlerimiz çoğunlukla duygusal veya felsefi veya saraylı veya politik; ve Fransa'daki soylular ve orta sınıflar arasındaki yaşam tarzını anlatan birini okuduğumu hatırlamıyorum. Bu nedenle, dikkatinizi bir anlığına gerçek sıkıntılarımızdan uzaklaştıracağım ve size genellikle kolay talihleri ​​ve özel bir işi olmayanların geçirdiği bir günün resmini vereceğim. - İngiltere'de olduğu gibi, sabahleyin bütün bir ailenin sosyal olarak bir araya gelmesi pek yaygın değildir, çünkü Fransızlar genellikle kahvaltı etmezler: yaptıklarında ise, bunu sıradan bir şekilde yaparlar ve meyve, ekmek, şarap ve su veya bazen kahveyle yaparlar;
ancak çay, hastalar dışında neredeyse hiç kullanılmaz. Bu nedenle sabah, çok az sohbetle ve aşırı derecede dağınık bir şekilde geçirilir. Erkekler, sabahlık veya ceket ve pantolon giyerek aylak aylak gezer, duvar halısı yapar ve bazen kitap okurlar; [Pantolon]. Kadınlar ise, sadece kısa bir manto ve etek giyerek kuşlarını ziyaret eder, örgü örer veya daha sık olarak, hiçbir şey yapmadan öğleden önce boş boş otururlar. Akşam yemeğinden önce yürümek veya ziyaretlerde bulunmak alışılmış bir şey değildir ve eğer
birileri gelirse, yatak odasında karşılanır. Bir veya iki buçukta
yemek yerler, ancak giyimlerindeki ihmalkarlığı değiştirmezler ve tuvalet işi yemekten hemen sonra başlar. Yaklaşık dörtte, tören ziyaretleri başlar ve mevsime göre altı veya yediye kadar yapılabilir; ancak akşamı belirli bir evde
geçirmeyi düşünenler, altıdan önce gider ve kart partileri genellikle sekiz ile dokuz arasında
biter. Daha sonra insanlar akşam yemeği
konularına geçerler, ki bunlar akşam yemeği
konularından daha yaygındır ve çoğunlukla farklı yerlerdedir ve akşamın erken eğlencelerinden ayrı bir şey olarak
düşünülür. İngilizlerden daha iyi saatler geçirirler, çoğu aile on buçukta yatakta olur. Tiyatrolar da bu ayık alışkanlıklarla düzenlenir ve dramatik
temsil genellikle dokuzda biter.

Bu şekilde geçirilen bir gün, tahmin edebileceğiniz gibi, çok fazla can sıkıntısına maruz kalır ve Fransızlar buna göre buna diğer şikayetlerden daha fazla maruz kalırlar ve bundan hastalık veya talihsizlikten daha fazla korkarlar. Birinin iki saat yalnız kalarak can sıkıntısı çekmeden nasıl yaşayabileceğini anlamazlar; ve buna kıyasla, eğlence için kitap okuyan çok azdır: bir kitap görmeden on eve girebilirsiniz; ve bütün sabah evde kalmayı ilke edinen, ancak okumayan insanların bu kadar uzun zaman geçirmekten utanmalarına şaşmamak gerekir.--Evcil hayvanlara, birçok barbar müzisyene ve goblen ve tambur işçisine karşı böylesine genel bir düşkünlüğe sebep olan şey budur.

Sabah egzersizlerinin azlığını ve hoşlanmamasını, Fransızların gece yedikleri hayvansal gıda miktarına ve hemen ardından dinlenmeye gitmelerine bağlıyorum, bunun sonucunda sindirim bozuklukları nedeniyle aktiviteleri engelleniyor ve sonraki günün yarısı boyunca kendilerini ağır ve rahatsız hissediyorlar. --Fransızlar, İngilizlerden daha neşeli bir millet oldukları için
kendilerini övüyorlar; ancak kesinlikle sabahlarını hesaba katmamalılar, çünkü akşam yemeğine kadar bir Fransızın terk edilmiş ve ihmal edilmiş hali, özellikle de sabahını at binerek veya yürüyerek geçiren ve kendi ailelerinin yanında bile görünmeden önce en azından kendilerini düzgün hale getiren vatandaşlarımızın canlılığıyla karşılaştırıldığında, neşeye karşı çok etkili bir panzehirdir.

Fransızların eğlence bulmada yaşadıkları büyük zorluk, onları kırsalda uzun süre ikamet etmekten
kaçındırıyor ve sadece bir ev karşılayabilenlerin bir kasabayı tercih etmemesi çok nadirdir; ancak
talihleri ​​buna izin verenler, yılın yaklaşık üç ayını kırsalda, geri kalanını ise komşu kasabada yaşarlar. Bu, aslında, onların yönettiği gibi, çok önemli bir masraf değil, çünkü aynı mobilyalar genellikle her iki konut için de kullanılır ve boş bıraktıkları konut, özellikle Fransa'da hırsızlık çok nadir olduğu için, kimsenin sorumluluğunu üstlenmesini gerektirmez; en azından devrimden önce, polis daha katı ve hırsızlara karşı yasalar daha katı olduğu zaman öyleydi.

Sık sık ziyaret edilen bir ulusun alışkanlıklarını ve tavırlarını, sanki Kamschatka'dan veya Japonya'dan yazıyormuşum gibi, sık sık tarif ettiğimi söyleyeceksiniz;
ancak yukarıda belirttiğim gibi, sadece gezgin olanların, yerleşik bir kişi kadar, tanıdık yaşam biçimlerini gözlemleme fırsatları olmadığı kesindir ve gezginler genellikle, size ilettiğim iletişimlerin konusu olan küçük ve önemsiz ayrıntılara girmek yerine, daha önemli gözlemlerle çok fazla meşguldürler. Ancak
dikkatiniz bazen çok iyi bilinen veya ilgi çekici olmak için çok önemsiz olaylar veya ilişkiler tarafından yorulursa, bir binanın oranlarını hiç tarif etmemiş veya size bir kasabanın tarihini vermemiş olmamda bir miktar
hak iddia ediyorum; ve sabrınızı yüzeysel bir düşünce veya bir kadın yorumuyla değil, bilgili bir betimlemeyle zorlamayı da başarabilirdim. Gerçek şu ki, kalemim genellikle
ortaya çıktıkça koşullar tarafından yönlendirilir ve fikirlerimin önümdeki sahneden daha derin bir kökeni nadiren vardır. Elimde kitap yok ve eğer profesyonel gezginler bu kaynaktan mahrum kalırsa, birçok bilgili
etimoloji ve çok sayıda derin derlemenin modern okuyucu için kaybolacağını düşünmeye meyilliyim.

La Vendee isyancıları sık sık ve kesin başarılar elde etmeye devam ediyor, ancak diğer bölgelerdeki ayaklanmalar sönük kalıyor. Sözleşmeyi özgürleştirmenin
açıkça belirtilen amacı taraftar çekmek için hesaplanmamıştır ve daha iyi bir amaç amaçlanırsa, bir hizip bunu teşvik ederken, herhangi bir etkili hareket sağlamak için çok fazla şüpheyle karşılanacaktır. Yine de, bu isyan ne kadar taraflı ve bağlantısız olursa olsun, büyük bir kıskançlık ve huzursuzluk konusudur: lehine getirilen tüm adresler veya dilekçeler hoşnutsuzlukla karşılanmakta ve yasama organının resmi bülteninde bastırılmaktadır; Ancak zıt duyguları ifade edenlerin, "alkışla, kabul et, et, onurlandır" gibi olağan terimlerle eklenmesi emredilmiştir. Bu şekilde, istihbaratlarını bu hesaplardan (sokaklara yapıştırılan) alan ordu ve halk, uzak eyaletlerin gerçek durumu hakkında bilgisiz bırakılmış olur ve Kongre için daha da önemli olan, birçok kişinin taklit etmeye meyilli olduğunu bildikleri örneklerin iletilmesi gecikir.

Buradaki insanlar, bir süredir içinde bulundukları durumun neredeyse aynısıdır - gizlice mırıldanıyor ve kamuya açık bir şekilde boyun eğiyorlar; kendilerinde olmayan
her şeyi başkalarındaki enerjiden bekliyorlar ve bastırmak zorunda oldukları hoşnutsuzlukları biriktiriyorlar. Kongre, onlara Amiens'in cesur cumhuriyetçileri diyor; ancak cesaretleri aristokrasileri kadar açık olsaydı, çok geçmeden Paris'in kapılarında olurlardı. İlk asker toplamalar bile henüz sınıra gitmedi ve gitmeye ikna edilen bazıları çoktan geri döndü.--
Hayatın tüm gereklilikleri fiyatlanıyor--insanlar şikayet ediyor,
bir gün dükkanları ve pazarları yağmalıyor, ertesi gün de istemiyor. Birçok departman asker toplamaya burada yapmaya cesaret ettiklerinden çok daha kararlı bir şekilde karşı çıktı; ve hemen gerekli olan asker toplamalar çok sayıda tutuklamayla terör estirmeden
sağlanmadı.--Fransa kıtlık, düzensizlik ve baskıdan başka bir şey sunmuyor; ve arkadaşlarım bu kadar uzun süre kalmamızın bir tedbirsizlik olduğunu fark etmeye başlıyorlar. Artık pasaport alınamıyor ve
biz ve hala burada bulunan birkaç saygın aile, savaş olayına katlanmak zorundayız.

İngiltere'den mektuplar almayalı birkaç hafta oldu ve iç kesimlerden aldığımız mektuplar açık veya bölgenin mührüyle
mühürlenmiş olarak geliyor. Bu, yabancı olduğumuz için bizim mektuplarımıza özgü değildir, ancak aynı törensiz inceleme Fransızların kendi yazışmalarında da uygulanır. Dolayısıyla, bu özgürlük ülkesinde, sadece ticari konular dışında, tüm mektuplaşmalar sona ermiştir; ve insan hakları bildirgesinde, herkesin düşüncelerini yazma veya basma hakkına sahip olduğu belirtilse de, hiçbir kimsenin postaya bir mektubu, açılması riski olmadan emanet edemeyeceği kesindir; ayrıca Bay Thomas Paine'in kendisi, özgürlüğünü ve sonunda belki de hayatını riske atmadan, hükümetin önlemlerine dair en ufak bir hoşnutsuzluğu ifade etmeye cesaret edemez. Sadece sizin eğlenmeniz için sakladığım, yalnızca bir bireyin görüşlerini içeren ve hiçbir zaman iletilmemiş olan bu kağıtları bile, son derece dikkatli bir şekilde gizlemek zorundayım; çünkü eğer bunlar bizim yerel engizisyoncularımızın eline düşerse, sizin İngiliz özgürlükleriniz gibi, hapis cezası veya teşhirle nazikçe cezalandırılmam.--Karısını öldüren bir adam yakın zamanda sadece yirmi yıl hapse mahkûm edildi; ancak insanlar her gün basit bir söylem veya dikkatsiz bir ifade için giyotinle idam ediliyor.--Sizinki.

Amiens, 5 Temmuz 1793.

Fransızlar için, sivil özgürlüklerinin enkazından, 1789 anayasasında belirlenen adalet uygulama biçimini koruyabilirlerse, bu bir nebze teselli olacaktır. En iyi bilgiye sahip olmasaydım, bu konuda çok fazla çekingenlik duymadan bir görüş belirtmezdim, ancak şans bana bir yabancının aklına sık sık gelmeyen fırsatlar verdi ve yeni yasa bana birçok bölümde, hem ilke hem de uygulama açısından, tek kelimeyle mükemmel görünüyor.--Adalet burada
gereksizdir--adalet uygulayanlar halk tarafından seçilir--sadece maaşlarına bağlıdırlar ve hiçbir ücretleri yoktur. Tanıklara hem zaman hem de masraflar için makul ödenekler kamu tarafından karşılanır--bir kaybı telafi etmek için bir kovuşturmanın masrafları iki katına çıkarmaz. Hırsızlık vakalarında, bulunan mallar kanıt amacıyla alıkonulduğu zaman, resmi açgözlülüğün avı olmaz, ancak kesin bir
tazminat gerçekleşir.--Yasama organı, birçok bakımdan,
İngiltere yasalarını kopyalamıştır, ancak biçimleri basitleştirmiştir ve
bazı durumlarda savcı için olduğu kadar suçlu için de işlemlerimizi neredeyse
zorlu hale getiren suistimalleri düzeltmiştir. Tamamen yeni bir sistem oluşturmak ve emsallere karşı mesleki saygıdan
kurtulmak zorunda oldukları için, örnekten faydalanma, antik çağları tarafından uzun süredir onaylanan ve yenilik korkumuz nedeniyle
hala var olmasına izin verilen hataları reddetme özgürlüğüne sahiptiler. Ancak Fransızlar,
jüri tarafından yargılanmayı iyileştirmeye çalıştılar, ki bence bu,
sadece İngiltere'de benimsenen kurumun mükemmel olmadığını gösteriyor. Karar burada oylamayla verilir - oybirliği gerekli değildir - ve üç beyaz top tutukluyu beraat ettirmek için yeterlidir. Bizim yöntemimizden bu sapma, zenginlere fakirlere göre bir avantaj sağlıyor gibi görünüyor. Korkarım ki, herhangi bir ülkeden alınan on iki adamın sayısında, bazen üçünün yozlaşmış bulunması söz konusu olabilir: şimdi zengin suçlu bu insan kusurundan yararlanabilir; ancak, "yırtık pırtık cüppeler altında küçük kusurlar ortaya çıkar" ve yoksul günahkarın kaçma şansı bir başkasından daha azdır.

Şu anda, ceza yasalarının gücünün çok gevşediği ve bunların uygulanmasının zor olduğu varsayılabilir. Ordu, her türlü suça karşı sığınma ve dokunulmazlık sunar ve yargıçlar, kalabalık tarafından veya aynı şey olan Jakobenler tarafından korunan bir suçluyu takip etmekten endişe duyarlar.

Fransız medeni hukukunun büyük bir kısmının temeli tahkimdir, özellikle de dava ruhuyla başlayan önemsiz süreçlerde; ve burada, ne kadar iyi niyetli olursa olsun, bir yarışmada yirmi pound harcamak veya yarım dönüm araziyi ele geçirmek için kendini mahvetmek kolay değildir. Genel olarak, tazminat gereksiz yere ertelemeden ve çok az veya hiç maliyet olmadan kolayca elde edilir. Belki de çoğu hukuk kuralı ilk kurulduğunda basit ve etkilidir ve karmaşık ve pahalı hale getiren formlarla yüklenmiş olma durumu, zamanın uzunluğu ve görgü kurallarının değişmesinin doğal bir sonucu olabilir. Littleton, II. Henry döneminde yoruma ihtiyaç duymayabilirdi ve modern yargı bilimini oluşturan gizemli kurgular atalarımız için belki de tanıdık ve hatta gerekliydi. Yasalarımızı yaşadığımız çağa uyarlayamadığımız ve onları geleneklerimize
özgü kılamadığımız için üzgünüz; ancak doğamızın aşırılıklara olan eğilimi kötülükleri sürdürür ve hem akıllıları hem de korkak düşmanları
yeniden şekillendirmeye zorlar. John Calvin gibi, gereksiz süsleri çıkarırken alışkanlığımızı yırtmaktan korkarız; ve bu ülkenin örneği muhtemelen uzun süre tüm hukuki veya siyasi değişimlere karşı bir caydırıcı olarak işlev görecektir. Fransa'nın adı bile yenilik arzusunu bastıracaktır - suistimallere sanki onlar bizim desteğimizmiş gibi sarılacağız ve onları
düzeltmeye yönelik her girişim şüphe ve terörün itirazı haline gelecektir.--İnsanlığın Fransız devriminden elde edeceği avantajlar bunlardır.

Jakoben anayasası artık tamamlandı ve benim yargılayabildiğim kadarıyla, böyle bir kökenden beklenebilecek şey budur: halkı hayali bir egemenlikle pohpohlamak, tüm seçim gücünü en kolay yanıltılan sınıfa vermek, ülkenin refahına doğal bir ilgisi olanları temsilden dışlamak ve anarşi ve entrika saltanatını kurmak. - Yine de, Fransızların çoğunluğu böyle bir anayasaya ne kadar karşı olursa olsun, hiçbir kasaba veya bölge onu reddetmeye cesaret edemedi; ve şunu belirtmek isterim ki, kabullerini sunmada en önde olanlar arasında, birçok yer en meşhur aristokrattır. Bu çok gayretli kasabaların sakinlerinden bazılarının, bilinen duygularına bu kadar aykırı hareket etmelerinin sebebini sordum: Cevap her zaman, Jakobenlerin intikamından korktukları ve askeri güçten dehşete düştükleri oldu. Bu akıl yürütme elbette cevaplanamaz; ve
Kongre'nin tartışmalarından, halkın
yeni anayasayı _"avec la plus vive reconnoissance"_ ["En canlı şükranla."] aldığını ve hepsinin
savunması için ölmeye yemin ettiğini öğreniyoruz.--Sizin, &c.

14 Temmuz 1793.

Bu günün geri dönüşü, tek bir yılın ürettiği değişimlere tanık olan herkese çok hüzünlü düşünceler çağrıştırmaktan başka bir şey yapamaz. On iki ayda sadece Fransa hükümeti devrildi, ticareti
yok edildi, ülke ordular kurmak için boşaltıldı ve halk onları geçindirecek ekmekten mahrum bırakıldı. Türkiye'ninkinden
daha mutlak bir despotizm kuruldu, ulusun görgü kuralları bozuldu ve ahlaki karakteri tüm Avrupa'nın gözünde itibarsızlaştırıldı. Barbarca bir öfke, sanatın en güzel anıtlarını harap etti - toplumu
güzelleştirebilecek veya varoluşu yumuşatmaya katkıda bulunabilecek her şey, bu modern Gotların
hükümeti altında
yok oldu - hatta yaşamın temel ihtiyaçları
azaldı ve tüketime yetersiz hale geldi - zenginler
yağmalandı ve zulüm gördü, ancak fakirler ihtiyaç içinde - ulusal kredi
değer kaybının son aşamasında, ancak muazzam bir borç yaratıldı ve her gün birikiyor; ve endişe, güvensizlik ve sefalet neredeyse evrenseldir.--Bütün bunlar, artık kendi aralarında bölünmüş, birbirlerini dünyanın hepsine yüklediği suçlarla suçlayan ve artık ulusu kandıramayacaklarının bilincinde olan, şimdi tiranların korkusu ve şüphesiyle yöneten bir grup maceracının işidir. Her şey orduya ve Paris'e feda edilir ve insanlar, adaletsiz bir metropole ve onları korkutan ve ezen bir askeri güce destek olmak için geçim kaynaklarından mahrum bırakılır.

Yeni anayasa burada resmen kabul edildi, ancak hiç kimse buna en ufak bir ilgi göstermiyor gibi görünüyor: tıpkı yeni bir vergi veya herhangi bir bakanlık emri gibi, tartışılmak üzere gönderilmemiş, itaat edilmiş olarak görülüyor. Bunu ilan etme biçimi, kökeni ve eğilimi hakkında çok haklı bir fikir veriyordu. Kırmızı şapkalı Jakobenler tarafından desteklenen ve ejderhalarla çevrili bir minderin üzerine yerleştirildi. Despotizm tarafından korunan
Anarşi'nin görüntüsü gibi görünüyordu. Bu şekilde kasabayı dolaştılar ve
"kutsal kitap" daha sonra Grande
Place'e dikilen bir sunağa bırakıldı. Silah altına alınmaları emredilen Garde Nationale katıldı
ve anayasa okundu. Askerlerden birkaçı "Vive la
republique!" diye bağırdı ve herkes evine döndü, yüzlerinde kesinlikle hakim ifade
olmayan bir sevinç ifadesi vardı.

Bu vesileyle fark ettiğim önemsiz bir olay, sayabileceğim diğerlerinin yanı sıra, halkın en alt sınıfının bile yasama organlarını alaya almaya ve hor görmeye başladığını kanıtlamaya hizmet edecek. Belediye görevlisi anayasayı çok ciddi bir şekilde okurken, bir eşek meydandan geçerek törenin yapıldığı yerin yakınına yerleşti: Penceremizin altında olan bir çocuk töreni görünce, "Neden ona _accolade fraternelle'i vermiyorlar!" diye bağırdı. * Kardeşçe kucaklaşma.--Bu, Kongre'nin özellikle ayırt etmek istediği herhangi birine Başkan tarafından verilen karşılamadır. Böyle bir durumda, kardeşçe kucaklaşma yaşlı bir zenciye verildi.--Bu törene katılım onurları ayrıca günlük olarak balıkçı kadınlardan, baca temizleyicilerinden, çocuklardan ve misyonları gurur verici olan herkesten oluşan heyetlere verilir. Egemenlik yeni olanların gururunu okşamayacak kadar aşağılık bir saygı yoktur; ve bu ifadeler o kadar sık ​​ve tuhaf bir şekilde uygulanır ki, kalabalığın
saçma ifadeleri haline gelmeleri şaşırtıcı değildir.

--"Evet, (bir başkası katıldı) ve onu _aux honneurs de la feance'a kabul et."_
[Uygun olanın şerefine.] Ancak, talihsizlikleriyle şakalaşma eğilimi eskiden olduğu kadar yaygın değil. Bir bon mot, bir savaşın kaybını hafifletebilir ve mahkemeye yönelik bir hiciv, yeni bir verginin yükü altında teselli sağlayabilir; ancak en düşüncesiz veya tedbirsiz kişi bile mutlak yoksulluk ihtimalinde çok da şakacı bir şey bulamaz ve siyasi özgürlüklerinin sınırlandırılmasıyla gülmeye alışmış olanlar, üyelerine sınırsız güç veren ve genellikle departmanının en aşağılık ve en savurgan karakteri olan bir Vekilin, kapris, çıkar veya intikam nedeniyle zulmünün hedefi olabilecek herkesi hapse atmasına olanak tanıyan bir hükümetin kötülüğünü çok ciddi şekilde hissederler. Bunun bir İngiliz'e o kadar korkunç görüneceğini biliyorum ki, böyle bir durumu kamuoyuna açıklanmadan önce iletme fırsatım olsaydı, bunun imkansız olduğunu düşünürdünüz ve yanıldığımı veya sadece rapordan yazdığımı düşünürdünüz; yine de, Fransa'nın her yerinin, gönderildikleri tüm bölümün özgürlüğünü ve mülkünü, itirazsız olarak, elden çıkaran bu Komiserler tarafından istila edildiği doğrudur. Sık sık, insanların ikamet ettikleri yerlere atanmaları ve böylece kendilerine karşı
kötü davranacak kadar talihsiz olan herkese kişisel kötülüklerini tatmin etme
fırsatları olması olur. Bir an için, eskiden mesleğini icra ettiği ülke üzerinde kontrolsüz bir yetkiyle hareket eden bir köy avukatını hayal edin ve burada neler olup bittiğine dair bir fikriniz olacaktır, ancak
İngiltere'de hiçbir sınıf insanın Ulusal Kongre'nin büyük bölümünü oluşturanlar kadar kötü olmadığını umuyorum.--Sizin, vb.

23 Temmuz 1793.

Paris'te herhangi bir şekilde dikkat çekici olan olaylar o kadar genel olarak
dolaşır ki, eyaletler üzerindeki etkilerini belirtmek dışında, bunlardan sık sık bahsetmem; ancak Marat'nın ölümüyle ilgili kamu gazeteleri sizi o kadar yanıltacak ki, henüz hafızamda yeniyken konuya dikkat çekmem gerektiğini düşünüyorum. Kulüpler, Kongre veya Paris'in bazı bölümleri halkın hislerini ifade ediyor olarak kabul edilecek olsaydı, bu çalkantılı gazetecinin suikastı, büyük ölçüde, sevinmeseler bile, kayıtsız oldukları düşünülerek, ona şehitlik onurunu
yükleyen veya onun tanrılaştırılmasına yardımcı olanların çoğu, anarşi ve yağma yaymak için yaşadığı zamandan daha fazla, hem Hıristiyan hem de putperest ihtişamlarından memnundur. Kongre'nin kendisine duyulan saygı, yalnızca siyasi bir pandomimdir. Son on iki ay içinde, onu oluşturan bireylerin neredeyse hepsi Marat'a
aşağılamayla davrandı; ve Salut Publique Komitesi üyelerinden biri olan Danton'un bile onu
karşı devrimci olmakla
suçladığını çok iyi hatırlıyorum.

Fakat halk, burada popüler bir ifade kullanmak gerekirse, elektriklendirilmeye ihtiyaç duyuyor.--Aziz Fargeau neredeyse unutuldu ve Marat,
yaşarken katkıda bulunduğu aynı amaçlara
öldüğünde hizmet edecek.--Aşırı kabalık ve duygusuzluk Parislilerin karakteristik özelliğidir; cahil, saf ve maddidirler ve Konvansiyon her fırsatta bu niteliklerden
yararlanmaktan geri kalmaz. Marat'ın düzgün bir şekilde bir tabuta konulmuş cesedi pek etki yaratmazdı ve uyandırılması gereken şey acıma değil, intikamdı. Ölü bir cüzzamlının iğrenç nesnesi, kendisini tüm Avrupa'nın en rafine ve aydınlanmışı olarak adlandıran bir metropolün gözlerine
teşhir edildi--

"Ve unutulmaktan daha iyi ne olabilir ki,
Yarı insanlığı zehirlemek için yükseğe asıldı."

Bu dizelerin Marat'ın bedeninin teşhiri için mi yoksa şöhretinin kutsanması için mi daha uygun olduğunu bilmiyorum, ancak her ikisi de Paris'in tavırları ve ahlakı üzerinde kalıcı bir leke olacak.

Ancak, departmanlar Marat'ın kaybıyla ilgilenmiyorsa, onu
katleden genç kadın çok canlı bir leke yaratmış demektir. Onunla ilgili en ufak anekdotlar bile açgözlülükle toplanıyor ve hayranlıkla tekrarlanıyor; ve bu, benden duyduğunuz şeyin daha da büyük bir kanıtı, ne vatanseverliğin ne de insanlığın bu ülkede bol miktarda
büyümediğini gösteriyor. Fransızlar, başlı başına korkunç ve haksız bir eylemi alkışlıyorlar, ancak bu eylemin sebebi hakkında neredeyse hiçbir fikirleri yok ve böyle bir fedakarlık onlara doğaüstü bir şey gibi görünüyor. Jakobenler, Charlotte Corday'ın müttefik güçlerin veya daha doğrusu Bay Pitt'in bir elçisi olduğunu iddia ediyorlar; ve Parisliler, genç bir kadının, bir başkasının kışkırtmasıyla kendini kesin bir yıkıma adayabileceğine inanmak için hoşgörü gösteriyorlar, sanki bir kişiyi diplomatik bir göreve
yönlendirecek aynı ilkeler onu ölüme
götürecekmiş gibi. Birkaç gün önce Caen'de tanıdığım bir hanıma, bu sıra dışı kadınla ilgili bana biraz bilgi vermesini rica etmek için yazdım ve az önce aldığım cevabından bir alıntı ekliyorum:

"Bayan Corday bu bölgenin yerlisiydi ve en erken
yıllarından itibaren Caen'de yaşayan bir teyzesi tarafından çok dikkatli bir şekilde eğitilmişti. Yirmi yaşına gelmeden
peçe takmaya karar vermişti ve acemilik dönemi, Kurucu Meclis tüm dini yeminleri gelecekte yasakladığında
yeni sona ermişti: sonra manastırı terk etti ve tamamen teyzesiyle birlikte yaşamaya başladı. Kişiliğinin güzelliği ve özellikle Fransız kadınlarının genelinden daha üstün olan zihinsel
kazanımları onu çok fazla hayranlık uyandırıyordu. Olağanüstü derecede iyi konuşuyordu ve
söylemleri genellikle kadim insanlara ve o zamandan beri kendisi için çok ölümcül olan
erkeksi zihniyeti gösteren konulara dönüyordu. Belki de sohbeti biraz cinsiyetimize normalden biraz daha fazla bilgi sahibi olduklarında haksız yere atfedilmeyen o bilgiçlikle renklendirilmiş, ancak aynı zamanda bunu
hoş olmayan bir hale getirecek derecede değil. Devrim hakkında nadiren fikir beyan etti, ancak
sık sık belediyelere giderek
kovulan din adamlarının emekli maaşlarını talep etti veya arkadaşlarına
yararlı olabileceği başka bir durumda. Petion, Barbaroux ve Brissotin grubundan diğerlerinin
gelmesiyle kulüplere gitmeye ve
siyasi meselelere daha canlı bir ilgi göstermeye başladı. Petion ve özellikle Barbaroux, onun tarafından
çok saygı görüyor gibiydi. Hatta ikincisine karşı hassas bir
taraftarlığı olduğu bile söylendi; ancak bunun doğru olmadığına inanıyorum.--Paris'e gitmesinden önceki
pazar günü teyzesinin evinde onunla yemek yedim. Davranışlarında çok dikkat çekici bir şey yoktu, ancak Paris'e karşı yürüyüşe geçecek olan askerlerin toplanmasından çok etkilenmişti ve ülke için hiçbir yardım elde etmeden birçok canın kaybedilebileceğini düşünüyordu. - Ertesi Salı günü, Sens'te yaşayan babasını ziyaret etme bahanesiyle Caen'den ayrıldı.
Teyzesi ona kasabanın kapısına kadar eşlik etti ve ayrılık her iki taraf için de son derece üzücüydü. Sonraki olaylar çok iyi biliniyor, anlatmaya gerek yok."

Yargılanmasında ve idamında, Bayan Corday kararlı ve mütevazıydı;
ve bana söylendiğine göre, son anlarında tüm vücudu tarif edilemeyecek kadar ilginçti. Uzun boylu, biçimli ve güzeldi - özellikle gözleri güzel ve anlamlıydı - hatta elbisesi bile ihmal edilmemişti ve sade beyaz bir
dishabille bu kendini adamış kurbanın cazibesine eklenmişti. Genel olarak, Marat'ı öldürmeye karar veren nedenleri tam olarak belirlemek mümkün değildir.
Barbaroux'ya yazdığı mektup yalnızca cumhuriyetçi duygular ifade eder; yine de, bir manastır hayatını gönüllü olarak benimsemiş genç bir kadının gerçekten bu şekilde düşünebileceğini kavramak zordur. --Vekillerle olan bağlantısının yalnızca kaldırılan hükümeti yeniden kurma araçları olabilecekleri fikrinden kaynaklandığını varsaymaktan başka bir şey yapamam ve tutuklandıktan sonra cumhuriyetçi ilkelerini savunması muhtemelen Duperret'i ve hala Konvansiyon'un gücünde olan partiden diğerlerini kurtarmak içindi.--Marat'ı seçmesinin nedeni hala açıklanmadı. Gerçekten de Jakobenlerin en şiddetlisiydi ama en tehlikelisi değildi ve diğer birkaçının ölümü davaya daha faydalı olabilirdi. Ancak Marat rahiplerin ve dinin açıkça zulmedeniydi ve Bayan Corday'ın eski alışkanlıklarına herhangi bir etki atfedersek, kurbanının seçiminde onların da payı olduğunu varsayabiliriz. Darağacında anayasal bir rahiplik görevini reddetmesi bu görüşü güçlendiriyor. Genç ve güzel bir kadında böyle bir
zihnin sağlamlığına bir tür istemsiz hayranlık övgüsü yaparız; ve tarihin Charlotte Corday'ın kahramanlığına paralel bir şey aktardığını hatırlamıyorum. Aşk, intikam ve hırs, sıklıkla kurbanlarını feda etmiş ve gönüllülerinin cesaretini ceza altında desteklemiştir; ancak kişisel hiçbir güdüyle hareket etmeyen, sadece ülkesinin talihsizliklerine duyarlı, hem duygu hem de düşünceden vatansever ve kendini ilkelerden feda eden bir kadın, insan doğasının yıllıklarında eşsizdir.--Yine de, böyle bir metanet ve hayırsever bağlılık örneğine adalet yaptıktan sonra, bunun yol açtığı eyleme içtenlikle yas tutmaktan başka bir şey yapamam. Bu kadar çok ruhun umutsuzluk ve baskıdan rahatsız olduğu bir zamanda, örnek oldukça zararlı olabilir ve ne kadar iyi olursa olsun, bir dava her zaman bu tür araçların desteğinde kullanılmasıyla zarar görmelidir.--Hiçbir şey bir suikastı kutsallaştıramaz; ve
Fransızlar insancıl olmaktan çok intikamcı olmasaydı, cumhuriyetçi partinin suçları onları cezalandırmak için bu akılsızca çabada bir anlık sığınak bulurdu.

Arkadaşım La Marquise de ____ Paris'ten ayrıldı ve şu anda Peronne'da,
orada birkaç hafta onunla birlikte olmam için beni görevlendirdi; bu yüzden bir sonraki
muhtemelen oradan itibaren olacak.--Bay D____ İngiltere için bir pasaport almaya çalışıyor.
Burada kaldığına pişman olmaya başlıyor.
Doğası gereği kısıtlamaya tahammülsüz olan mizacı, cumhuriyetçilerimizin
tadını çıkardığı özgürlük payıyla pek uyuşmuyor. Bedensel yoksunluklar ve zihinsel yasaklar o kadar hızlı çoğalıyor ki, kendisi gibi asabi insanlar ve Bayan C____ ve benim gibi 
hastalar daha kötü bir ikametgah seçemezdi; ve artık bu konuda hemfikir olduğumuz için, yakında ülkeyi terk etmeyi umuyorum.--Son yazınızda belirttiğiniz gibi, burada bu kadar uzun süre kalmamda biraz tembellik ve dostluk var;
ama eylemler her zaman bu kadar katı bir şekilde analiz edilseydi ve zayıflıklarımızdan biraz olsun itibar kazanmamıza izin verilmeseydi, kaç tane büyük karakter
ortak seviyeye düşerdi. Voltaire, anekdotlara ve tüm olayları önemsiz nedenlere bağlamaya karşı bir tür öfke yarattı ve bu, eski moda sistemi veya insan doğasının onurunu, Rochefaucault'un kuru düsturlarından, Mandeville'in sofizmlerinden veya hatta Swift'in kötü niyetli zekasından çok daha fazla patlattı. Bu da felsefenin ilerlemesinin bir başka etkisidir; ve bu tür ahlaki Don Kişotluk, sürekli olarak kötülüğü aramak ve onu keşfetmekten, varlığından acı çekmekten daha fazla haz duymak, çok felsefi olabilir; ama en azından kasvetli ve cesaret kırıcıdır; ve insanlığın öğrenerek daha akıllı veya daha iyi olup olmadığından şüphe etmemize izin verilebilir, bilgelik veya erdem açısından en dikkat çekici olanların, zaman zaman diğer insanlarla aynı çılgınlıkların ve tutkuların etkisi altında kalmış olmaları. --Görüyorsunuz ya, sizin 
hayırsever olmayan anlayışınız beni bir konudan sapmaya sürükledi ve ben, istemeden de olsa, kalışımın sebeplerini
Voltaire'in Genel Tarihi, Barillon'un Mektupları ve modern kütüphanelerimizin tüm gizli biyografileri üzerine düşüncelerle ilişkilendirdim. Diyeceksiniz ki, bu sadece bir "insanın kendisi için önemi"nin bir bölümü; ancak kamu işleri
şimdi o kadar karışık ve iğrenç ki, onlarla ilişkili olmayan herhangi bir fikir
tartışmasını teşvik etmekten mutluluk duyuyoruz.

Daha önceki bir mektupta size biraz bilgi verdiğim Komiserler
gittiler ve son zamanlarda Konvansiyon'da özel bir yere sahip bir eski kapuçin ve vatansever olan Chabot ve komşu bir köyün avukatı olan Dumont'u ağırladık. Diğer tüm misyonerler gibi onlar da sınırsız yetkilerle donatılmışlar ve yaklaştıkları her yerde endişe ve dehşete
uğratıyorlar.

Amiens Garde Nationale henüz tamamen zamana boyun eğmedi,
ve Chabot onları silahsızlandırmak için bir projeye dair ipuçları verdi ve aslında
bazı subaylarını tutuklamaya çalıştı; ancak, onun planından haberdar olduklarında,
iki gece silah altında kaldılar ve savaşa yatkınlığı olmayan Kapuçin, bu direniş belirtisinden o kadar korktu ki,
şehri törenden daha aceleyle terk etti.--Katedralde yaptığı bir nutukta, mülkün bölünmesi ve yağma hakkı konusunda çok öğretici doktrinler
aşılamıştı; ve eğer geri çekilmeseydi, Amienois'lerin bu bahaneyle onu tutuklamaya cesaret etmeleri pek de olası değil. Bazıları, bu büyük adamların konaklamasına yerleştirilen merkeze rağmen, kapıya Chabot ve Dumont'un isimlerinin yazılı olduğu iki rakam yapıştırmayı başardılar; "talihsiz cesurun ölümcül pozisyonunda"; ve bu Vekillerin hayatlarındaki bazı olaylar, son anlarına dair bu perspektifi kesinlikle bir yenilik haline getirmemiş olsa da, Akenside'ın veya başka bir yazarın, kendi başlarına hoş olmasalar da, aşinalık sayesinde zihne uzlaştırılabilecek nesneler arasında bir darağacı saydığını hatırlamıyorum. Bu nedenle, temsilcilerimizin, sonlarının bu uyarıcı portresi karşılığında, kolayca yatıştırılamayan kasabaya bir miktar intikam çekmelerini istemiyorum. Ben bir astrolog değilim, ancak bizim ay altı dünyamızda bir avukatla bir asi rahibin birleşmesi talihli bir görünüm sunamaz; ve kendimi bir kez daha İngiliz yarımkürenizin daha iyi huylu etkisi altında bulmak için gerçekten endişeliyim. -Sizinki.

Peronne, 29 Temmuz 1793.

Pasaport alma girişimlerinin hepsi sonuçsuz kaldı ve zorunluluktan kaynaklanan o hoşnutsuz istifayla kendimi artık barışa kadar burada sabitlenmiş olarak görüyorum. Dün sabah Bay ve Bayan D____'den ayrıldım, hayal kırıklığı tüm gücüyle üzerlerindeydi.
İlkinin her zamankinden daha uzun yürüyüşleri var, her türden tiranlığa karşı
Filipinler'de
küfür ediyor ve günde on kez Fransızların dünyadaki en gürültücü insanlar olduğuna yemin ediyor -ikincisi sinirli ve bu nedenle hasta olduğunu düşünüyor ve büyük bir ustalıkla burada kalarak maruz kalabileceğimiz tüm tehlike ve rahatsızlığı hesaplıyor.
Döndüğümde onları daha uzlaşmış halde bulmayı umuyorum.

Villars de Bretonne'da, buraya doğru giderken, bazı insanlar bana büyük bir neşeyle, İngilizlerin Picardy kıyısına
çıktıklarını söylediler. Son savaş sırasında böyle bir rapor (çünkü bunun mümkün olduğunu düşünmüyordum) beni titretirdi, ama bunu hiç endişe duymadan duydum,
çünkü insanların, eskiden Fransa'da ikamet etmeyi düşman bir ulusun bir bireyi için tatsız kılan
kamu olaylarına bu tür bir ilgi gösterdiğini hiç görmedim. Daha liberal veya daha bilgili hale gelmeleri değil - bu tür bir değişim devrimin en ateşli savunucuları tarafından bile keşfedilmedi; ancak daha kayıtsızlar ve mevcut hükümetin kesin düşmanı olmayanlar, çoğunlukla savaş olaylarıyla, Güney Denizi'nde gerçekleşmiş gibi, pek ilgilenmiyorlar.

Fransızların kamu görevlileri ve önlemler konusunda aşırı cehaletini ve dikkatsizliğini anlatırsam, doğruluğuma dair bir suçlamada bulunulması riskine girerim. Geçmişten hiçbir sonuç çıkarmazlar, gelecek için hiçbir varsayımda bulunmazlar ve "Il ne peut pas durer
comme cela" diye haykırdıktan sonra, kesinlikle ne dindar ne de felsefi olmayan bir teslimiyetle gerisini İlahi Takdirin inisiyatifine bırakırlar. --Daha fazla bilgi sahibi olanlar bile, Yunanistan ve Roma'nın siyasetine o kadar şaşırırlar ki, bunların kendi ülkeleri için ne kadar az uygulanabilir olduğunu fark etmezler. Gerçekten de, hiçbir modern çağın veya halkın bir Fransızın bilgisine layık olmadığı anlaşılmalıdır. --Yazışmalarımız sırasında, İngiltere veya İngilizler hakkında ne kadar az şey bildiklerini sık sık belirttim; ve aynı gözlemi yapma fırsatımın olmadığı neredeyse hiçbir gün geçmez.

Buradaki rehberim, Mad'in bir arkadaşıdır. de T____ ve saygıdeğer "bien
instruit", Londra'nın nüfusunun ve büyüklüğünün Paris'inkinden fazla olduğunu, Fransa'nın birçok yerinde bulunandan daha iyi meyve ve sebzelerimiz olduğunu söylediğimde çok şaşırdı. Benim doğruluğumdan şüphelendiğini gördüm ve bu gibi durumlarda bir Fransız'da her zaman onu ikna etme umutlarını ortadan kaldıran kararlı ve aşılmaz bir şüphecilik vardır. Sizi, sizin iddialarınızı ulusal kibrin abartılarından başka bir şey olarak görmediğini, ancak nezaketinin size karşı çıkmasına izin vermediğini söyleyen bir tür kendine yeterli memnuniyetle dinler. Onun cehaletinden daha iğrenç derecede küstah bir şey bilmiyorum, ki bu cehalet kendini medeniyet biçimlerinin arkasına
kalar ve tartışmayı reddediyormuş gibi yaparak,
hoşgörü ve ılımlılık erdemini üstlenir: yine de bu, Fransız toplumunda çok yaşamış olan herkes tarafından sık sık gözlemlenmiş olmalı: çünkü bir Fransızın, başka bir ülkeyi Fransa ile eşitlemeye yönelik herhangi bir şey duyduğunda hissettiği ilk duygu şüphedir - bu şüphe, kibirle anında
pekiştirilir - ve birkaç saniye içinde, bunun imkansız olduğuna tamamen ikna olur.

Buna itiraz etmek için gerçekten de titiz olmak gerekir, eğer bu, İngilizlerde çok yaygın olan o vatansever duygudan kaynaklanıyorsa; ama burada her şey kibir,
düpedüz kibir: Bir Fransız, ülkesine ve metresine hayran olmalıdır, ancak genellikle ikisine de pek aldırmaz. Devrimin en kritik dönemlerinde Fransa'nın çeşitli yerlerinde bulundum - her partiden ve her rütbeden insanla konuştum - ve iddia ediyorum ki, gerçek vatanseverliğin bir kırıntısı olan tek bir adamla tanışmadım. Tehlike zamanında kamu refahına kayıtsız kalan herkesi ölüme mahkûm eden Atina yasası kabul edilirse, demokrasinin en yüksek sesle savunucuları arasında bile burada acıklı bir nüfus azalması olacağından korkuyorum. Amiens'ten Peronne'a otuz mil değil, ancak otuz millik bir yolculuk şu anda düşüncesizce yapılmamalı; atlar o kadar çok çalıştırılıyor ve o kadar kötü besleniyor ki, çok azı dinlenmeden ve yönetim olmadan bu mesafeyi kat ediyor. Başkalarını alıp kendi rotanıza devam etmek isterseniz, bunu yapamazsınız veya kendi atlarınız dinlenirken beklerseniz, insanlığınızın bir ödülü olarak kendiniz aç kalırsınız. Ekmek çok kıt olduğundan, hiçbir aile kendi tüketiminden fazlasını karşılayamaz ve önce kendilerini beslemeden seyahat edenler, yolda ekmek bulamama riskini göze alırlar.

Peronne, tarihte asla yakalanmamış olması ve
XI. Louis'in bulunduğu bir kule olmasıyla dikkat çeker. Charles le Temeraire, Burgonya Dükü tarafından, entrika yeteneğiyle övünen bir Hükümdar için biraz şaşırtıcı bir şekilde alt edildikten sonra kısa bir süre hapsedildi. Modern ünü, temsilcisi olarak Abbe Maury'yi seçmesinden ve böyle bir seçime her şekilde benzeyen siyasi ilkeleri benimsemesinden kaynaklanmaktadır.

Markizin kişiliğinde çok değişiklik ve sağlığının Paris'te maruz kaldığı sık sık endişeler ve sürekli endişeler nedeniyle çok
bozulmuş olduğunu gördüm. Neyse ki, rütbesi ve serveti dışında kendisine karşı hiçbir suçlama yok, çünkü tüm siyasi görüşlerden tamamen
temiz; bu yüzden çorap örmesine, kuşlarına ve köpeklerine bakmasına ve huzur içinde romanlar okumasına izin verilmesini umuyorum.--Sizin, &c. &c.

1 Ağustos 1793.

Atamaların yaratılması ilk önerildiğinde, tahminlerde bulunmak için çok fazla yaratıcılık kullanıldı ve bunlardan kaynaklanabilecek çeşitli kötülükleri açıklamak için çok fazla belagat sergilendi; ancak, partinin dehası, genellikle kasvetli bir perspektifte başarılı olsa da, o zamanlar bu önlemin getirdiği rahatsızlığın yarısını bile hayal edemedi. Gerçekten de, diğer para birimleri gibi, muazzam bir kağıt dolaşımının her şeyin fiyatını artıracağını öngörmek kolaydı; ancak, miktarlarına bağlı olarak işleyen ataların aşırı itibarsızlığı, başlangıçta tahmin edilenlerden bile daha büyük büyüklükte bir dizi yan etki üretti. Son on iki ay içinde tüm ülke tekelci oldu - gerçekleştirme arzusu her seviyedeki insanı öyle ele geçirdi ki, satın alınmayan ve saklanmayan neredeyse hiçbir tüketim maddesi kalmadı. Gerçekten de, ulusal krediden başka hiçbir şeyin bozulabilir olmadığını varsayabiliriz - soylular, tüccarlar, dükkan sahipleri, mülkleri olan herkes bu spekülasyonlara katılır ve savurgan mirasçılarımızın ihtiyaçları onları, para kazanmak için, burada şu anda uygulanan ticaretten daha kaprisli kaynaklara yöneltmez. Ulusal topraklardaki ipoteğini [İpotek] tren yağına
çeviren bir yakışıklı tanıyorum ve bu "havada hiçbir şeye" kenevir ve deri özünü ve biçimini veren bir General!*

* Fransa'daki tekelleşme çılgınlığında, soğan, sarımsak ve eschalots'un günlük büyük tüketimini gözlemleyen bir kişi, Amiens bölgesinin tamamını bu vazgeçilmez madde için vergiye tabi kılma projesini tasarladı. Sonuç olarak, birkaç pazar gününe katıldı ve yoluna çıkan her şeyi satın aldı. Soğanları için hazır bir satış bulan kırsal kesim halkı, her yerden akın etti ve projektörümüz, satın aldığı oranda, pazarın daha bol miktarda tedarik edildiğini ve tekelleştirmeyi umduğu malın tükenmez olduğunu gördü.

Bu tür amaçlarla satın alınan mallar, fahiş bir kârın cazibesi, mal sahibini geçici bir mülkiyeti riske atana kadar, yine benzer bir şekilde elden çıkarılana kadar, düşündüğünüz gibi satılmaz. Böylece, yaşamın birçok gerekliliği dolaşımdan çekilir ve gerçek bir kıtlık ortaya çıktığında, bu ara takasların tüm birikmiş kazançlarıyla birlikte halka sunulur.

Açgözlülük ve korkunun bir süredir büyük bir faaliyette tuttuğu bu hoşgörüsüz ve zararlı ticaret, sonunda Sözleşmenin dikkatini çekti ve artık her türden tekele karşı çok sert yasalar çıkarılıyor. Tüketmesi gerekenden fazla miktarda mal sahibi olan kişi, bunu belediyesine bildirmek ve ticaretini yaptığı ürünleri kapısının üstünde yazılı olarak sergilemekle yükümlüdür. Bu maddeler ve kararnamenin diğer tüm bölümleri çok akıllıca ve adil görünüyor; ancak herhangi bir ihlale eklenen cezanın şiddetinin, üretilmek istenen amaçları boşa çıkaracak şekilde işlemeyeceğinden şüphe ediyorum. Sahte bir beyan altı yıl hapis ve ölüme kesinlikle uyulmamasıyla cezalandırılır.--Blackstone, yasaları etkili kılan şeyin cezanın kesinliği değil, şiddeti olduğunu ve bunun insancıl bir halk arasında her zaman böyle olması gerektiğini belirtir.--Aşırı kazanç arzusu insanlık tarafından genellikle çok suç olarak görülmez ve bunu para cezası ve müsadere gibi yeterli cezaya tabi tutmak isteyenler, suçluya ölüm cezası vermenin veya özgürlüğünü elinden almanın bir yolu olmaktan çekinirler. Şairler, çok eski zamanlardan beri, açgözlülük günahı üzerinde bir tür münhasır yargı yetkisi talep etmişlerdir: ancak ne yazık ki, bu ahlaksızlıkla bir kez çelikleşmiş zihinler, alaycı saldırılara karşı genellikle duyarlı değildir; ve Plautus'tan Moliere'e kadar hiçbir şairin tek bir cimriyi bile düzelttiğini duymadım. Bu nedenle, yasama organımızın şiirsel ayrıcalığın bu dalına tecavüz etmesinden dolayı üzgün değilim ve sadece İlham Perilerinin yumuşak rejiminin hapishaneden veya giyotinden daha az katı bir şeyle değiştirilmesini diliyorum. Şu doğrudur ki, mevcut durumda, yasaların şiddetini ortaya çıkaran şey sıradan ve alışılmış açgözlülük değil, sonuçları o kadar yıkıcı ve kapsamlı bir tür açgözlülüktür ki, ölümden başka herhangi bir cezayı savunmak için çok şey söylenebilir; ve kağıt paraya karşı genel güvensizlik o kadar fazladır ki, gerçekten inanıyorum ki, bu tür bir ölçü benimsenmemiş olsaydı, tekelleşmeye açık hiçbir madde tüketime
kalmazdı. Ancak, hükümete karşılık veren ve kötülüğün kökeninin ajanlarının israfı ve zimmetine para geçirmesinde olduğunu, bunun da muazzam kağıt emisyonunu daha da gerekli hale getirdiğini iddia edenler var; ve gerçekte haklılar, ancak çıkarımlarında değil, çünkü kötülük her ne sebep olursa olsun var olduğundan, onu düzeltmeye çalışmak kesinlikle akıllıcadır.

Valenciennes'in teslim olma arifesinde olduğu varsayılan konumu - La Vendee'deki isyancıların ilerlemesi - Güney'deki hoşnutsuzluklar - ve birçok Generale ve özellikle Custine'e karşı ihanet suçlaması - hepsi birlikte halkı aşırı derecede tedirgin etmiş gibi görünüyor: ancak bu, derin bir umut veya korku izleniminden kaynaklanan bir tedirginlikten ziyade belirsizliğin tedirginliğidir. İnsanlar mevcut durumlarından kurtulmak istiyorlar, ancak geleceğe dair kesin bir
görüşleri yok; ve aslında, ne liderleri ne de birlikleri olan ülkenin bu bölümünde daha aktif bir rol almaları çok
zor olacaktır.

Fedailerin partisi, sadece bir partiden başka bir şey olmadığı ve liderlerinin ne ilgi ne de saygı uyandırmadığı için çürüyor. Gazetelerden daha önemli olayları öğrendiğiniz sonucuna varıyorum ve her zamanki gibi, size ulaşma olasılığının daha düşük olduğunu düşündüğüm ayrıntılarla kendimi sınırlandırıyorum. İngilizlerin insanlığı, burada olup bitenleri okuduklarında, politik düşmanlıklarını sık sık kovmak zorunda kalıyor; ve binlerce vatandaşım şu anda, sağduyunun kötülük ve aptallık arasında hiçbir orta yol bulamadığı projelerle Fransa'nın düştüğü duruma benimle birlikte hayıflanıyor. Kraliyetçiliğe olan tüm görünür bağlılık artık ihtiyatla önleniyor, ancak kraliyetçiler zulümle azalmaz ve görüşlerini yaydıkları endüstri neredeyse cumhuriyetçilerin tüm
güç ordusuyla
eşittir. -- Broşür veya gazete basmak kolay değildir, ancak
içgüdüyle keşfedildiğini düşüneceğiniz bazı dükkanlar vardır, buralarda
manzaralar dışında görünür bir süslemesi olmayan yelpazeler gibi çeşitli gizemli kraliyet amblemleri satılır. ancak
inisiyeler tarafından açıldığında, Kraliyet Ailesi'nin tahammül edilebilir benzerliklerini sunar; gizli kapaklı enfiye kutuları, merhum Kral'ın minyatür büstlerini içerir; ve sıradan göze sadece biraz popüler hava sunan, notaların başlarını ve kuyruklarını birleştirmek için katlandığında, çok haince bir şekilde basılmış müzik,
ve mevcut hükümete hiçbir şekilde iltifat etmez - bu yasaklanmış önemsiz şeylerin en iyi itibarlı vatanseverler ve halk arasında yenilmez demokrasi ve Krallara karşı nefretten başka bir şey
sömüren memurlar tarafından aşırı fiyatlara satın alındığını gördüm. Yine de, bu şeyler aşırı dikkatle
dolaştırılsa da, herkesin bir tür şeyi vardır ve Charles Surface'in dediği gibi, "benim açımdan, kimin sırrın dışında olduğunu göremiyorum."

Dini mucizelere olan inanç patladı ve halkın inancının kendisini göstermesine yalnızca politik olanlarda izin verildi.--Son zamanlarda panayırlarda ve pazarlarda sergilenen, başında üç renkli kokartla dünyaya getirilen bir buzağı gördük; ve fenomeni duyuran boyalı kumaşta, resmi başörtülü bir belediye başkanı ve belediye ile birlikte, dört ayaklı vatansevere büyük bir törenle hitap eden bu doğal devrimcinin portresi var.

Yarın sabah erkenden, buradan yaklaşık yirmi fersah uzaklıktaki Soissons'a doğru yola çıkıyoruz. Mevcut koşullarda seyahat etmek pek de arzu edilen bir şey değil, ancak Mad. de F____'in orada halletmesi gereken bazı işleri var ve bunları üçüncü bir kişiye emanet etmek pek mümkün değil. Ancak, zamanlar çok
düşmanca görünüyor ve mümkünse sadece üç gün uzak kalmayı düşünüyoruz.--Sizin.

Soissons, 4 Ağustos 1793.

"Ve isterseniz Beauvais'den gidebilirsiniz, bu nedenle birçok kişi Beauvais'den geçer;" ve Soissons'dan geçmek için yolundan çıkan yabancı, aynı mantığı kullanmalıdır, çünkü serbest iradesini kullanmış olmanın bilinci, Soissons'u ziyaret etmesinin tüm ödülü olacaktır. Bu arada, buraya yolculuğum meraktan olmadığı için, şikayet etme hakkım yok; ancak bir şekilde, ilk Fransız krallarının eski ikametgahı olan ünlü Vazo fikrini ve modern tarihle pek de bağlantısı olmayan diğer koşulları ilişkilendirerek, Soissons'u hayalimde ilgiyle göreceğim yerlerden biri olarak sıralamıştım. Ancak, onu sadece sıkıcı, düzgün görünümlü, oldukça büyük ama çok kalabalık olmayan bir kasaba olarak görüyorum. Fransa'nın yeni bölümünde, De l'Aisne bölümünün başkentidir ve tabii ki yönetimin merkezidir. Peronne'den erken ayrıldık ve hiçbir
kazara gecikmeyle karşılaşmayacak kadar şanslı olduğumuzdan, öğleden sonra erken saatlerde Soissons'a bir lig uzaklıktaydık. Mad. de F____, yolumuzdan çok uzakta olmayan bir şatosu olan bir tanıdığını hatırlayarak, bir veya iki saat durmaya karar verdi; çünkü, dediği gibi, arkadaşı "kırsaldan çok hoşlanıyordu" ve onu orada bulacağından emindi. Gerçekten de, "kırsal alana düşkün" bu Mösyö'yü, 3 Ağustos'un sıcak bir öğleden sonrasında, evinde, son derece pudralanmış, çizgili bir ipek ceket giymiş ve bir kart partisine katılmış halde bulduk. Şato, genellikle bir Fransız şatosunun bulunduğu gibi, köyün tüm seslerinden ve kokularından faydalanacak şekilde inşa edilmişti. Geniş tek bir cephesi ve çok sayıda penceresi vardı, bu yüzden yazın serin, kışın sıcak olması imkansızdı.

Biraz kahve içtikten sonra dışarı çıktık ve bu kır aşığının kendi elinde tek bir dönüm arazi bile tutmadığını, ancak evin hemen bitişiğindeki kısmın, komşu, sefil görünümlü bir yerde yaşayan bir çiftçi tarafından belirli bir kar payı karşılığında ekildiğini öğrendim ve orada, domuzlar, ördekler ve hindiler arasında, çok tanıdık bir erişim kurmuş gibi görünen, sütçü kızın faaliyetlerini gördüm. Soissons'a varmamızdan önce, Markiz (beni bir aristokrat olarak görmese de, kesinlikle bir cumhuriyetçi olmadığımı biliyor) duygularımı ifade ederken dikkatli olmamı rica etti, çünkü gideceğimiz yer olan Comte de ____ devrimin ilkelerini çok sıcak bir şekilde benimsemişti ve bu nedenle ailesi tarafından çokça eleştirilmişti.
Mad. de F____, onu bir yıldan fazla bir süredir görmediğini, ancak hala "aşırı vatansever" olduğuna inandığını ekledi.

Aile çok mütevazı bir akşam yemeğine oturduğunda Mons. de ____'a ulaştık ve tabaklarının kalay ile değiştirildiğini fark ettim. İlk selamlaşmalar bittikten sonra, kontun siyasi fikirlerinin çok değiştiği kısa sürede görüldü. O aklı başında, düşünen bir adam ve gerçekten de ülkesinin iyiliğini istiyor gibi görünüyor. O, birçok kişiyle birlikte, devrimle elde edilebilecek tüm iyi etkilerin, cumhuriyetçi hükümetin ona yönelttiği
aşağılama ve nefret
yüzünden kaybolacağını düşünüyor.

Mons. de ____'in orduda çok onurlu bir şekilde öne çıkan iki oğlu var ve kendisi de büyük maddi fedakarlıklar
yaptı; ancak bu onu çok sayıda ev ziyaretinden ve her türden sıkıntıdan
kurtaramadı. Tüm aile zaman zaman biraz
düşünceli ve Mons. de ____, hanımların
yok olduğu bir anda, Valenciennes'in alınmasının Paris'te şiddetli bir
mayalanmaya yol açtığını ve rütbeleriyle ayırt edilme talihsizliğine sahip olanlar veya varsayılan ilkelerinden
iğrenç
olanlara karşı ciddi endişeleri olduğunu söyledi; kendisinin ve seksen dokuz anayasasına bağlı olduğu varsayılan herkesin, orijinal aristokratlardan çok daha fazla korkulduğu ve elbette daha fazla şüphelenildiği ve "enfin" Fransız usulü en kötü şeye karar verdiği.

Günlük gazeteleri yeni okudum ve Konvansiyon'un tartışmalarının İngilizlere karşı hakaretlerle dolu olduğunu görüyorum. Lisle surlarında çok uygun bir zamanda bir mektup bulundu. Mektup, İngiliz hükümetinin Fransa'daki her kasabaya para ve fosforlu kibrit dağıttığına insanları ikna etmeyi amaçlıyordu. Biri ayaklanmayı kışkırtmak, diğeri mısırları yakmak için.* Bu mektubun bir uydurma olduğunu düşüneceksiniz ve o kadar az yaratıcılıkla hayal edilip yazılmış ki, en cahil insanlara bile bir an için baskı yapıp yapmayacağından şüphe ediyorum.

* "Ulusal Konvansiyon, ihlal edilen insanlık adına, tüm dünyaya ve özellikle İngiltere halkına, tiranlığın zaferini ve insan haklarının yok edilmesini sağlamak için ateş, zehir, suikast ve diğer tüm suçları kullanmaktan çekinmeyen İngiliz hükümetinin aşağılık, hain ve kötü davranışlarını
kınamaktadır." (Kararname, 1 Ağustos 1793.)

Kraliçe Conciergerie'ye veya ortak hapishaneye nakledildi ve
onu yargılamak için bir kararname çıkarıldı; ancak belki de şu anda (sonuç bundan sonra ne olursa olsun) sadece durumunun düşman üzerinde bir kontrol işlevi görmesini umuyorlar; en azından birçok kişinin uzun süredir tehdit altında olan bu davayı ciddiye alıp almayacaklarından şüphe ettiğini duydum.--
Belki de daha önce size kongrenin hiçbir zaman büyük veya tekdüze bir şey
yapabilecek gibi görünmediğini ve tüm işlemlerinin
Fransız karakterinde var olduğuna inanmaya neredeyse meyilli olduğum o anlamsızlıktan ve bayağılıktan bir renk aldığını fark etmiş olabilirim. Az önce, amaçları ilk sonuç olan uzun bir kararname dizisinin arasına, Ağustos'un onuncu gününden önce tüm kraliyet mezarlarının yıkılması için bir kararname ve özellikle de Kral'ın çocuklarının yiyecek masraflarını zaruri ihtiyaçlara indirecek bir kararname eklediler. İngiliz devrimcilerimiz kendilerini böyle meşgul etselerdi, heykelsi Monarşileri Manastır'dan kovabilirler ve Gotik antikite hayranlarına karşı çok başarılı bir savaş açabilirlerdi; ancak ne Stuartlar ne de Katolik dini onlardan korkacak çok şey bulurdu.

Bütün gün kasabada dolaştık ve düşmanın başarılarının pişmanlık yarattığını fark etmedim. Üç yıl önce Fransa'dayken, mektuplarımın genellikle insanların korku ve cehaleti nedeniyle yaşadığımız sıkıntı ve gecikmelerle ilgili olduğunu hatırlayabilirsiniz. Bir yerde yabancı birliklerin getirilmesinden endişe ediyorlardı - bir başka yerde, Kont d'Artois'in tüm tahılı yakacağından. Kısacası, tüm ülke komplolar ve karşı komplolarla doluydu ve bunların her biri Oates'in tüm Cizvit kabilesiyle birlikte komplolarından daha saçma ve açıklanamazdı. Şu anda, güçlü bir ordu sınırları istila ettiğinde ve insanların birçok yerde yiyecek ekmeği olmadığında, birincisine pek aldırış etmiyorlar ve ikincisinden dolayı da aristokratları suçlamaya pek yanaşmıyorlar.

İngilizlere karşı nefret ve kızgınlık yaratmak için çekilen tüm çabalardan sonra, onlara hakaret edildiğine veya taciz edildiğine dair tek bir örnek duymamış olmam gerçekten olağanüstü. Maruz kaldıkları her türlü rahatsızlık, halkın değil, hükümetin eylemleriydi; ve belki de bu, iki ülke arasında tersinin olmadığı ilk savaştır.

Bu öğleden sonra Mad. de ____ ile zengin bir tüccarın evine gittim, orada işi vardı ve bana, onun öfkeli bir vatansever olduğunu, ancak şevkinin artık önemli ölçüde azaldığını söyledi. O, işlerinin onu götürdüğü departmandan yeni dönmüştü; ve bize, cumhuriyetin temsilcilerinin, eski hükümette çalışanlardan daha ulaşılmaz, daha küstah, yozlaşmış ve cahil olduklarını temin ediyor. Mad. de ____'e bir miktar parayı
_assignats bir yüz olarak ödemeye itiraz etti;_* ve bu ünlü vatansever bana bir sterlin için
yüz livre rahatlıkla verirdi.

* _Assignats bir yüz_--yani, Kral'ın suretiyle; şu anda
ölümünden sonra verilenlerden çok daha tercih edilir.

Yarın Peronne'a döneceğiz ve Fransızların genellikle soyunmak için kullandığı
kart ve akşam yemeği arasındaki zamandan yararlanarak
yorumlarımı karaladım. Bazı ailelerde, sanırım,
dishabille'de akşam yemeği yemek bir ekonomi düzenlemesidir, diğerlerinde ise rahatlık; ama
ben her zaman bunun çok sağlam bir yemeğe hazırlık havası olduğunu düşünüyorum; ve aslında, bu ülkede akşam yemeği yemek her iki cinsiyet için de basit bir tören değildir.

Kamp zorlandığında oğulları Famars'ta olan M. de ____ ile yaptığım sohbette, katliamın korkunç olduğunu ve bu olayda Fransızların kaybının birkaç bini bulduğunu öğrendim.
İngiltere'de bundan çok daha doğru bir şekilde haberdar olacaksınız, ama burada hiçbir resmi açıklamanın yayınlanmadığını ve genel olarak insanların durumdan ve beraberinde gelen tüm felaketlerden habersiz olduğunu hayal bile edemezsiniz. İngiltere'de, bakanlık gazetelerinin eksikliklerini bolca içeren ve ülkelerinin kayıpları ve yenilgileri üzerinde sıklıkla büyük bir memnuniyetle duran muhalefet gazeteleri var; burada
hiç kimse hükümetin gizli tutmak
istediğini düşündükleri en ufak bir olayı bile yayınlamaya cesaret edemez. Bana söylendiğine göre, cumhuriyetçi hükümetlerin önde gelen bir özelliği
basın özgürlüğüne karşı aşırı kıskançlık duymaktır ve Fransa'nınki bu açıdan gerçek bir cumhuriyetçidir.--Elveda.

Peronne, Ağustos, 1793.

Sevgili kardeşim, mektuplarımın bir süredir sevginizden çok merakınızı gidermeyi amaçladığını sık sık dile getirdim. Şu anda farklı hissediyorum ve durumumun huzursuzluğu ve tehlikesinin, muhtemelen, artık bunlara tabi olmayacağım zamana kadar, sizin bilginize ulaşmayacağı için sevinçliyim. Birkaç gündür hastayım,
ve yine de, en iyi ihtimalle hasta olsam da, vücudum artık daha iyi bir parçam; çünkü zihnim gerilim ve dehşetle öylesine altüst oldu ki,
ruhumu sakinleştirebilmemden çok önce sağlığıma kavuşacağımı bekliyorum.

Soissons'dan döndüğümüzde, kamuya açık baskılardan, Fransa'nın savaşta olduğu ülkelerin yerlilerinin ve 1789'dan beri orada sürekli ikamet etmemiş olanların tutuklanması için bir kararname çıkarıldığını öğrendim.--Bu istihbarat, sizin de tahmin edeceğiniz gibi, beni yeterince endişelendirdi ve Mad'e danışmak için hiç vakit kaybetmedim. de ____'in konuyla ilgili arkadaşları, ki onlar
genel olarak kararnamenin sadece bir tehdit olduğu ve
uygulanması için çok adaletsiz olduğu görüşündeydiler. Birkaç gün geçmesine ve bunun sonucunda hiçbir adım atılmamasına rağmen, onların haklı olduğunu düşünmeye başladım ve
ruhlarım biraz canlandı; bir akşam, yatağa gitmeye hazırlanırken, hizmetçim aniden odaya girdi ve bana daha önce herhangi bir açıklama
yapmadan önce, daire silahlı adamlarla doldu. Bu
zamansız
ziyaretin amacını soracak kadar
biriktiğimde, tüm bu askeri giysilerin
evraklarımı mühürlemek ve
beni Hotel de Ville'e götürmek için olduğunu öğrendim!--İtiraz etmenin
boşuna olacağını biliyordum ve bu nedenle
ruhumu toparlamak ve teslim olmak için çabaladım. Ancak iş henüz sona ermemişti,
evraklarım mühürlenecekti--ve çok hacimli olmasalar da,
süreç tahmin ettiğinizden daha zordu, şirketten hiç kimse daha önce bu tür işlerde
çalışmıyordu. Bunun nasıl yapılacağı konusunda bir tartışma başladı ve çok
karmaşık bir
tartışmadan sonra,
bana tahsis edilen tüm dairelerin kapı ve pencerelerini
mühürlemek akıllıca bir karara bağlandı.
Daha sonra,
amaca uygun bir mühürleri olmadığını keşfettiler ve
Garde Nationale'den birinin kendilerine sunduğu
şifreyi iliştirmenin uygunluğu hakkında yeni bir istişare yapıldı.

Bu önemli konu sonunda karara bağlandıktan sonra, yatak odamın,
giyinme odamın ve bunların iletişim kurduğu dairelerin kapıları dikkatlice
kapatıldı, ancak benim tarafımdan Mad. de ____'nin ve benim
kağıtlarıma veya şahsıma el koyma emrinin evinin bir kısmını
işe yaramaz hale getirmek için bir emir olmadığı. Fakat cehalet ve yirmi
süngüyle akıl yürütme yoktu, hatta çekmecelerimden biraz
çarşaf çıkarmak için bile izin alamadım. Merdivenlerden aşağı indiğimde, avlunun ve bahçeye giden yolların
yeterince korunduğunu gördüm ve bu kalabalık refakatçiyle ve
Mad. de ____ eşliğinde, Hotel de Ville'e götürüldüm. Tek bir kadından ne kadar
direnç beklediklerini bilmiyorum, fakat, önlemlerine bakılırsa, macerayı çok tehlikeli bulmuş olmalılar. Hotel de Ville'e vardığımızda saat on bire yaklaşıyordu: salon tıklım tıklımdı ve kirli keten bir ceket ve pantolon giymiş, kirli keten bir Polisson havası ve bir suikastçının yüz ifadesi olan genç bir adam, İngilizlere karşı büyük bir şiddetle nutuk çekiyordu. İddiasına göre, hepsi Pitt'in ajanlarıydı (özellikle kadınlar) ve tahılları ateşe verecek ve müstahkem kasabaların garnizonlarını bozacaklardı.--
İnsanlar bu korkunç projeleri aptalca bir şaşkınlıkla dinliyorlardı ve çoğunlukla ya çok dikkatsiz ya da çok
inansız görünüyorlardı. Bu kışkırtıcı belagat biter bitmez, çirkin görünümlü hatibin yanına sokuldum. Öğrendiğim kadarıyla o bir representant du peuple'dı. Ruhumun
oldukça güçsüz olduğunu ve kendimi zorlukla geçindirebildiğimi fark etmek çok kolaydı;
ama bu, halkın temsilcisinin bana
dar ve kaba zihinlerde aniden iktidara gelmenin etkisi olan
o önemsiz vahşetle
davranmasını engellemedi. Çeşitli
küstahça sorular, kendimi hapse atma tehditleri ve ülkeme karşı nefret ve intikam haykırışları, Mad. de ____'in benim için hesap verecek bazı arkadaşlarını
ortaya çıkardıktan sonra serbest bırakıldım ve
diri olmaktan çok ölü olarak eve döndüm.

Anlattıklarımdan, bu vesileyle özellikle seçkin olduğum sonucunu çıkarmamalısınız, çünkü buradaki İngilizlerle hiçbir tanışıklığım olmasa da, hepsinin aynı şekilde muamele gördüğünü anlıyorum. Temsilci kasabadan ayrılır ayrılmaz, ricayla belediyeyi odaların mührünü kaldırmaya ve dün resmi olarak bu amaçla atanan bir komisyon tarafından yapılan
kağıtlarımı seçip güvenceye almaya ikna ettik. Bu önemli görevin emanet edildiği iyi vatandaşların niteliğini bilmiyorum, ancak kostümlerinden, günün önceki bölümünde örste ve sonda daha yararlı bir şekilde çalıştıkları sonucuna vardım. Ancak, güçlerinin çok ötesinde bir işe giriştikleri kesin. Gerçekten de tüm sandıklarımı ve çekmecelerimi devirdiler ve büyük bir şevkle su sürahilerinin ve çiçek kavanozlarının dibine daldılar, ancak masanın üzerinde duran büyük bir portföyü aramayı ihmal ettiler, muhtemelen bunun ne işe yaradığını bilmediklerinden; ve hizmetçim bazı mektupları götürdü, ben de mikroskopla mavi bir sinek görerek onları eğlendirdim. İlk başta, kağıtlar maddesi altında kitapların ve müziğin dahil olup olmadığını merak ettiler ve Fransa tarihini yakmak istediler, çünkü başlık plakasından "Krallar hakkında" olduğunu keşfettiler; ancak bu önemli işlemin en zor kısmı, bunu yazılı olarak kaydetmekti. Ancak, şirketten yalnızca biri yazabildiği için, yazıcı konusunda tartışma yoktu, ancak yürütme şekli hakkında çok şey vardı. Kompozisyonu görmedim ama "comme quoi" yazdığını duyabiliyordum, mühürleri kırılmamış bulmuşlardı, "comme quoi", onları çıkarmışlardı ve aynı türden çeşitli "as how"lar. Her şey
tamamlandıktan ve kağıtlarım bir kutuya konduktan sonra, sonunda misafirlerimden
kurtuldum ve dairelerimin mülkiyetine bırakıldım.

İngilizlere yönelik bu muameleyi, hem adaleti hem de politikayı dışlamayan herhangi bir mantık
kuralıyla açıklamak imkansız; ve bunu sadece kötülük yapan o umutsuz kötülüğün bir belirtisi olarak gördüğümde, bir araç olarak değil, bir amaç olarak gördüğümde, durumumuzdan son derece endişeleniyorum. Şu anda Fransız siyasetinin tamamı, İngilizleri hem bir ulus hem de bireyler olarak
iğrenç kılma çabasına odaklanmış gibi görünüyor.
Kongre, kulüpler ve Paris sokakları, bu eğilimin
aşağılık bir şekilde kötüye kullanımıyla yankılanıyor; ve ilkinde, Bay Pitt'in suikastını sağlamak için bir Garnier tarafından bir teklif yapıldı. Comite de Salut Publique üyesi olan Couthon, onu insanlığın düşmanı ilan etmek için bir kararname teklif etti ve kabul etti; ve Paris vatandaşları, Bay Pitt'in Kraliçe ile birlikte "tüm Fransa'yı aç bırakmak" ve "tüm vatanseverleri katletmek" için yaptığı komploların satıcıları tarafından şaşkına döndü.--İngilizlerin yıkımını kışkırtmak için bu kadar çok çabanın* ortasında, Fransız halkının son zamanlarda gösterdiği kanlı karakteri düşündüğümüzde, hala güvende olmamız ve aslında bunun tek açıklamasının hükümetlerinin düşmanlıklarında herhangi bir rol alma isteksizliği olması şaşırtıcıdır. * Temsilcimiz İngilizleri ve diğer yabancıları tutuklama niyetiyle Abbeville'de göründüğünde, bu sınırsız yetkilere sahip misyonerlerin henüz yeni olduğu halk alarma geçti ve onun da Garde Nationale'lerini silahsızlandırmak için geldiğinden çok endişelendi. Sokaklar kalabalıktı, kasaba evi kuşatılmıştı ve Yurttaş Dumout kasaba halkını şu bildiriyle sakinleştirmeyi gerekli gördü. Amacının bir kısmı, kişisel güvenliğini sağlamaktı, bu bildiriyle karşılık buldu; ancak halkı İngilizlere karşı kışkırtma amacı başarısız oldu - öyle ki, en alt sınıfların bile, İngilizlere karşı yayılan kötü niyetli iftiralara inanmaktan çok uzak, tutuklanmalarından açıkça pişmanlık duydukları söylendi.

"Yurttaşlar,

"Aranıza geldiğimde, kötü niyetin ziyaretimin nedenleri konusunda sizi alarma geçirecek kadar başarılı olacağını pek düşünmemiştim. O halde aristokratlar, sizi silahsızlandırmak niyetinde olduğuma inandırmak umuduyla kendilerini pohpohlayabilirler mi? Yalvarırım, böylesine saçma bir iftiraya karşı sağır olun ve onu
yayanlara saldırın. Ben buraya sizinle kaynaşmak ve cumhuriyeti en cehennemsi manevralarla
yok etmeye çalışan o hoşnutsuzlardan ve yabancılardan kurtulmanıza yardımcı olmak için geldim.--Korkunç bir
plan tasarlandı. Hasatlarımız fosforlu kibritlerle
yakılacak ve tüm vatanseverler öldürülecek. Kadınlar, rahipler ve yabancılar, birleşik despotlar ve her şeyden önce İngiltere tarafından bu suç planlarını gerçekleştirmek için kullanılan araçlardır.--Bu ayın birinde çıkan bir yasa, cumhuriyetin savaşta olduğu ülkelerde doğan ve Temmuz 1789 ayından önce Fransa'ya yerleşmemiş tüm yabancıların tutuklanmasını emrediyor. Bu yasanın uygulanması için ev ziyaretlerinin yapılmasını talep ettim. Kamusal huzurun korunmasını istedim. Bu nedenle görevimi yaptım ve sadece tüm iyi vatandaşların onaylayacağı şeyleri yaptım."

Bayan D____'den Fransızca yazılmış ve mühürlenmeden postaya verilmiş birkaç satır aldım. Ayrıntılara girmese de içeriğinden, anlattığım koşullara benzer durumların Amiens'te de yaşandığını anlıyorum. Diğer
endişelerime ek olarak, arkadaşlarımdan uzun süre ayrı kalma ihtimalim var; çünkü
hapis cezası altında olmasam da, beni tutuklayan kararname yürürlükte olduğu sürece Peronne kasabasını terk edemem. Çok az umutla veya çok az kesinlikle ileriye bakmadım ve birinci sınıf bir filozof belirli bir olaya karar verse de, her şeye ve her şeye hazırlıklı olmak daha zor bir konudur.

Yunanistan ve Roma tarihleri ​​uzun zamandır Fransız belagatinin büyük kaynaklarını oluşturmuştur ve bir hatip tüm bu iyi şeyleri ancak birkaç gün içinde keşfeder hiçbir işe yaramamayı öğrenmek - Fransızların ahlaki karakteri ve siyasi durumu Yunanlıların ve Romalılarınkinden farklı olduğu için değil, var olmuş tüm insanlardan üstün oldukları ve kopyacı olmak için aşağı inmek yerine örnek olarak gösterilmeleri gerektiği için. "Bu nedenle, diye devam ediyor bu Jakoben bilge (adı Henriot olan ve oldukça popüler olan), tüm kütüphaneleri ve tüm antikaları yakalım ve kendimizden başka rehberimiz olmasın - ilkelerimize göre oy kullanmayan tüm Milletvekillerinin kafalarını keselim, tüm soyluları ve din adamlarını sürgüne gönderelim veya hapse atalım ve Kraliçe ve General Custine'i giyotinle idam edelim!"

Bunlar kulüplerde olağan tartışma konularıdır ve Kongre'nin kendisi de bundan daha düzgün değildir. Bir meclis üyesinin suikast için ödül teklif ettiği ve halkı bilgilendirme ve eğitme iddiasında bulunan bir toplumun liderinin tüm kitapların yakılması lehinde argümanlar sunduğu bir ülkede olduğumu hatırladığımda titriyorum. Fransızlar, bilimle aydınlanmış, yasaların faydasına ve sanatın zevkine alışmış, aniden sistemle barbarlaşmış ve seçimle cehalete gömülmüş bir ulusun eşsiz gösterisini sergilemenin arifesindeler. Gotlar ağırlıkça en ilginç
antikaları paylaştıklarında, 1793'teki Parisliden daha medeni değil miydiler, Dördüncü Henry'nin küllerini karıştıran veya Turenne anıtını bir kararnameyle yıkan? Ben de zamanın ruhuna uygun bir eylemde bulunmaya zorlandım, ancak kendi güvenliğimi riske atmadan başka türlü yapamazdım; ve dün gece geç saatlere kadar Burke'ü yakmak için oturdum, yanımda getirmiştim ama neyse ki o kadar iyi saklamıştım ki son engizisyondan kurtulmuştu. Gerçekten de bu fedakarlığı ihtiyat uğruna büyük bir isteksizlikle yaptım - her gün, Bay Burke'ün iddialarını doğrulayarak veya tahminlerini yerine getirerek, esere olan saygımı o kadar artırıyordu ki, onu bir tür siyasi kehanet olarak görüyordum. Ancak, yazarın iyiliğine bir özür dilemeden onu yok etmedim, eminim ki bir kadını istemeden de olsa bir hapishaneye veya Giyotin'e götürme fırsatı olsaydı zarar görürdü. "Şanslar nasıl da alay ediyor ve değişimler değişimin kadehini çeşitli içkilerle dolduruyor."--Aynı ocakta ve karışık bir alevde, Bay Burke'ün kitabının bir kınama olduğu ve
şimdi elimde bulunsaydı beni de aynı tehlikeye maruz bırakacak olan 1789 anayasası yakıldı. Bu iki kompozisyonun küllerini toplarken, eğilimleri o kadar farklı ki (çünkü o anın görünümü öyle ki, hizmetçinin bile bir sürü kağıt yaktığımı düşünmesini istemezdim), popüler görüşün değişkenliği hakkında ahlak dersi vermekten başka bir şey yapamadım. Bay Burke'ün Galyalı rakiplerinin çoğu artık kendisinden daha fazla yasaklanmış ve aforoz edilmiş durumda. Belki bir yıl
onun büstünün, şimdi Brutus'un veya Le Pelletier'inkini destekleyen piedestal'a dikildiğini görebiliriz.

İletişim kesildiğinden beri size yazdığım mektuplar, saklamak için çabaladığım bazı diğer kağıtlarla birlikte, şimdiye kadar her zaman yanımda taşıdım ve herhangi bir tehlikenin, sadece olası olsa bile, onları bırakmaya beni ikna edip etmeyeceğini bilmiyorum. Sanırım, karalamalarıma kibirden dolayı herhangi bir sonuç bağladığımdan şüphelenmeyeceksiniz; ve eğer onları saklayarak kişisel bir riske giriyorsam, bunun nedeni, bu ülkenin durumunun çok özel olması ve neredeyse her gün gerçekleşen olayların çok önemli olmasıdır; bu nedenle, seyirci olma şansına sahip olmayan herhangi birinin sözleri, edebi yeteneklerin avantajı olmadan ilgi çekici olabilir. -Saygılarımla.

Peronne, 24 Ağustos 1793.

İngilizlerin tutuklanmasından bu yana bugün ilk kez dışarı çıktım ve burada çok az tanıdığım olmasına rağmen, Hotel de Ville'deki maceram bana bir tür popülerlik kazandırdı. Tanımadığım birçok kişi tarafından selamlandım ve olanlardan dolayı pişmanlık ifadeleriyle boğuldum veya bu kadar iyi kurtulduğum için tebrikler aldım.

Fransızlar genellikle başkalarının acılarına karşı pek duyarlı değillerdir ve bu vesileyle deneyimlediğim nezaketleri kişisel liyakatime atfetmemek, vicdanımın kınaması pahasına, kibrimin bir nebze olsun kırılmasına neden oluyor. Bu soğuk kalpli insanlar arasında bile uyandırdığım hassas ve genel ilgiyi anlatmak şüphesiz benim için çok gurur verici olurdu, onlar kendileri için neredeyse hiçbir şey hissetmiyorlar: ama gerçek şu ki, hükümetleri tarafından zulüm gördüklerini düşündükleri herhangi birinin tarafını tutmaya meyilliler; ve temsilcileri Dumont, özel karakterinde o kadar hor görülüyor ve kamusal karakterinde o kadar nefret ediliyor ki, onun tarafından kötü muamele görmüş olmak, kamu yararının önemli bir kısmını sağlamak için yeterli. Bu eğilim, oligarşik bir tiranlığın tüm öfkesinin, bir ulus olarak İngilizlere karşı etkisiz olsa da, gücü altındaki birkaç çaresiz birey üzerinde kendini aşağılıkça tükettiği bir zamanda biraz teselli edici değil. Utançlar birikir ve eğer Bay Pitt'in ajanları en nazik şekilde mektup yazmamışlarsa ve bu mektuplar tam da en gerekli oldukları anda ele geçirilmişse, Comite de Salut Publique bunların hesabını nasıl vereceğini bilemez.

Görevliler, örneği olmayan bir şekilde itibarsızlaşmışlardır, bir Louis-d'or için yüz otuz livre verilmiştir; ve sanki bu, şu anki gibi koşulların doğal sonucu değilmiş gibi, iki İngiliz arasındaki bir yazışma bize, bunun Bay Pitt'in işi olduğunu bildirir; Bay Pitt, eşsiz bir yaratıcılıkla, bu amaçla bankacılarla birlikte önlemler almak üzere Fransa'daki her kasabaya kuryeler göndermeyi başarmıştır. Ancak Komite üyelerinden biri olan Barrere'e inanırsak, Bay Pitt'in bu iğrenç politikasının intikamı alınmayacak, çünkü ele geçirilen bir diğer mektupta İngiltere'de yüz bin kişinin silaha sarıldığı ve bu iğrenç Bakan'a barınak sağlayan
haksız metropole karşı yürüyüşe hazırlandığı yönünde güvenceler yer alıyor.

Benim durumum hala aynı -- Amiens'e dönme umudum yok ve
buradaki huzurum için endişe duymam için haklı nedenlerim var. Bu sabah Dumont'un yokluğunda kasabayı düzene sokmak için
buraya bıraktığı iki kişiyle uzun bir konuşma yaptım. Konu, Peronne'dan ayrılmam için bana izin vermeleri için onları ikna etmekti, ancak başaramadım. Bana memnuniyet vermekten çekinmiyorlardı, ancak kendilerini dahil etmekten korkuyorlardı. Bunlardan biri İngilizlere karşı büyük bir taraflılık ifade etti, ancak hükümet biçimlerini "iğrenç" olarak nitelendirerek çok şiddetli bir şekilde kınadı. Korkaklığım, bu konuda fazla tartışmama izin vermedi (çünkü bu insanları eski polisin casuslarından daha tehlikeli görüyorum) ve sadece büyük bir çekingenlikle, İngiliz hükümeti monarşik olmasına rağmen Tacın gücünün çok sınırlı olduğunu ve şu anda şikayetlerimizin başlıca konularının kurumlarımız değil, bazı pratik hatalar olduğunu ve bunların herhangi bir şiddetli veya radikal değişiklik olmadan düzeltilebileceğini söylemeye cesaret ettim; ve soylularımızın
ne çok sayıda ne de ayrıcalıklı olduğunu ve hiçbir şekilde halkın çoğunluğu için
iğrenç olmadığını.--_"Ah, vous avez donc de la noblesse blesse en
Angleterre, ce sont peut-etre les milords,"_ ["Ne, o zaman İngiltere'de soyluluk mu var? Sanırım milordlar."] diye haykırdı cumhuriyetçimiz ve bu, amcam Toby'nin dumanlı
fırçası gibi tüm savunma sistemim üzerinde etkili oldu,
çünkü İngiliz anayasasını, üçüncü bir kolunun varlığından bile habersiz bulduğum bir siyasi eleştirmenle tartışmak kesinlikle mümkün değildi; yine de bu hükümet reformcusu ve krallardan nefret eden kişi, bir İngiliz Hükümdarınınkinden daha kapsamlı bir güce sahip, ancak kendi dilini yazabileceğinden şüpheliyim; ve onun ahlaki
itibarı, cehaletinden daha az lehinedir--çünkü, devrimden önce, sadece bir tür dolandırıcı olarak biliniyordu ve bir kereden fazla sahtecilikten neredeyse mahkum olmuştu.--Ancak, bu, şu anda esas olarak istihdam edilen insanların tanımıdır, çünkü hiçbir dürüst insan bu tür komisyonları kabul etmez veya bunlara bağlı hizmetleri yerine getirmez. Ekmek çok kıt olmaya devam ediyor ve Paris halkı her zamanki gibi çok çalkantılı; bu yüzden komşu bölgeler, genel sıkıntıdan muafiyet iddiası olmayan, ancak Konvansiyonun korkularından kaynaklanan bir metropolün ihtiyaçlarını karşılamak için geçim kaynaklarından mahrum kalıyor. Öğrenme veya gözlemleme fırsatım olduğu kadarıyla, Fransa'nın bu kısmı, memnuniyetin değil, uyuşukluğun etkisi olan bir dinginlik halinde; halk hükümetlerini sevmiyor, ancak ona boyun eğiyor ve en büyük çabaları, birkaç süvarinin her zaman itaate indirgediği, sadece ara sıra görülen küçük bir inatçılıktan ibaret. Bazen, kapılar kapalıyken ve büyük çan çalınırken, düşman birliklerinin şehre yaklaştığına dair haberlerle alarma geçiyoruz; ancak halkın bu konuda şiddetli bir şekilde endişeli olduğunu görmüyorum. Onların korkuları, inanıyorum ki, çoğunlukla politik olmaktan çok kişiseldir - Avusturyalılara boyun eğmekten değil, askeri ahlaksızlıktan korkuyorlar.

Bu öğleden sonra Lord Orrery'nin erkek Cecisbeo tanımını okudum ve bana Fransa'da uygunsuz bir şekilde kadın Cecisbeo olarak adlandırılamayacak çok önemli bir kadın sınıfının henüz farkına varmadığımı hatırlattı. Eski sistemde, modaya uygun bir kadın rütbesi, gençliğinin nezaketine ve cazibesinin azalmasına rağmen, bir miktar itibar ve etkiyi korumasını sağladığında, burada bahsettiğim belirsiz karakteri benimsedi ve güzelliğin talep ettiği hayranlıktan ve yaşa bağlı saygıdan vazgeçerek, kişisel nitelikleri ve belirsiz talihi olan genç bir adamın eğitimine ve ilerlemesine kendini cömertçe adadı. Onu dünyaya tanıttı, onu modaya uygun şekilde övdü ve bir grup kadınla olan başarısını ima ederek sonucunu garantiledi. Onun çabalarıyla orduda terfi etti veya levee'de seçkin oldu ve böyle himaye altında başlayan bir kariyer genellikle parlak bir kuruluşta sona erdi.--Daha az yüce çevrede, bir kadın
Cecisbeo genellikle belli bir yaşta, aktif bir mizaca ve büyük bir gevezeliğe sahiptir ve işlevleri daha çoktur ve daha az onurludur. Burada büyük amaçlar Bakanları kuşatmak veya gözdeye şık bir ruelle'de bir "ton" vermek değil, onun için "un bon parti" [İyi bir eşleşme] dediği şeyin sağlam avantajlarını elde etmektir. Bu amaçla dulların ve mirasçıların evlerine sık sık gider, mizacının uysallığını ve beklentilerinin büyüklüğünü övünür, dulluğun yalnızlığı veya bir bekarın bağımlılığı ve önemsizliği hakkında konuşur; ve bu önsöz niteliğindeki övgüler genellikle Platonik "ami"nin ortak tanıtımıyla sona erer.

Ancak bu temel ve önemli kaygıların yanı sıra, orta rütbeli bir kadın Cecisbeo'nun çeşitli alt kaygıları vardır - keten satın almak, bir ceketin rengini veya bir yelek desenini seçmek, gözdesinin elbisesinin tüm ayrıntılarıyla birlikte, en azından tüm yönlendirmeye sahip değilse bile her zaman ona danışılır.

Bu yararlı kadınlar yalnızca birinci veya orta sınıflarda bol miktarda bulunmaz, daha mütevazı durumlarda da aynı şekilde yaygındırlar ve yalnızca işlerinde farklılık gösterirler, prensiplerinde değil. Fransa'daki bir kadın, durumu ne olursa olsun, gençliğiyle nüfuzunu bırakmaya ikna edilemez; ve zengin mirasçıların lehine veya servetine göz dikme iddiası olmayan burjuva, ona çorap örerek, hazımsızlık çekene kadar bons morceaux'ya zorlayarak ve sık sık kahve ve likör ziyafetleri vererek elvesini bağlar. Tüm bunlardan herhangi bir nezaket ima edildiği veya herhangi bir skandal yaratıldığı sonucunu çıkarmamalısınız - tüm bu hizmetlerin karşılığı yalnızca biraz iltifat, iskambil masasına felsefi bir dayanıklılık ve kucak köpeklerinin rahatsızlıklarında biraz beceridir. İngiltere'de ve Fransa'da, belirli bir yaşta, yönetme dedikleri şeyden zevk alan ve tanıdıkları genç insanlar arasında eşleşmeleri teşvik etme konusunda hevesli birçok önemli kadın olduğunu biliyorum; ancak İngiltere'de karşılaştığınız bir kadın için burada elli tane var.

İngiliz kadınlarının ahlakının Fransız kadınlarından daha üstün olup olmadığından pek şüpheliyim; ancak ahlak konusunda soru nasıl karara bağlanırsa bağlansın, görgü kurallarındaki üstünlüklerinin tartışılmaz olduğuna inanıyorum - ve bu üstünlük, belki de belirli bir yaştaki kadınlarda, cinsiyetin daha genç kesiminden daha belirgindir. Uygunluğa yönelik bir tür ulusal saygımız var ve bu, bir kadını, yaş onu geri çekilmeye uyardığında, nezaketin sınırlarında oyalanmaktan alıkoyuyor; ve kendisiyle akraba olmayan genç bir adama karşı tutkulu ve özel bir ilgi duyan yaşlı bir kadın, en azından kınama olmasa bile alay konusu olurdu:--ancak Fransa'da bundan daha yaygın bir şey yoktur; her yaşlı kadın genç bir sarkıntıyı sahiplenir ve sıra dışı olan, onun ilgilerinin daha genç bir nesneye vereceği ilgilerden ayırt edilemez olmasıdır.--Ancak, bu genç beyefendiler için bir özür olarak şunu belirtmeliyim ki, Fransa'da bizim Tekir dediğimiz türden çok az kişi vardır; yani, katı ilkelere ve sıkı yüz hatlarına sahip, giyimindeki her iğnenin matematiksel bir kesinlikle hedefi olan, bir mahallenin gözetleme kuleleri olan ve başlangıç ​​aşamasındaki zayıflığın ilk ortaya çıkışında alarm veren kadınlar. Burada, eski dullar ve solgun bekarlar hep neşeli, gülüyor, allık sürüyor ve şımarık - öyle ki - dişlerin eksilip kırışıklıkların eklenmesiyle, bir yirmi ile dört arasındaki fark o kadar da büyük değil:

"Şen gökkuşağı ipekleri yumuşak cazibeleriyle sarıyor,
Bu güzelliklerin hiçbiri kendilerinden başka eski değil."

Tekirliği savunmak için bir kelime eklemeye cesaret edersem, sizinle ve tüm genç tanıdıklarımızla bir savaşa gireceğimi biliyorum; yine de, tüm ayrımları bu kadar cömertçe "yumuşatan, harmanlayan, zayıflatan ve sulandıran" bu çağda, güçlü sınır çizgilerine karşı bir önyargım olduğunu kabul ediyorum; ve belki de elli yaş on beşe gerilediğinde, toplumda köylünün ayak parmağının saraylının topuğuna basmasından daha kötü bir karışıklığa yol açıyor. - Ama elveda: Ben neşeli değilim,
ama önemsiz davranıyorum. Fransa'daki ikametimden bir şeyler öğrendim ve
gördüğünüz gibi, beni ciddileştirmesi gereken koşullar altında anlamsız olabilir.--Saygılarımla.

Peronne, 29 Ağustos 1793.

Fransa'nın siyasi ufku fırtınalardan başka hiçbir şeyle tehdit etmiyor.
Eğer
burada hala sakinsek, bunun tek nedeni fırtınanın gerilemiş olması ve
kendimizi şiddetinden güvende saymaktan çok uzak,
diğer yerlerde gerçekte yaşananlar kadar endişe içinde olmamızdır.
Amiens'te bir gecede yüz elli kişi tutuklandı ve
komşu kasabalardaki soyluların birçoğu da aynı kaderi paylaştı. Anladığım kadarıyla cumhuriyetin tamamında genel olan bu tedbir büyük endişelere yol açtı ve halkın büyük çoğunluğu tarafından
pişmanlıkla karşılandı. Bazı kasabalarda, Burjuvalar, soyluları adına görevdeki Temsilcilere dilekçeler veriyorlar: ancak, başarılı olmaktan uzak, bu tür dilekçeleri imzalayan herkes tehdit ediliyor ve sindiriliyor ve terör o kadar
arttı ki, bu küçük çabanın bile herhangi bir yerde tekrarlanacağından şüpheliyim.

Bir süredir kararlaştırılan topluca çıkarma veya bir topluluk halinde ayaklanma henüz gerçekleşmedi. Sanırım bunu anlayan çok az kişi var ve uymaya daha az istekli var. Birçok istişare
yapılmakta, birçok plan önerilmekte; ancak tüm bu istişarelerin ve planların sonucu olarak, belirli sayıda kişiyi sınırlara göndermek olduğu için, oylar hiçbir zaman olumsuzlukları dışında oybirliğiyle alınmadı. --
Falstaff'ın birlikleri gibi, herkesin muafiyet için iyi bir nedeni vardır; ve
bu meselenin tartışıldığı bir toplantıya katılırsanız, Fransızların eldivendeki herhangi bir insandan daha fiziksel olarak perişan olduğu sonucuna varırsınız. Görünüşte sağlıklı olan gençlerin iç rahatsızlıkları veya gizli sakatlıkları vardır - bazıları miyoptur - diğerleri sara hastasıdır - biri sinirlidir ve bir tüfek gösteremez - diğeri romatizmalıdır ve onu taşıyamaz. Kısacası, onların anlattıklarına göre, onlar topal, sakat ve körlerden oluşan bir topluluktur ve onları hastaneye göndermek, savaş alanına çıkmaktan daha iyidir. Ancak, tüm bu rahatsızlıklara ve yetersizliklere rağmen, önemli bir vergi toplanması gerekir ve ejderhalar, cesaret edip söyleyebilirim ki, çok harika tedaviler uygulayacaktır.

Dunkirk'in İngilizlere teslim olması kaçınılmaz olarak kabul edilir. Böyle bir olayın sonuçlarını öngörebilecek kadar politikacı değilim, ancak
tüm tarafların umutları ve endişeleri sanki savaşın kaderi buna bağlıymış gibi oraya yönelmiş gibi görünüyor. Konuyla ilgili kendi isteklerime gelince,
bunlar ulusal değil ve ülkemin insanlarının başarısı için gizlice Orduların Tanrısı'na yalvarıyorsam, bunun nedeni mevcut Fransız hükümetini yok etmeye yönelik olan her şeyin
insanlığa faydalı olabileceğini düşünmemdir. Gerçekten de,
savaşın başarıları, düşünen bir zihni hiçbir zaman barışın kurulmasına yönelik olduklarından daha fazla tatmin edemez.

Birkaç gün süren, tanıkların ortaya çıkmaktan veya Avukatın onun lehine savunma yapmaktan korkmasına rağmen, bir yargılama olarak adlandırılan alaycı bir gösteriden sonra,
Custine Giyotin'de acı çekti. Onun askeri
davranışını ben yargılayamam ve niyetlerini yalnızca Tanrı yargılayabilir. Ancak, suçlamaların hiçbiri doğrulanmadı ve birçoğu saçma veya anlamsızdı. Büyük olasılıkla, bir komploya kurban edilmiştir ve onun yıkımı, insanların zihinlerini evrensel ihanet ve anlaşılmaz komplo şüpheleriyle kışkırtarak, onlara popüler liderlerine örtük itaatten başka bir kaynak bırakmayan bu politika sisteminin bir parçası haline gelmiştir. Custine'in ölümü, Parisli kalabalığın barbarlığını yatıştırmaktan ziyade teşvik etmiş gibi görünüyor. Ordularının her yenilgisinde idam çağrısında bulunuyorlar ve düşmana karşı yürüyüşe geçenlerden birkaçı, Jakobenlerin kürsüsünde, ayrılmalarının bir koşulu* veya emeklerinin ödülü olarak talep ettikleri kafaları talep ettiler. Defne, bu tür kahramanlar için hiçbir çekiciliğe sahip değildir, kendilerini zararlı porsuk ve uğursuz selvi ile donatırlar ve henüz yaralanmış bir suikastçının hançeriyle onur alanına giderler. * Birçok kişi Kraliçe'nin ölümünden sonra ayrılmayacaklarını söyledi - bazıları bir General'in, bazıları bir diğerinin ölümünü,
ve hepsi de soyluların ve din adamlarının hayatlarını veya sürgünlerini iddia etti.

"Güzel atlar, neşeli kalkanlar, parlak silahlar," [Spencer.] hayal ürünü
tanrı, şöhret çelengi ve şairlerin savaşın dehşetlerini süslemek için hayal ettikleri her şey, Parislinin kaba barbarlığını kışkırtmak için gerekli değildir: o şan değil, katliam arar - teşviki savunmasız kurbanların inlemeleridir - Giyotin sancağı altında askere alınır ve
celladı koruyucu Mars'ı olarak kabul eder.

Toplu olarak levee'yi uygulamada yaşanan zorluklara değinirken, tüm bu entrikaların baş aktörü olanın sizin her şeye gücü yeten Bay Pitt olduğunu size bildirmeyi ihmal ettim. Kasabaların sapkınlığını körükleyen ve köylerin çekingenliğini alarma geçiren odur. Bazılarını dükkanlarını ve ailelerini terk etmenin hoş olmadığına ikna etti ve diğerlerinin zihnine ölüm veya yaralanmaların pek de arzu edilir şeyler olmadığını aşıladı. Sonuç olarak, amacına o kadar etkili bir şekilde ulaştı ki, Konvansiyon kararname üstüne kararname yayınladı, üyeler pek işe yaramadan nutuklar çekti ve baharda yetiştirilenler gibi, halihazırda toplanmış olan birkaç asker birçok yerden orduya güçlü bir şekilde eşlik edildi. --Keşke eğlenmeniz için daha barışçıl ve daha hoş konularım olsaydı, ama bunlar ortaya çıkmıyor ve "zamanı suçlamalısınız, beni değil." Size meclisin dürüst olduğunu, Jakobenlerin insancıl olduğunu ve halkın vatansever olduğunu söylemek isterdim; ama benim kurgu yeteneğim olmadığını biliyorsunuz ve olsaydı bile, durumum herhangi bir hayal gücüne uygun olmazdı.--Sizin.

Peronne, 7 Eylül 1793.

Düşmanın her taraftaki başarıları, Lyon ve Marsilya'daki isyan, La Vendee'deki isyancıların artan gücüyle birlikte, haberlere olan hevesimizi yeniden canlandırdı ve Fransız karakterinin kayıtsızlığı onları daha vatansever duygulardan muaf tutsa da, merakı ortadan kaldırmıyor; ancak İngiltere'de insanları bir araya getirecek olaylı bir kriz, burada onları birbirinden ayırıyor. Önemli bir istihbarat
parçası geldiğinde, taşralı politikacılarımız gazeteleriyle kendilerini kapatırlar, toplumdan uzak dururlar ve bir partinin gücünden veya bir girişimin
başarısından emin olana kadar
bir görüş bildirmekten kaçınmaya çalışırlar. Kamu işlerinin mevcut durumunda, bu nedenle
çok az iletişimimiz olduğunu düşünebilirsiniz - duygularımızı
sözcüklerden çok bakışlar ve jestlerle ifade ederiz ve Lavater (sistemini kabul ederek)
bir yabancıya Boyer veya Chambaud'dan daha faydalı olurdu.
İngilizler Dunkirk'i alırsa, belki biraz daha sosyal ve daha kararlı olabiliriz.

Mad. de ____ çok geniş bir tanışıklığa sahiptir ve Paris'ten kuzey ordusuna giden yollardan birinde bulunduğumuz için, o anın ihtiyatlı politikasına rağmen, Fransa'nın çoğu yerinde neler olup bittiği konusunda oldukça iyi bilgi sahibiyiz; ve duyduğum her şeyi birleştirdiğimde, hükümetin kendini
sürdürebilmesine şaşırmaktan kendimi alamıyorum. İstek,
uyuşmazlık ve isyan, onu içeriden vurur - yenilgiler ve kayıplar - dışarıdan. Belki de bu politik sorunun çözümü sadece Fransız karakterinin bencilliğinde ve farklı departmanlar arasındaki bağlantı eksikliğinde bulunabilir. Böylece ülkenin bir kısmı bir başkası tarafından bastırılır: Güney sakinleri özgürlüklerini ve ticaretlerini savunmak için silaha sarılırlar, Kuzey sakinleri ise onlara destek olmayı veya yardım etmeyi reddeder ve aynı baskı kendilerine de uygulanana kadar bencil bir sükunetle beklerler. Halkın çoğunluğunun birleşme noktası veya iletişim biçimi yoktur, sayıları nispeten önemsiz olan Jakobenler ise genel yazışmaları, Paris'teki ortak merkezleri ve tüm kamu yayınlarının münhasır yönetimi sayesinde güçlüdür. Ancak, sebepler ne olursa olsun, hükümetin aynı anda hem güçlü hem de nefret edilen - neredeyse görünürde hiçbir desteği olmayan, ancak devrilmesi zor - olduğu kesindir; ve Roma'nın bir bunak ve bir çocuğa boyun eğmesi artık Fransa'da olup bitenleri düşünen herhangi birinin hayretini uyandıramaz.

Topluca levee'yi yürürlüğe koymak için çeşitli kararnameler çıkardıktan sonra, Konvansiyon bu yüce ve tanımsız projenin mevcut tükenmiş savaş ateşi durumu için hesaplanmadığını keşfetti. Bu nedenle artık herhangi bir coşku hareketine kalkışmıyorlar, ancak Fransa'nın on sekiz ila yirmi beş yaş arasındaki tüm erkek sakinlerinden olumlu ve özel bir talepte bulundular. Bu, beklenebileceği gibi, daha etkili oldu, çünkü muaf olanların muaf olmayanların itaatini zorlamasıyla ilgileniyor. Buradaki genç adamlarımız ilaçlı çocuklar gibiydiler - önce bu askeri iksiri almanın bir yolunu, sonra bir başkasını önerdiler ve hepsini eşit derecede tatsız bulduklarında, birazcık sağlıklı güç olmasa, hiç karar vermezlerdi.

Vatandaşlıklarına dair iki tanık
gösteremeyen tüm İngilizleri tutuklamak için yeni bir yasa çıkarıldı ve davranışları bu şekilde
garantilenenler, bir koruma
olarak giymeleri gereken misafirperverlik
biletleri alacaklar. Bu kararname henüz Peronne'da yürürlüğe girmedi ve ben de bundan çok rahatsız değilim. Vatandaşlarımızdan birkaçı
bu konuyu çözmenin çok zor olduğunu görecektir ve inanıyorum ki, halkın onlara karşı tutumunda, Konvansiyon kararnameleriyle kendilerine güvence
verilebilecek herhangi birinden daha iyi bir korumaya sahipler.

11 Eylül. Lord Hood'un Toulon'u ele geçirmesiyle ilgili haberler, hükümetin birkaç gündür itibarsızlaştırmaya çalıştığı, artık kesinleşti; ve
Konvansiyon, bir öfke nöbeti içinde, hem korkakça hem de ilkesizce,
1789'dan önce Fransa'da ikamet etmeyen tüm İngilizlerin rehin olarak hapsedilmesi ve vatandaşlarının ve Toulonese'ların Bayle ve Beauvais'e karşı davranışlarından dolayı hayatlarıyla sorumlu tutulmaları kararını verdi; Bayle ve Beauvais, teslim olma sırasında şehirde tutulduğu söylenen iki Vekil. İlk korku ve öfke duygularım yatıştı ve giysilerimi toplayarak, kağıtlarımı elden çıkararak
ve kendime para sağlayarak en kötüsüne hazırlandım. Arkadaşlarım,
aslında, (daha önceki bir olayda olduğu gibi) kararnamenin yürürlüğe konulması için çok
korkunç olduğuna beni ikna ediyorlar; ancak endişelerim beni
aldatma olasılığı düşük bir ilkeye dayanıyor - yani, Fransız hükümetini ele geçirenlerin her şeyi
yapabilecek kapasitede olduğu. Sürekli
korku içinde yaşıyorum, bütün gün nöbet tutuyorum ve bütün gece dinliyorum ve asla uyanma beklentisiyle yatağa girmiyorum,
ve talihsizlik önsezisi olmadan kalkmıyorum.--Yazacak ruh halim veya sakinliğim yok ve
meraktan kurtulana kadar mektuplarımı bırakacağım,
eğer değilse bile. Bu kağıtları saklayarak çok şey riske atıyorum ve
belki de onlara asla bir şey ekleyemeyebilirim; ama ne olursa olsun,
size ulaşmaları için bir umudum olduğu sürece yok edilmeyecekler.
--Size, içinde bulunduğum koşulların kelimelerden daha iyi tanımlayacağı bir ruh hali içinde veda ediyorum.--Sevgilerimle.

Maison d'Arret, Arras, 15 Ekim 1793.

Sevgili Kardeşim,

Korkak bir zihnin korkuları genellikle beklenen kötülüğü büyütür ve beklenen
acı genellikle tahmin edilen bir darbenin etkisini azaltır; yine de
hayal gücüm deneyimlediğim kadarını ima etmemişti ve
bir kaygı hazırlığı durumunun sıkıntıyı daha katlanılabilir hale getirdiğini de düşünmüyorum. Hayatımın son ayı bir sefalet özetiydi;
ve diğer her konuda beni yarı yolda bırakan anılarım,
bu konuda, ama çok sadık ve sadece beni kişisel olarak ilgilendirdikleri için değil, aynı zamanda bu ülkenin tamamının maruz kaldığı ve binlercesinin aynı anda kurban olduğu barbarlık ve despotizmin bir resmini sundukları için ilginizi çekecek olayları anlatmama olanak tanıyacak.

Sonuncumu bitirdikten birkaç akşam sonra, topların atılması ve büyük
çanların çalınması, Dumont'un (hala bölgemizde görevli Temsilci) gelişini duyurdu. Kasaba hemen
telaşa kapıldı, tüm kapılar kapatıldı ve surlara giden yollar ejderhalar tarafından korunuyordu. Evimiz uzak ve ıssız bir sokakta olduğundan, tüm bu karışıklığın nedenini öğrenemeden, başlarında bir belediye görevlisi bulunan bir ulusal muhafız grubu, Mad. de ___ ve beni bir kiliseye götürmek için geldiler ve Temsilci, önüne getirilen tutukluları sorguluyordu. Neredeyse dehşete kapılmış kadar şaşkın bir şekilde, bu tedbirin sonucunun ne olacağı konusunda şeflerimizden biraz bilgi almaya çalıştık; ancak hiçbir şey bilmiyorlardı ve icra ettikleri
ofisin tatsız bir
ofis olduğunu düşündüklerini anlamak kolaydı. Geçtiğimiz sokaklar insanlarla doluydu, sessiz dehşetleri ve dehşete düşmüş yüz ifadeleri önsezilerimizi artırıyor ve henüz koruduğumuz azıcık cesareti
yok ediyordu. Kiliseye vardığımızda kilise neredeyse boştu ve Dumont ayrılmaya hazırlanırken, belediye görevlisi bizi ona tanıttı. Mad. de ____ bir göçmenin kız kardeşiydi ve ben de İngiltere doğumluydum, bize bu amaçla belirlenmiş bir kilisede geceyi geçireceğimizi ve yarın Arras'a nakledileceğimizi söyledi. Bir an için tüm yeteneklerim askıya alındı ​​ve özgürlüğümüzden ne kadar süreyle mahrum kalacağımızı ancak neredeyse kasılmalarla sorabildim. Bilmediğini söyledi - "ancak Dunkirk kuşatmasının kaldırılması ve Fransızların esir aldığı altı bin askerin kaybı, şüphesiz İngiltere'de bir ayaklanmaya, ardından da bir barışa ve esaretten kurtulmamıza yol açacaktır!"

Bu şartlarda özgürlük isteği duymadığımdan emin olabilirsiniz ve bu cahilce ve kötü niyetli öneriyi yalnızca küçümsemeyle duyardım, eğer tutukluluğumuzun sona ermeyeceği ve savaşın sona ereceği iması diğer tüm düşünceleri bastırmasaydı. Deli. de ____ sonra
sağlığımız nedeniyle (çünkü ikimiz de gerçekten hastaydık) gece için eve gitmemize izin verilmesini rica etti, eğer gerekli görülürse
muhafızlar eşliğinde. Fakat Temsilci
acımasızdı ve acımasız ve despot bir tonda bizi uzaklaştırdı.--Sabahın sonuna kadar hapishanemiz olacak kiliseye vardığımızda, çoğunlukla yaşlı erkekler, kadınlar ve çocuklardan oluşan yaklaşık yüz elli kişiyi, melankolik gruplar halinde dağılmış, durumlarından yakınıyor ve birbirlerine korkularını
anlatıyorlardı. Binanın karanlığı gecenin karanlığıyla daha da artıyordu; çoğu sarhoş olan muhafızların gürültüsü, tütün kokusu ve yerin sıcaklığı, durumumuzu neredeyse dayanılmaz hale getiriyordu. Kısa süre sonra tanıdıklarımızdan birkaçını keşfettik, ancak bu sıkıntılı birliktelik hiç de teselli edici değildi,
ve birlikte dolaşarak ve
hapsedilmemizde bize en çok neyin faydalı olacağını istişare ederek zaman geçirdik. Gerçekten de,
yarından pek fazla umut
etmiyorduk, ancak saatler ağır ağır ilerliyordu ve
ışığın geri dönüşünü daha fazla keyifle gördüğümü bilmiyorum.
Kişisel güvenliğimiz için endişeliydim.
Paris'teki kiliselerdeki katliamları ve soyluları ve din adamlarını yok etmek için sık sık yapılan önerileri
hatırladım. Mad. de ____ o zamandan beri
aynı fikirlere sahip olduğunu itiraf etti.

Sonunda sabah oldu ve hizmetçilerimiz kahvaltıyla içeri girmelerine izin verildi. Üzgün ​​ve dehşet içinde görünüyorlardı, ancak
nereye gönderilirsek gönderilelim bize eşlik etmeye büyük bir istekle teklifte bulundular. Hüzünlü bir tartışmadan sonra, kadınlarımızı almamıza ve diğerlerinin evin güvenliği için kalmasına ve bize ne gerekiyorsa onu göndermelerine karar verildi. Bu kararlaştırıldıktan sonra, yolculuğumuza hazırlanmaları için onlara verebildiğimiz talimatlarla geri döndüler (Tanrı bilir, pek tutarlı değillerdi): ve emirlerimiz, ne kadar karışık olursa olsun, çok hacimli olmadığı için, kısa sürede yerine getirildi ve öğleden önce her şey yola çıkmak için hazırdı. Arkadaşlarımızın çalıştırdığı insanlar da aynı şekilde çalışkandı ve durumumuz biraz düşünülmüş olsaydı, saat birde yola çıkabilirdik; ancak, nedenini bilmiyorum, gün içinde varış noktamıza ulaşmamızı sağlamak yerine, tüm geceyi yolda geçirmemiz kasıtlı olarak planlanmış gibiydi, ancak zaten bir geceyi dinlenmeden geçirmiştik ve nöbet tutmaktan ve yorgunluktan bitkin düşmüştük. Bu belirsiz ve tatsız durumda saat altıya kadar bekledik;
daha sonra bir dizi küçük örtülü vagon getirildi, bunlara bir de eskortluk yapacak olan bir ejderha müfrezesi eşlik etti. Tahmin edebileceğiniz gibi, hepimiz arabalara yerleşip böyle bir alay harekete geçmeden önce biraz zaman geçti; ancak sokakları dolduran insan kalabalığı, birliklerin görünümü ve bu kadar çok at ve arabanın neden olduğu kargaşa, ruhumu altüst etti ve Arras'a giden yolda olduğumuzu öğrenene kadar neler olduğunu pek hatırlamıyorum. Mad. de ____'in hizmetçisi, Dumont'un önceki akşam aşırı derecede kötü bir ruh haliyle geldiğini, belediyeyi aceleyle çağırdığını, kaç kişiyi tutukladıklarını ve henüz ne gibi ihbarlarda bulunmadıklarını sorduğunu söyledi. Tüm tüzel kişilik titriyordu, kimseyi tutuklamamışlardı ve daha da kötüsü, suçlayacak kimseleri yoktu; ve sadece kasabanın son derece sakin olduğunu ve insanların çok iyi niyetli olduğunu, bu yüzden tüm şiddetin gereksiz olduğunu iddia edebiliyorlardı. Temsilci öfkelendi, _tout grossierement a la Francaise_ [Kaba Fransız
tarzıyla] Peronne'da beş bin aristokrat olduğunu bildiğini ve sabaha kadar en az beş yüz kişi getirmezse kasabayı isyan halinde ilan edeceğini söyledi. Bu tehditten endişelenenler, mümkün olan en hızlı şekilde tutuklamalar yapmaya başladılar ve ayrımcılık yapmaktansa sayılarını artırmaya daha fazla özen gösterdiler. Ancak, gayretleri öfkeli yasa koyucuyu yatıştırmaya yetmedi ve Belediye Başkanı, belediye memurları ve bölgenin tüm yöneticileri sabahleyin Şato'ya gönderildiler ve oradan kendi tutuklularından bazılarıyla birlikte Amiens'e götürüleceklerdi. Bu istihbaratın yanı sıra, hizmetçilerimiz sandıklarımızı toplamayı bitirmeden önce, bölümün bazı komiserlerinin bize ait olan her şeye mühür vurmak için geldiğini ve bize gerekli
şeylerin sağlanmasına izin vermelerinin çok fazla tartışmaya yol açtığını öğrendik - sadece tüm evi mühürlemekle kalmayıp, oraya muhafızlar yerleştirmişlerdi ve her birine Mad. de ____ günlük iki şilin ödeyecekti. Hızlı seyahat etmek için fazla iri bir gövdeydik ve Bapaume'ye vardığımızda (sadece on beş mil olmasına rağmen) saat on ikiyi geçmişti; korkunç
yağmur yağıyordu, gece son derece karanlıktı, yollar kötüydü ve atlar yorgundu; bu yüzden bizi götüren subay sabah olmadan yola çıkmanın zor olacağını düşündü. Bu nedenle bir kez daha ıslak giysilerimizle bir kiliseye tıkış tıkış tıkış girdik (çünkü vagonun örtüsü yağmuru dışarıda tutacak kadar kalın değildi), birkaç demet nemli saman dağıtıldı ve sonra olabildiğince dinlenmek üzere içeri kapatıldık. Önceki gecenin tüm hüzünlü endişelerim, özellikle de artık tanınmadığımız bir yerde olduğumuz ve yeni yetiştirilmiş ejderhalardan bazıları tarafından korunduğumuz için, ki hepimiz onlara karşı olumsuz şüpheler besliyorduk, birikmiş bir güçle geri döndü. Tahmin edebileceğiniz gibi, uyumaya çalışmadık - çoğu Fransız kilisesi gibi pis olan bir kilisenin kaldırımına serilmiş ıslak samandan bir yatak ve suikasta uğrama korkusu doğanın her türlü çabasına direndi ve gün ağarırken yolculuğumuza devam etmek üzere çağrıldığımızda çok sevindik. Saat on bir civarında Arras'a girdik: sokaklar, gelişimizi haber alan aylak insanlarla doluydu; ama hiç kimse bize hakarette bulunmadı, sadece birkaç asker hariç (üniformasından, sanırım, Hollanda'dan gelen mülteciler, "a la Guillotine!--a la Guillotine!" diye bağırdılar.

Emredildiğimiz yer, şimdi bir gözaltı evine dönüştürülmüş, büyük olmasına rağmen aşırı dolu bir göçmenin eviydi. Gardiyan, kendisine teslim edildiğimizde, bizim için
yerinin olmadığını söyledi ve diğer sakinleri yerinden oynatıp sıkıştırarak bizi yerleştirmeyi başarana kadar, birkaç saat boyunca eşyalarımız ile avluda kaldık. Sonunda, soğuktan ve yorgunluktan yarı ölü haldeyken, bize odalarımıza gösterildiler. Arkadaşım, ben ve hizmetkarlarımız için ayrılan yer, tavanı olmayan bir çatı katının köşesiydi, kendi başına yeterince soğuktu ama bir sürü canlının pis kokusuyla istenenden çok daha sıcaktı, bu canlılar durumlarının pisliği ve rahatsız edici kokularla arttığını düşünmüyor gibiydiler. Yorgun olduğumuzdan, bir arınma gerçekleşene kadar dinlenmeye çalışmak imkansızdı: bu nedenle kendimizi sirke serpmeye ve parfüm yakmaya adadık; ve insanların (_all gens comme il faut_ [Moda
insanlar]) bir Caffrarian kulübesinin atmosferini soluduklarını, sinirlerinin gül ve vineaigre des quatre voleurs'un özünden rahatsız olduğunu söylemeleri ilginçti. Odanın bir kısmı erkekler tarafından işgal edildiğinden, bir sonraki işimiz köşemizi yatak takımlarımızla birlikte getirdiğimiz bir perdeyle ayırmaktı; bunu yaptıktan sonra şiltelerimizi serdik ve uzandık,
hizmetçiler bize çay getirmekle meşguldü. Biraz dinlenir dinlenmez ve oda gece boyunca sessizliğe bürünür kavuşmaz, yataklarımızı olabildiğince hazırladık ve uyumaya çalıştık. Mad. de ____ ve iki hizmetçi kısa sürede dertlerini unuttular; ama yorgunluktan bitkin düşmüş olsam da, zihnimin hareketliliği vücudumun mizacını ele geçirdi. Uyuma yeteneğimi kaybetmiş gibiydim ve bu geceyi neredeyse önceki iki gece kadar az dinlenerek geçirdim. Sabah olmadan, uzun süre nemli giysilerle kalmanın ve yolculuğumuzun diğer koşullarının beni üşüttüğünü ve şiddetli bir ateşin tüm belirtilerini gösterdiğimi keşfettim.

Sizi tahmin etmeye bırakıyorum, çünkü böyle bir durumda hastalığın tüm sefaletini ayrıntılı olarak anlatmak imkansız olurdu; ve sadece şunu ekleyeceğim, sağlığı daha az etkilenen Mad. de ____'in bakımı ve hizmetçimin ilgisi sayesinde yaklaşık üç hafta içinde odadan çıkabildim.
--Şimdi bunu birkaç gün saklamalıyım, ancak bundan sonra küçük anlatımıma devam edeceğim ve Giyotin'in hemen yakınında bile bu kadar çok şey yazmaya nasıl cesaret ettiğimi açıklayacağım.--Elveda.

Maison d'Arret, Arras, 17 Ekim 1793.

Son yazımı bitirdiğim gece, Komiserlerin yarın evi ziyaret edeceğine dair bir rapor,
bulunma olasılığı dışında
kağıtlarımı elden çıkarmamı gerektirdi. Alarm artık sona erdi ve
devam ediyorum.--Üç haftadan fazla süren bir rahatsızlıktan sonra,
avluda yürümeye ve diğer tutuklularla tanışmaya başladım. Mad.
de ____ zaten bildiği birkaçını keşfetmişti ve şimdi büyük bir üzüntüyle Arras'taki arkadaşlarımın çoğunun da burada olduğunu öğrendim.
Bizden birkaç gün önce tutuklanmış oldukları için daha rahat bir şekilde yerleştirilmişlerdi ve çatı katının perişanlığını
göz önünde bulundurarak Mad. de ____'in bizimkinden daha az kalabalık bir odaya taşınması
konusunda anlaşmaya varıldı ve sadece yataklarımın sığabileceği karanlık bir dolap bana bırakıldı. Gerçekten çok üzücü bir daire ama
bana bazen huzur içinde okuyabileceğim veya yazabileceğim bir sığınak vaat ettiği için
çok şükür sahiplendim. Kapıya bir kilit takmak önerilerinin en küçüğü değil ve kendimi her türlü sürprize karşı güvenceye almak için büyük bir çivi ve bir portmanto zinciriyle ek bir tutturucu tasarladım. Ayrıca, rüzgarı dışarıda tutma bahanesiyle, kapının çatlaklarını kapattım ve kendime bir kum torbası aldım, böylece her zamankinden daha geç bir saatte ışık yaktığımı kimse fark edemez. Bu önlemlerle, saklamaya değer olduğunu düşündüğüm küçük olayları kağıda dökerek kendimi eğlendirebilirim, fazla tehlike olmadan ve belki de bu kadar yeni ve bu kadar garip bir durumun ayrıntıları sizin için ilgi çekici olmayabilir. Şu anda her iki cinsiyetten ve her yaştan ve koşuldan yaklaşık üç yüz kişiyiz - ci-devant soyluları, ebeveynler, eşler, kız kardeşler ve göçmenlerin diğer akrabaları - yemin etmemiş rahipler, tekelcilikle suçlanan tüccarlar ve dükkan sahipleri, rahibeler, tahıllarını sakladığı söylenen çiftçiler, anayasal ayine gitmedikleri için üzerlerinde neredeyse hiç giysi olmayan sefil kadınlar ve birçoğu sadece bir handa veya kendi şehirlerinden ziyarete geldikleri için, genel bir tutuklama gerçekleştiğinde, yabancılar olarak adlandırılan, yani yalnızca yabancılar değil, bulundukları şehrin sakinleri de olmayan kişiler. - Ayrıca, gizli bilgilerle buraya gönderilen ve tutuklanmalarının kesin nedenini kendileri bile bilmeyen kişilerin çeşitli tanımları var. Sanırım ortak hapishanelerle hemen hemen aynı kurallara tabiyiz: hiç kimse kapıda ve muhafızın huzurunda olmadan bir "detenu"ya giremez veya konuşamaz; ve tüm mektuplar, paketler, sepetler, vb. buradan iletilmeden veya alınmadan önce incelenir. Ancak bu, nöbet tutanların siyasi ilkelerine çok bağlıdır: bir aristokrat veya anayasacı, gözleri yarı kapalı bir şekilde bir mektubu okur ve yatak takımlarını ve sandıkları çok özet bir şekilde inceler; oysa ki titiz bir cumhuriyetçi en uzun mektubun her hecesini heceler ve içeri girmelerine izin vermeden önce tüm kızarmış domuzları veya ördek böreklerini açar.--Hizmetçilerin hiçbiri dışarı çıkamaz, bu yüzden şehirde kendilerine gerekli şeyleri sağlayacak arkadaşları olmayanlar tamamen bekçiye güvenmek ve tabii ki her şey için aşırı pahalı bir ücret ödemek zorunda kalırlar; ama
bu insanların gücü altındayız, bu yüzden
bu tür dayatmalara
sızlanmadan boyun eğmek akıllıca olur.

Hastalığım sırasında gazete okumadım ve bugün
kendimi büyük bir paketle eğlendirdim. General Houchard'ın, Dunkirk kuşatmasını kaldırdıktan sonra, İngiliz ordusunun tamamını denize
sürdüğü söylendiği gibi, tutuklandığını görüyorum; yine de birkaç hafta önce en büyük umutları bile kasabanın rahatlamasına yetmiyordu:
ama korkuları yatıştığından, şimdi kıskançlık duyacak vakitleri var; ve
mevcut hükümette başarılı bir Generalinki kadar kıskanılacak bir durum bilmiyorum.--Tüm önemli uğraşları arasında,
Kongre, kadınların ulusal rozeti takmasını zorunlu kılan bir kararname çıkarmak için zaman buldu, ancak bu kararnameyi hapis cezasıyla; ve muhteşem Paris belediyesi, Kral'ın ailesinin bundan sonra kalay kaşıklar kullanmasını ve kepek ekmeği yemesini emretti!

18 Ekim.

Bay ve Bayan D____ konusunda çok tedirgin olmaya başladım. Birkaç kez yazdım ve hala cevap alamadım. Korkarım ki benimkinden daha ağır bir
hapishanedeler veya mektuplarımız kayboluyor. Mad. de ____'nin bir uşağı bu sabah buradaydı ve Peronne'a hiçbir mektup gelmemişti, ta ki arkadaşımın beni ikna etmeye çalıştığı gibi, adam onları muhafızın huzurunda vermeye cesaret edene kadar, ki muhafız da tam bir öfkeli Jakobendi.--Mad'in çok zarif bir arabasının olduğunu duymanın utancını yaşadık. de ____'in
talep edilmesi ve Paris'e bir görevle gidecek olan bir tenekeci ve iki nalbantın taşınması için alınması - çiftçisinin en iyi atlarından ikisinin orduya erzak götürmek için zorlu çalışmaktan öldüğü ve şimdi de arazisindeki genç ağaçları mızrak yapmak için kestikleri. - Mühürler
hâlâ eşyalarımızda ve muhafızlar hala onları elinde tutuyor, bu da bizi vazgeçemeyeceğimiz çeşitli
malzemeler satın almaya zorladı: çünkü varışımızdan sonra bagajları incelediğimizde, çok
azaldığını gördük; ve bu, tutuklanan neredeyse
tüm insanların başına geldi. Şüphelerimiz doğal olarak ejderhalara yöneliyor ve
şikayet etmeye cesaret edemeyeceklerinden emin oldukları
kişilerden çalmaya çalışmaları çok da şaşırtıcı değil.

Birçok mahkum arkadaşımız, hizmetçilerinin onları terk etmesinden dolayı
utanç duyuyor.--Commite de Salut
Public üyesi Collot d'Herbois, Konvansiyona, tüm soyluları, rahipleri ve şüpheli kişileri, daha önce bu amaçla mayınlanmış farklı binalara toplamayı ve en ufak bir ayaklanma
görünümünde hepsini birden havaya uçurmayı önerdi.--Belki de,
böyle bir projenin dehşetle karşılandığı ve danışmanının bir canavar gibi muamele gördüğü sonucuna varabilirsiniz. Ancak insancıl yasama organımız, benzer bir önerinin çıplak fikrinin, kurban olmaya mahkum olanlarda uyandıracağı korku ve endişeyi hiç dikkate almadan, görüşülmek üzere çok soğukkanlı bir şekilde komiteye gönderdi. Bu iğrenç planın uygulanmak üzere tasarlandığına kendim inanamıyorum, ancak yine de çekingen zihinlerde çok fazla endişe yarattı ve kısmen de az önce bahsettiğim hizmetçilerin kaçmasına neden oldu. Bir Maison d'Arret'in hapsedilmesine ve mahrumiyetine katlanacak kadar efendilerine ve metreslerine bağlı olanlar, bir barut patlamasının ortak yıkımına dahil olma düşüncesiyle titriyorlar; ve erkekler kadınlardan daha az cesarete sahip görünüyor, en azından ikincisinin çoğu burada kalmayı kabul etti.--Böyle bir fikri yayınlamak korkunçtu, ancak belki de bununla hiçbir şey amaçlanmamıştı, çünkü birçok insanı en gerekli oldukları bir zamanda sadık hizmetçilerden mahrum bırakabilir.

Burada her zamanki hizmetçisi Giyotin olan bir mahkeme devrimcimiz var ve idamlar artık çok sık hale geldi. Kimlerin
mağdur olduğunu bilmiyorum ve bir tanıdık ismi duyma korkusuyla soruşturmaktan kaçınıyorum. Öğrenebildiğim kadarıyla, davalar çok özet ve sanığın serveti, rütbesi ve bağlantıları dışında başka pek fazla kanıt gerekmiyor. Bu departmanın Komiseri olan Vekil, eski bir rahip olan Le Bon'dur ve anladığım kadarıyla ahlaksız ve kanlı bir karaktere sahiptir ve jürilerin kararlarını kişisel nefretine veya kişisel çıkarlarına göre yönlendiren kişi odur. Son zamanlarda bu mahkemenin yarattığı terörün ve adaletine dair yaygın olan fikirlerin çok hüzünlü bir örneğini gördük. Hükümette çalışan Calais'li bir beyefendi, hesaplarında bazı usulsüzlüklerle suçlandı ve bunun sonucunda tutuklandı. Olay ciddileşti ve yargılanmasının ön koşulu olarak hapse atıldı. Memurlar onu almak için dairesine girdiklerinde, yargı sürecini sadece bir
form olarak görüp, kendisini feda etmeye karar verdiklerini anlayınca, umutsuzluktan çılgına dönerek bacadaki köpekleri yakaladı, onları insanlara fırlattı ve yardım çağırmak için kaçarken, atardamarlarını keserek kendini öldürdü.--Bu talihsiz adamın ölümünden sonra, aleyhindeki suçlamanın asılsız olduğu ve kendisinin sadece evraklarını düzenlemek için zamana ihtiyacı olduğu ve kendisini tamamen aklamak istediği ortaya çıktı.

19 Ekim.

Neredeyse her gece yeni mahkumların gelmesiyle rahatsız oluyoruz ve sabahın ilk sorum her zaman _"N'est il pas du monde entre la
nuit?"_ oluyor--Angelique'in her zamanki cevabı bir inleme ve _"Ah, mon Dieu, oui;" "Une dixaine de pretres;"_ veya, _"Une trentaine de nobles:"_ ["Geceleyin bazı
insanlar gelmedi mi?"]--"Evet, Tanrı yardımcımız olsun--yarım yirmi rahip veya
yirmi veya otuz soylu." Ve inlemenin derinliğinin neredeyse
şefaat ettiği kişinin niteliğiyle orantılı olduğunu gözlemliyorum. Bu nedenle,
bir Kont, bir Markiz veya bir Rahip için inleme, basit bir beyefendi veya bir tüccar için inlemeden çok daha duyulabilirdir; ve bir Piskoposun
(özellikle anayasal din adamlarından biri değilse) gelişi her ikisinden de daha hüzünlü bir tonda duyurulur. Bu sabah bahçede yürürken, hemen aklıma gelen Victoire adında çok güzel bir kadın geldi, Panthemont'tayken benim için çalışmış ve son Hollanda gömleklerinizi yapan bir kadın. Onu böyle bir durumda görünce biraz şaşırdım ve geçmişini sormak için onu bir kenara çektim. Annesinin öldüğünü ve kardeşinin St. Omer'de küçük bir dükkan
kurup onu yanına
taşıyıp onunla yaşamaya ikna ettiğini öğrendim. Yirmi beş yaşından küçük olduğu için son talep onu orduya gitmeye ve işi tek başına yürütmeye mecbur etti. Üç hafta sonra, gece yarısı tutuklandı, bir arabaya bindirildi ve buraya
getirildi. Hiçbir önlem almaya vakti yoktu ve tuhafiyecilikle ilgili olan küçük ticaretleri ve elindeki bazı işler onu tutuklayan insanların insafına terk edildi. Suçunun anayasal ayine katılmamış olması olduğunu ve suçlayıcısının, kardeşinin yokluğundan beri onu onursuz tekliflerle zulmeden ve geri çevrildikten sonra intikam almak için bu yöntemi kullanan kasaba komitelerinden birinin üyesi olduğunu varsaymak için nedenleri var. Tahmini büyük olasılıkla doğrudur, çünkü hapse girdiğinden beri bu adam onunla serbest bırakılması için bir tür takas yapmaya çalışıyor.

Şu anda çok iyi bir kız olan bu zavallı yaratık için gerçekten endişeleniyorum, ancak burada kalırsa sadece geçim kaynaklarından mahrum kalmayacak, belki de ahlakı onarılamaz şekilde bozulabilir. Şu anda on veya düzine adamla bir odada kalıyor ve ev o kadar kalabalık ki ona daha düzgün bir daire bulmaya yetecek kadar ilgim olup olmadığından şüphe ediyorum.

Bu garip politika, yirmi bir yaşındaki bir kızı, yasayı açıkça ihlal ettiği için değil, sadece dini görüşleri nedeniyle mahvolmaya ve yoksulluğa maruz bırakan neye yol açabilir? Üstelik, hükümetinin temeli olarak hoşgörüyü öne süren bir ülkede?

Arkadaşım Mad. de ____ can sıkıntısından çok korkuyor; kendini eğlendirmekten aciz değil, ama burada araçlardan mahrum. Oturabileceğimiz bir köşemiz yok ve kalabalığın arasından çıkmak istediğimizde sığınabileceğimiz bir yer yok, sadece mum ışığında görebildiğimiz dolabım hariç. Ayrıca, işlerinden ve kış için planlarından pişmanlık duyuyor. Bir St. Theresa tablosu çizmeye ve bir İtalyan romanını çevirmeye başlamıştı ve bir düzine kanarya kuşunun eğitimini neredeyse tamamlamıştı. Bu kuşlar bir ay içinde arpın sesini bastıracak kadar hoş bir şekilde eşlik edeceklerdi. Sanırım birkaç santim daha yerimiz olsaydı, tüm koroyu getirmese bile, en azından boynundaki ilginç topuzlarla ve halkalarla ayırt edilen iki özel favoriyle kendini teselli etmeye meyilli olurdu. Tüm bu kadınsı eğilimlere rağmen, çok sevimlidir ve durumu gerçekten de tek kelimeyle acımasız ve adaletsizdir.--Erken yaşta, kardeşinin bakımına bırakılan, onu ikna etmek amacıyla Panthemont'a (benim onunla ilk tanıştığım yer) yerleştirdi; ancak manastırdan hoşlanmadığını fark ederek, babası yaşında olan Marquis de ____ ile çok avantajlı bir evlilik yapana kadar sadece bir emekli olarak kaldı ve serbest bırakıldı. Yaklaşık
iki yıl önce öldü ve ona devrimin eski değerinin neredeyse üçte birine düşürdüğü çok önemli bir servet bıraktı. Kardeşi olan Comte de ____, orijinal vatanseverlerden biriydi ve
halkın davasını büyük bir sıcaklıkla kucakladı; ancak Eylül 1792'deki katliamlardan çok
zor kurtulduktan sonra hemen
göç etti. Böylece, kardeşi tarafından yirmi iki yaşına kadar bir manastırda hapsedilen, sonra da huysuz ve uygunsuz yaştaki bir kocaya üç yılını feda eden zavallı arkadaşım, şimdi hayatında sahip olduğu ilk özgürlükten mahrum bırakıldı ve üzerinde hiçbir etkisi olmayan bir adamın davranışlarından sorumlu tutuldu. Bu nedenle, mevcut durumuyla uzlaşamaması sıra dışı bir şey değil ve ben gerçekten de çoğu zaman kendi hesabımdan daha fazla onun hesabıyla ilgileniyorum. Her zamanki kaynaklarından mahrum bırakıldığı için, evde dolaşmaktan başka eğlencesi yok; ve eğer diğer huzursuzluk nedenleri artmazsa, en azından zamanını dolduramamasından dolayı daha da dayanılmaz hale geliyorlar. Bu, anlayış eksikliğinden değil, hiç düşünmeye alışmamış olmasından kaynaklanıyor. Zihni, doğası gereği değil, egzersiz eksikliğinden dolayı zayıf bir vücuda benziyor; ve manastırda geçirdiği yılların sayısı ona çocuksuluk ve romantizmin o karışımını verdi, ki bu da benim saçmalıkları gerekli kılmamla birlikte, zihni
çaba göstermekten veya kendini desteklemekten aciz hale getiriyor.

20 Ekim.

Talihsiz Kraliçe, birkaç günlük bir denemeden sonra, bu süre zarfında büyük bir onur ve metanetle davranmış gibi
görünüyor, artık arkadaşlarının pişmanlıklarını veya düşmanlarının
kötü niyetlerini hissetmiyor.
Tuhaf olan, hapishanede ölümünden henüz bahsedildiğini duymamış olmam
--herkes ciddi görünüyor ve sessiz kalıyor. Ölümünün
Kral'ınki kadar evrensel bir etki yaratmadığına inanıyorum ve insanların
fikirleri ne olursa olsun, onları ifade etmekten korkuyorlar: çünkü
söyleniyor, her ne kadar gerçeği bilmesem de, etrafımız casuslarla çevrili ve
bizim gibi tutuklu gibi görünen birkaç kişi
bana bu şüphenin nesnesi olarak gösterildi.

Kraliçe'nin atfedilen hatalarını savunmak gibi bir iddiam yok--
ancak en azından bazılarının oldukça adil bir şekilde şüphelenilmesine izin verildiğini düşünüyorum. Merhamet beni suçluluk savunucusu yapmamalı
--ancak ahlakı acımaya kurban etmeden, şunu gözlemlemeye cesaret edebilirim ki
onun önyargısına yayılan birçok skandal hikaye,
Orleans Dükü'nün görüşlerine aşılmaz bir engel oluşturan Dauphin'in* doğumuyla ortaya çıktı.--

* Neredeyse aynı zamanda ve aynı vesileyle,
Orleans Dükü'nün edebi taraftarları vardı ve halkı, uzun süredir merak uyandıran ve varsayımlardan kaçan demir maskeli adamın, XIII. Louis'in ve XIV. Louis'in gerçek oğlu olduğuna ikna etmeye çalıştılar. sonuç olarak varsayımsal ve yalnızca
     Kardinal Mazarin ve Avusturyalı Anne'nin gayri meşru çocukları
     bunu karakterize eden hırs ve entrika ruhu
     Bakan bu değişikliği kanuni mirasçıya önerdi ve
     Kraliçenin korkuları ve zamanın kafa karışıklığı bunu zorunlu kılmıştı
     razı oldu:

     "Görüşler alay konusu, ama tarihler tarihin devamı değil
     demontrent l'absurdite, Fransa'daki partizanlardan kaçının - elle
     maison regnante'ye yönelmek ve insanları ikna etmek
     Louis XIV'in soyundan gelenlerle birlikte değildi. prens
     Louis'in ikinci oğlunun sonuncusu
     XIII. Orleans şubesinin en son noktasındayız ve yeniden devam edeceğiz
     soyundan gel meşruiyet, et itirazsız, Kral Louis
XIII."

--Nouvelles Considerations sur la Masque de Fer, Memoirs de
Richelieu.

"Tarihsel tarihlerle saçmalığı kanıtlanan bu gülünç görüş, Fransa'da taraftarsız değildi.--Hüküm süren aileyi aşağılama ve insanları tahtın haklı olarak Louis XIV'ün torunlarına ait olmadığına inandırma eğilimindeydi. (bir prens gizlice içeri girdi)
ama Louis XIII'ün ikinci oğlunun
sonrasına aitti. Orleans şubesi ondan türemiştir ve tartışmasız XIII. Louis'in meşru ve itiraz edilemez çocuğudur."

--Demir Maske Üzerine Yeni Düşünceler.--Duc de Richelieu'nun Anıları.

Yukarıdaki Anıların yazarı, Bastille'in alınmasından sonra bu görüşü yaymak için yeni girişimlerde bulunulduğunu ve kendisinin, saçmalığını yeterince gösteren orijinal mektuplar ve
kağıtlar üreterek birçok kişiye bunu çürüttüğünü ekler.

--Popülerlik sayesinde, nefret edilen Kont d'Artois'nın çocuklarının yerini almayı umabilirdi; ancak Tacın doğrudan varisi ancak meşruiyetine şüpheyle yaklaşılarak ortadan kaldırılabilirdi. Bu iddiaların o kadar saçma ve hatta inanılmaz olduğu doğrudur ki, o zamanlar ileri sürülmüş olsalardı, Kraliçe'nin lehine hiçbir çıkarım
yapılamazdı; Ancak bu tür projelerin varlığı,
ne kadar saçma ve haksız olursa olsun, o zamandan beri kanıtlandığı için, artık,
büyük bir mantıkla, bunların onun
haklılığında bir ağırlığı olduğunu kabul edebiliriz.

Kolye olayı Kraliçe'nin itibarına sonsuz bir kötülüktü; ancak Jakobenlerin en öfkelilerinin bile bu konuda sessiz kalması ve
Kardinal de Rohan'dan her zaman onu suçlu taraf olarak varsayan terimlerle bahsetmesi dikkat çekicidir:

Ancak, "kusurları ne olursa olsun, acıları merhameti hak ediyor"; ve belki de çok sert olmayan ahlakçı, on altı yaşında, muhtemelen tek bir gerçek dostu veya tarafsız danışmanı olmadan, Avrupa'nın en ahlaksız Sarayı'nın dizginsiz idolü haline gelen bir Prenses için bir bahane bulabilir. Düşmanları bile onun kaderinin hak edilmiş bir cezadan çok siyasi bir önlem olduğunu iddia etmiyorlar: onun hayatı henüz bağışlanmışken, birliklerinin cesaretinin müzakere olasılığıyla engellendiğini iddia ediyorlar; ve artık ne halkın ne de orduların nefret veya intikamdan başka bir şey beklememesi nedeniyle en umutsuz uçlara doğru ilerlemeye daha hazır olacaklar.--Bunun barbarca bir politika olduğunu düşüneceksiniz ve ulusal olarak değerlendirdiğinizde, barbarca olmaktan daha az saçma görünmüyor; Ancak
Konvansiyon için, görüşleri belki de kafalarını kurtarmaktan, zimmete para geçirmekten ve günde on sekiz livre almaktan daha öteye gitmez, bu tür önlemler ve böyle bir eylem ilkesi ne akılsızcadır
ne de hesaplanamaz: "çünkü medeni ulusların bilgeliği onların bilgeliği değildir, medeni insanların yolları da onların yolları değildir."*--

* Kraliçe'nin idama giderken yolda olduğunu gören bir beyefendiden, giydiği kısa beyaz gecelik ve başlığın dumandan solmuş olduğu ve tüm görünümünün, mümkünse, kalabalığın gözünde onu aşağılamak için tasarlanmış gibi göründüğünü öğrendim. İyiliksever zihin, Kraliçe'nin düşmanlarının bile ona bu önemsiz kötülüğü etkisiz hale getiren ve onu sadece küçümsemeyle sonuçlanan bir karakter gücü ve enerjisi verdiğini memnuniyetle hatırlayacaktır. İlk kez Conciergerie'ye götürüldüğünde, bazı
gereklilikler için başvuruda bulundu; ancak Paris'in insancıl belediyesi, talebin _la
sainte elagite_--"kutsal eşitlik" sistemine aykırı olduğu bahanesiyle onları reddetti.

--Kraliçe'ye, Maubeuge kuşatmasını kaldırıp geri çekilmesi için düşmanla çatışmaya girmesi halinde hayatının ve en sevdiği ikametgah olan St. Cloud'a çekilme özgürlüğünün teklif edildiği bildirildi; ancak Kraliçe
müdahale etmeyi reddetti.

Arras, 1793.

Maubeuge'un kurtarıldığı savaştan önceki birkaç gün boyunca çok kasvetli endişelerimiz vardı ve Fransız ordusu başarısız olsaydı ve geri çekilmek zorunda kalsaydı, _Maison d'Arret_ [Tutuklama Evi]'nde tutulanların hayatlarının sona ermesi pek olası değildi. ] halkı yatıştırma bahanesiyle ve tüm yenilgilerinin iç düşmanlar tarafından
nedenlendiğine dair
çok çalışkanca aşılanmış şüphelere biraz olsun itibar kazandırmak için
kurban edilmiş olabilirdi. Aşağı inebildiğim anda ilk işim, evin tehlike durumunda herhangi bir kaçış yolu sunup sunmadığını incelemek oldu ve eğer hafızamızı koruyabilirsek,
bunun uygulanabilir olabileceğine inanıyorum; ancak böyle bir zorunluluk olursa,
güç ve
ruhuma o kadar az güvenebilirim ki, belki de
bir kaynağa sahip olduğumu bilmenin verdiği teselli, bundan elde edebileceğim
tek faydadır.

21 Ekim.

Bugün, Mad.
de ____'in şimdiye kadar benden dikkatle sakladığı çok tatsız bir keşifte bulundum. Benzer koşullar altında bulunan tüm İngilizler ve diğer yabancılar, şu anda istisnasız olarak tutuklandı ve mallarına el konulması kararlaştırıldı. Yasanın giyim eşyalarına da uygulanıp uygulanmayacağı belirsiz, ancak Peronne Komitesi'nin bu gerekçeyle eşyalarımın üzerindeki mühürleri kaldırmayı veya herhangi bir ihtiyaç
malzemesiyle donatılmama izin vermeyi
reddetmekte ısrar ettiğini görüyorum. Diğer yerlerde İngilizlere ait evlere iki, dört ve bana söylendiğine göre altı muhafız yerleştirmişler; ve bu muhafızlar, her birine günde iki şilin ödenmek dışında, odunları yakıyor, şarapla ziyafet çekiyor ve bulabildikleri her şeyi ayrıntılı olarak yağmalıyor, talihsiz ev sahibi ise bir Maison d'Arret'te açlıktan ölüyor ve kendi kullanımı için tek bir eşyayı bile geri çekmek için izin alamıyor.--Bu yetersiz önlemin gerekçesi, Toulon'dan kaçan bir firari raporuna göre Lord Hood'un, Konvansiyon üyesi olan Beauvais adlı birini asmış olmasıdır. Hiç şüphem yok ki rapor yanlış ve büyük ihtimalle Comite de Salut Public tarafından daha önce düşünülmüş bir adaletsizliği hafifletmek için uydurulmuş.

Burada, ulusun inancı altında yaşayan bireyleri savaş olaylarından sorumlu tutmanın vahşeti hakkında ayrıntılı olarak konuşmaya gerek yok ve insanların bile bundan biraz utandığı fısıldanıyor;
ancak hükümet bizi gerçekten olanlardan sorumlu tutmakla yetinmiyor,
kendilerinin işledikleri suçları mazur göstermek ve hayali
yaralanmalara önemli bir intikamla karşılık vermek için zulüm eylemlerini vatandaşlarımıza atfediyorlar.--Kongre üyesi Legendre,
en hayırsever bir yaratıcılıkla, yukarıda adı geçen Beauvais'lerin yelelerinin, Bay Luttrell'i uygun bir süre demir bir kafeste sergileyerek ve sonra asarak yatıştırılmasını önerdi.

Amiens'li bir beyefendi, tesadüfen iş için buradayken tutuklanmış, bana Bay Luttrell'in şu anda o yerin ortak hapishanesinde olduğunu, yatakları arasında geçebilecek kadar yer olmayan, o kadar küçük, sefil bir dairede üç kişiyle birlikte kaldığını söyledi. Dumont'a, daha fazla dışsal kolaylık sağlayacağı bir Maison d'Arret'e taşınması için dilekçe vermesinin tavsiye edildiğini duydum; ancak bu tavsiyeyi, şüphesiz kendisine onur veren bir küçümsemeden reddetti ve bu alçakların kötü niyetinin kendisine getireceği her şeye katlanmayı, bir iyilik olarak herhangi bir konaklama istemektense tercih etti.--Bay Luttrell'i diğer İngiliz beyefendilerinden ayıran şey, cehaletin olduğu kadar alçaklığın da bir kanıtıdır; ancak bu konuda ve diğer her şeyde, mevcut Fransız hükümeti saçma olmaktan çok daha kötüdür ve alaycılığımız, nefretimiz tarafından bastırılmaktadır.

22 Ekim.

Deli. de ____'nin _homme d'affaires_ [Ajanı] bugün buradaydı, ama Amiens'ten
hiçbir haber yok. Ne tahmin edeceğimi bilmiyorum. Sabrım neredeyse
tükendi ve ruhum bitkin. Az önce daha iyiye doğru bir değişimin
uzaktaki ihtimaliyle rahatlamamış olsaydım, durumum
dayanılmaz olurdu.--"Ah dünya! Ah dünya! Ama senin garip mutasyonların
bizi bekletiyor, hayat yaşlanmaya boyun eğmezdi. "Fiziksel hastalıklardan etkilenmeden, ahlaki hastalıklardan bile, zamanımızdan önce ölmeliyiz; ancak mutluluğun "tomurcuğundaki solucan" olan insan olaylarının belirsizliği, zavallılar için neşelendirici ve teselli edici bir düşüncedir. Böylece, birkaç hafta boyunca varlığımı erteleyerek, sanki hiçbir kaynak olmadan, sade _"nous verrons demain"_ felsefesinden başka bir şey yapmadan süründüm. ["Yarın göreceğiz."]

Sonunda umutlarımız ve beklentilerimiz daha az genel hale geldi ve özgürlüğümüzü elde edemezsek, en azından daha uygun bir hapishane elde edebiliriz. İtiraf ediyorum, umutlarımızın kaynağı ve bulduğumuz koruyucu, boş şiir alıntıları veya duygu kırıntılarıyla dikkatinize sunulacak bir onurda değil; çünkü merdivenin en üstü o kadar yüksek olmasa da, ilk turlar Ben'inki kadar alçaktır. Bowling'in.

Bugün buraya gelen Mad. de ____'in gizli hizmetkarı,
kazara, eskiden Marquis'in terzisiyle çalışan bir adamın,
(sonuç olarak, sanırım siyasi bir meslekten dolayı) eski giysi satışını bıraktığını ve bu işte biraz ün kazandığını,
önde gelen bir vatansever olduğunu ve Le Bon'un, Temsilci'nin,
özel danışmanlarından biri olduğunu öğrendi. Fleury bu adamla tanışıklığını yeniledi,
durumumuz hakkında ona danıştı ve Le Bon'daki çıkarlarını bizim adımıza kullanacağına dair bir söz aldı. Bu muhteşem
koruma altında, Amiens'e nakledilmemiz için bir emir almamız veya belki de tüm özgürlüğümüzü sağlamamız pek olası değil. Konuyla ilgili olarak Le Bon'a zaten yazdık ve Fleury birkaç gün içinde terzi arkadaşımızla bir görüşme yapacak ve arabuluculuğunun başarısını öğrenecek; böylece, umarım, iş uzun süre askıda kalmayacaktır.

Bugün çok hoşgörülü bir muhafızımız vardı, hizmetçinin kapıdan birkaç adım içeri girmesine izin vererek, bu hoş haberi duymamıza fırsat verdi; ayrıca, bir olay olarak, süvariler için çizme istendiği için, kasabadaki tüm çizmeler dün gece talep edildi ve Fleury şanssızlıkla hanında arama yapılmadan önce yatağa girdiği için, bu sabah çok törensiz bir şekilde çizmesiz kaldı. Bir zamanlar ünlü bir vatanseverdi ve Mad. de ____'nin evinin kahiniydi; ancak bizim hapsedilmemiz prensiplerini çoktan sarsmıştı ve "mükemmel İngiliz çizmelerinin" bu şekilde ele geçirilmesi, bence, onun firarını tamamladı.

25 Ekim.

Hasta olan arkadaşım Mad. de ____'e bakmak için günlüğümü üç günlüğüne bıraktım. Huzursuzluk, hava ve egzersiz eksikliği, bu ülkedeki olağan tedavi yöntemiyle önemli ölçüde artan hafif bir ateşe neden olmuştu. Rahatsızlığı beni gerçekten de çok fazla endişelendirmedi, ancak tıbbi yardımcıları hakkında aynı şeyi söyleyemem ve reçetelerinin tehlikesinden
kurtulmuş olması bana neredeyse doğaüstü geliyor. Kendi hastalığımda doğaya ve benzer durumlarda bana ne emredildiğini hatırlamaya güvenmiştim; ancak
Mad. de ____ için daha az emindim ve daha iyi bir tavsiye almak istiyordum,
hemen bir hekimin gönderilmesini rica ettim. Rahatsızlığı bir felç olsaydı, kesinlikle ölmüş olurdu, çünkü hiçbir kişi, hatta fakülte bile, belediye Divanından bir emir olmadan içeri giremediğinden, bu emrin alınması yarım gün sürdü. Sonunda hekim ve cerrah geldi ve eğitimli mesleklerin neden bize bir dış görünüşle diğerinden daha fazla yük bindirdiğini bilmiyorum; ama itiraf ediyorum, hekimin gül rengi astarlı beyaz bir
kamblet ceketle ve cerrahın kirli ketenle ve şapkasında altın bir düğme ve halkayla belirdiğini gördüğümde, arkadaşım için titremeye başladım. Ancak, bu durumda kadınsı önyargılarım beni
aldatmamıştı. Her zamanki sorulardan sonra, hastanın ateşi olduğu ilan edildi ve müshil, kanama ve "bon
bouillons"a mahkum edildi; yani, içinde asla soğan ekonomisi olmayan yağlı sığır eti çorbası. --Onlar gittiklerinde, insanların hayatlarının böyle ellere emanet edilmesine
şaşkınlığımı ifade etmekten kendimi alamadım, aynı zamanda, Baron de L____'e (Mad. de ____ ile aynı dairede kalıyordu) Fransızların, eğitimleri onları mesleğe uygun hale getiren kişilerin, ziyaret başına yirmi peni almaya devam ederken, doktor olmalarını asla beklememeleri gerektiğini belirttim.--
Ancak, diye cevapladı Baron, günde yirmi ziyaret yaparlarsa, kırk livre kazanırlar--_"et c'est de quoi vivre."_ [Bu bir geçim kaynağı.] Hiç şüphesiz
_de quoi vivre,_ ancak bir doktorun tek beklentisi sadece geçim kaynağı olduğu sürece, Fransızlar ateşlerinin
"aşırı ilaç, flebotomi ve sığır çorbası" ile tedavi edilmesine razı olmak zorundadır.

Bana bu tek evde beş yüzden fazla detenu olduğunu söylüyorlar. Kaç tanesinin sıkıştığını hayal bile edemiyorum ama bekçimiz, belirli sayıda beden için gereken alanı büyük bir incelikle hesaplama sanatına sahip gibi görünüyor ve serbestçe nefes alabilmeleri onun işi değil. Bunu karşılayabilenler, tüm
ekipmanlarıyla birlikte akşam yemeklerini hanlardan veya hancılardan getiriyor; ve zavallılar aynı odada yemek pişiriyor, uyuyor ve yiyor. Arkadaşımı benim yaptığım gibi çay eşliğinde akşam yemeği yemeye ikna ettim; Ancak, ortaklarımız çoğunlukla, akşam yemeğinin gece getirilmesini uygunsuz buluyor ve aynı mahrumiyetlere boyun eğmek istemiyor, dairelerinde yeniden pişirilen akşam yemeğinin kalıntılarıyla eğleniyor ve böylece _perdrix a l'onion, oeufs a la tripe,_ [Partridge a l'onion--eggs a la tripe] dumanları ve bir Fransız mutfağının tüm ürünleri arasında uykuya dalıyor.

Tahmin edebileceğiniz gibi, bu son derece baharatlı yemeklere düşkün olanlar sadece Burjuvalar ve daha az seçkin tutuklular değil, arkalarında bıraktıkları lezzetli atmosferi soluma pahasına: ci-devant'lar arasında beaux ve petites metreslerin iştahları daha az keskin değil, sinirleri daha hassas değil; ve yahni, ertesi güne kadar kalan koku ve düzensizliğe rağmen, gece yapılır.

İngiliz önyargılarınıza rağmen, pislikte
sağlıksız hiçbir şey olmadığı sonucuna varıyorum, çünkü aksi olsaydı,
hayatta olmamızı açıklayamazdım. Beş yüz beden, bir arada yaşama halinde,
temizliğe dair bir tercih bile olmadan, "o Efendi Brook'u düşünün."
Öğleden önce avlu lahana yaprakları, balık pulları, pırasalar, vb. için bir kaptır--ve bir Fransız hizmetçi genellikle tavaf için doğrudan yolu tercih ettiği için, mutfağın çöpleri daha sonra soyunma odasından gelen bol miktardaki sel tarafından yıkanır--geçitler
pis tabaklar, parçalar ve kemiklerle tıkanır; Buna, istiflenmiş elmalardan ve gruyere peynirinden yayılan kokuyu eklerseniz, koku alma sinirleri sağlam olmayanların çektiği acılara dair bir fikir edinebilirsiniz.
Ancak hepsi bu kadar değil - evdeki neredeyse her kadın, kendim hariç,
burada bile, odasında ve sık sık yatağında uyuyan kucak köpeğiyle birliktedir; ve bu Lesbialar ve Lindamiralar havanın
sağlıksızlığını artırır ve günlük pire göçleri göndererek çorapları kolonize eder.
Benim açımdan, birkaç yakın Kasım günü
beni Matthew Bramble'ın kendisi kadar huysuz ve öfkeli yapacaktır.
Şu anda beni tolere edilebilir derecede iyi bir ruh halinde tutan hiçbir şey yok, sadece açık ve buzlu bir
sabah veya kuvvetli bir rüzgar.

27 Ekim.

Yukarıdakileri yazdığımda, evin gerçekten daha fazlasını alabilecek kadar dolu olduğunu
düşünmüştüm; ama bekçimizin
yeteneklerine adaletli davranamadım. Son iki gece bize komşu kasabalardan rahibeler, çiftçiler, dükkan sahipleri vb. dolu birkaç vagon daha getirdi, ki o bunları hala barındırmayı başarıyor, ancak
malları balyalara paketleyecek şekilde. Başka bir konvoy gelirse, kesinlikle dik bir şekilde uyumamız gerekir, çünkü şu anda bile, yataklar
düzenlenmiş ve gece için
doldurulmuşken, hiç kimse komşusunu rahatsız etmeden
çapraz bir hareket yapamaz.--Bu çok sosyal
uyku tarzı, sizi temin ederim ki, gündüzün uyumunu
geliştirmekten çok uzaktır; ve geceleyin yapılan kabahatlerin neden olduğu
suçlamalara ve suçlamalara sık sık tanık oluyorum. Bazen bir dulun kucak köpeği, bir başkasının kucağına düşmanlık beslemekle suçlanır ve bu şekilde geri kalanların genel bir korosu oluşur - sonra dört ayaklı bir gözde metresinin yatağından uzaklaşır ve bir Generalin üniformasını ele geçirir - ve bir çift Piskoposun ve askıya alınmış subayların iffetini tehdit eden, tıpkı rüyalarında savaşan Richard gibi, "silahlara sarılın" diye bağıran, huzur içinde uyumaya daha meyilli olanların büyük rahatsızlığına yol açan kadın uyurgezerler vardır. Ama, anlıyorum ki, Mad. de ____'in uyuduğu odanın en büyük huzursuzlukları, burunları o kadar gür ve akortsuz olan iki şakrak kızdır ki, uykuyla kesinlikle bağdaşmayan bir tür düet oluştururlar; ve
şirketlerden biri sıklıkla serenatı, suçlu taraflara elle
uygulayarak kesmekle görevlendirilir _mais tout en badinant et avec politesse_ [Ama hepsi
hoşgörüyle ve nezaketle.]

Bütün bunlar, sevgili kardeşim, ilişkide sadece gülünçtür; yine de bu kadar çok insanın yaş, cinsiyet veya durum ayrımı yapılmaksızın böyle bir araya toplanmış olması gerçekten sefildir.--Deli. De ____ hala rahatsız ve
kötü havadan bunalmışken ve evin çeşitli
gürültüleriyle dikkati dağılmışken, onun iyileşmesi için hiçbir umut görmüyorum.

Arras, bölgenin ortak hapishanesidir ve ayrıca, kasabada aynı amaçla tahsis edilmiş ve hepsi eşit derecede dolu olan bir dizi başka ev ve manastır daha vardır. Tanrı bu kötülüklerin ne zaman
son bulacağını bilir! Şu anda herhangi bir umut beslemekten uzak, tutuklama öfkesi sanırım azalmaktan ziyade artıyor. Fransa'da şu anda üç yüz binden fazla kişinin "gens şüpheli" olarak adlandırılan şeyle sınırlı olduğu varsayılıyor: ancak bu genel terim sizin için yeni olduğundan, açıklama yoluyla, Sözleşme tarafından sınıflandırılan ve ardından Paris Şehri avukatı Chaumette tarafından tanımlanan çeşitli türleri ayrıntılı olarak açıklayacağım;*--

* Şüpheli kişilerle ilgili kararname:

"Madde I. Mevcut kararnamenin yayımlanmasından hemen sonra,
cumhuriyet topraklarında bulunan ve hala serbest olan tüm şüpheli kişiler tutuklanacaktır.

"II. Şüpheli kabul edilenler, bağlantıları, konuşmaları veya yazılarıyla kendilerini tiranlık veya federasyonun taraftarı ve özgürlüğün düşmanı ilan edenlerdir. - Mart ayındaki yasada öngörülen şekilde geçim kaynaklarını veya vatandaşlık görevlerini yerine getirmediklerini göstermeyenler. - Kongre veya Komiserleri tarafından kamu görevlerinden uzaklaştırılanlar ve yeniden işe alınmayanlar. - Devrime bağlılıklarını her zaman göstermeyen ci-devant noblesse'den olanlar ve genel olarak göçmenlerin tüm babaları, anneleri, oğulları, kızları, erkek kardeşleri, kız kardeşleri ve temsilcileri. - 1 Temmuz 1789 ile 8 Nisan 1792 arasında göç eden herkes. 
"III. Kararnamenin yürütülmesi Teftiş Komitesi'ne emanet edilmiştir. Tutuklanan kişiler, kabul edilmeleri için belirlenen tutukevlerine götürülecektir. Yanlarında yalnızca kesinlikle gerekli olan eşyalarını götürmelerine izin verilecek, kendilerine görevlendirilen muhafızlara masrafları kendilerine ait olacak ve barış sağlanana kadar gözaltında tutulacaklar. --Denetleme
Komiteleri, tutuklanan kişilerin tutuklanma sebepleriyle birlikte, gecikmeden Genel Güvenlik
Komitesine bir hesap iletecektir. [Eğer bu gözlemlendiyse (ki bundan pek şüpheliyim) bu sadece bir
alaycılıktı, çok az kişi tutuklanmalarının kesin sebebini biliyordu.]--Sivil ve ceza mahkemeleri, gerekli gördüklerinde, suçla itham edilmelerine rağmen aleyhine hiçbir
suçlama bulunmamış (suçlama yerine) veya hatta yargılanmış ve beraat etmiş kişileri şüpheli olarak tutuklama ve hapse atma yetkisine sahiptir."

Şüpheli kişileri ve vatandaşlık
sertifikalarının reddedilmesinin uygun olacağı kişileri ayırt etmeye yarayabilecek işaretler:

"I. Halk meclislerinde halkın şevkini
kurnazca konuşmalarla, şiddetli haykırışlarla veya tehditlerle frenleyenler.

"II. Kamusal talihsizliklerden daha dikkatli bir şekilde bahsedenler, halkın kaderine acıyormuş gibi görünenler ve
her zaman endişeli bir tavırla kötü haberler yaymaya hazır olanlar.

"III. Davranışlarını ve dillerini anın koşullarına uyarlayanlar - cumhuriyetçi olarak algılanmak için - çalışılmış bir tavır sertliği takınanlar ve bir vatanseverdeki en
önemsiz hataya
şiddetle karşı çıkanlar, ancak bir Aristokratın veya bir Moderenin suçları şikayet konusu olduğunda yumuşayanlar. [Bu önemsiz olaylar, Eylül 1792'deki katliamlarla ilgili olarak - kamusal zimmet - ara sıra ve hatta alışkanlık haline gelmiş soygun, sahtecilik vb. idi. &c.--İkinci, dördüncü,
beşinci, altıncı ve yedinci sınıflar özellikle çok sayıdaydı,
öyle ki, Fransa'daki dürüst veya
düşünme yeteneğine sahip tüm insanların on dokuzda yirmisinin bunlara dahil olup olmadığından şüphe ediyorum.]

"IV. Yasaların zorunlu olarak yöneltildiği
açgözlü çiftçilere ve esnafa acıyanlar.

"V. Özgürlük, ülke, cumhuriyet, vb. sözcüklerini sürekli olarak ağızlarında taşıyan, ci-devant Soylular,
Muhalif-devrimciler, Rahipler, Aristokratlar, Feuillanlar, vb. ile ilişki kuranlar ve
onların sorunlarıyla ilgilenenler.

"VI. Devrimde aktif bir rol almamış olanlar,
vergilerinin düzenli ödenmesini, vatanseverlik armağanlarını ve Garde National'daki hizmetlerini ikame veya başka bir şekilde isteyerek kendilerini mazur göstermeye çalışırlar.

"VII. Cumhuriyet anayasasını soğukkanlılıkla karşılayanlar,
ya da kurulması ve süresi için sahte endişelerini
belirtenler.

"VIII. Özgürlüğe karşı hiçbir şey yapmamış olanlar,
onun için de pek az şey yapmış olanlar.

"IX. Bölümlerinin meclislerine sık sık katılmayanlar ve
mazeret olarak hatip olmadıklarını veya kendi işlerinden ayıracak zamanlarının olmadığını öne sürenler.

"X. Kurulmuş otoritelerden,
yasaların katılığından, halk topluluklarından ve
özgürlüğün savunucularından küçümseyerek bahsedenler.

"XI. Devrim karşıtı dilekçeler imzalayanlar veya vatansever olmayan kulüplere sık sık gidenler veya La Fayette taraftarları olarak bilinenler ve Champ de Mars olayında suç ortakları."

--ve şu anda Fransa'da ikamet eden ve hükümete karşı nefretin kendisini barındırdığı çeşitli biçimleri gözlemleyebilen herkes tarafından kabul edilmelidir ki,
sonuncusu kendi türünde bir chef d'oeuvre'dir.

Şimdi, şüphelenilecek kişilerin yukarıdaki yasal ve ahlaki göstergelerinin dışında, Konvansiyon kürsüsünden ve Jakobenlerden bize söylenen, çok daha az yanılmaz olmayan dışsal ve görünür işaretler de vardır--örneğin _Gens a bas de soie rayes mouchetes--a chapeau rond--
habit carre--culotte pincee etroite--a bottes cirees--les muscadinler--
Freloquet'ler - Robinets ve c. _ [Benekli veya çizgili ipek çoraplar, yuvarlak şapkalar, küçük ceketler, dar pantolonlar, siyah çizmeler, parfümler, çakallar, kanun dalları vb. giyen insanlar.] Bir adamın ceketinin kesimini veya şapkasının şeklini, onun siyasi görüşlerinin bir testi haline getirmenin sonucu, tüm ülkenin, en azından kostüme bağlı olduğu ölçüde, cumhuriyetçilere dönüşmesi olmuştur; ve doğal olduğu üzere, kökleşmiş bir aristokrasi bilincinin var olduğu yerde, dışsal olan daha ayrıntılı bir şekilde "Jakoben"dir. Gerçekten de, son dönemin Fransız vatanseverinin donanımı tavırları kadar eşsizdir ve her ikisinde de diğer ülkelerin sakinlerinden oldukça farklıdır: uygar ulusların sakinlerinden, çünkü kaba ve vahşidir; barbar olanların sakinlerinden, çünkü kabalığı sıklıkla yapmacıktır ve vahşiliği bir ilke ve tercih meselesidir. Şüpheli sayılmayacak bir adam şimdi çizgili pamuktan veya kaba kumaştan bir ceket ve pantolon (bir Carmagnole), at yakası gibi buruşturulmuş gösterişli pamuktan bir boyunluk ve çenesinin oldukça ötesine uzanan kırmızı ve mavi kumaştan bir şapka giyiyor, ön tarafı işlenmiş ve bir pandomimin Pierrot'unun giydiği gibi yapılmış, bazen bir veya iki çift küpe takıyor, büyük bir perde halkası büyüklüğünde! Son olarak saçlarını keser ve büyük bir bıyık çiftinin uzamasını dikkatlice teşvik eder ve bunları bol miktarda tütün dumanıyla kokulandırmayı ihmal etmez. Ancak, daha da büyük bir üne kavuşma hırsına sahip olan o, bu züppelikleri küçümser ve
sert cumhuriyetçilik ve erdemli yoksulluk ünvanıyla onurlandırdığı pislik ve paçavra görünümü takınır; ve böylece, dirseklerden dışarı uzanan eski bir ceket, tahta ayakkabılar ve kırmızı yünlü bir şapka sayesinde, zenginler servetlerini güvence altına almayı, açgözlü ve entrikacılar ise kazançlı bir iş edinmeyi umarlar.--Sanırım Rolland, bu modern Fransiskenlerin kurucusuydu ve bu zavallı yapmacık tavırla
Kral'ın ölümünü planladı ve birkaç ay boyunca hükümetin münhasır yönetimini kendisi için sağladı.

Tüm bu vatanseverlerin reçete ve sistem gereği kendilerine özgü ve kendilerine özgü bir lehçeleri vardır - herkese Yurttaş unvanıyla hitap ederler, sen ve sen belirsiz bir şekilde ve sadece Pitt ve Cobourg'un ajanlarından, birleşmiş tiranlardan, kraliyet devlerinden, despotların uydularından, robot kölelerden ve insan yiyenlerden bahsederler; ve eğer kendi müreffeh devletlerine ve bu çok mutlu ülkeye geri dönerlerse, orası _un peuple
libre, en peuple heureux ve par excellence la terre de la liberte'dir._
["Özgür bir halk - mutlu bir halk - ve her şeyden önce, özgürlük ülkesi."] - Bu gösterişli ifadelerin en aşina olduğu kişilerin, kiliselerdeki tahta azizleri sakatlayan ve ulusal kokartları olmayan yaşlı kadınları tutuklayan savaş benzeri hizmette çalışan subaylar olduğu gözlemlenmelidir; veya belediyelerin üyeleri, artık polis memurlarının görevlerini yerine getirmekle yükümlüdürler ve
başlıca işlevleri şüpheli kişileri avlamak veya
gizli yumurta ve tereyağı arayışında ev ziyaretleri yapmaktır. Ancak, her şeyden önce, bu demokratik hitabet, Temsilcilerin sınırsız yetkilerini devrettiği, Jack Cade ilkesine göre çok fazla kişiyi tutuklayan ve okuma yazmanın veya düzgün giyinmenin suç olduğu

Teftiş Komiteleri'nin terzileri, kunduracıları vb.* tarafından kullanılır.

* Birkaç ay boyunca departmanlar bu tür insanlarla
doldu - yozlaşmış, cahil ve küstah. Tutuklanmalarının nedenleri genellikle yağma umudu veya
üstünleri olarak gördükleri kişileri üzme arzusuydu.--Arras'ta bu alçakların eşlerini bile
küstürmek, zulmün hedefi olmak için yeterliydi. Bazı yerlerde, hiçbir sebep olmadan bile, en barbar kaprisle tutuklamalar yapıyorlardı. Artois'daki küçük bir kasaba olan Hesden'de Dumont
Belediye Başkanı'na tam yetki verdi ve bir gecede iki yüz kişi
hapishaneye atıldı. Bu aşağılık ve belirsiz
egemenler her yerde kontrolsüzce hüküm sürdüler ve halk o kadar sindirildi ki, şikayet etmeye cesaret etmek yerine,
yeni tiranlarına en kölece iltifatlarla davrandılar.--Bir ci-devant Kontes'in tüm gücüyle bir Jakoben terziye
cilce flört ettiğini ve bir kasabanın en zengin tüccarlarının eski giysiler satan bir tüccarın
iyiliklerini çok alçakgönüllülükle talep ettiğini gördüm.

Bu gülünç aksesuarlar ve bu muhteşem ifadeler kendi başlarına çok zararsızdır; Ancak böyle bir sınıfın
aldığı üstünlük haklı bir endişe konusu haline gelmiştir.--Ülkenin tüm yönetimi artık bilgisiz ve muhtaç
ahlaksızların, dolandırıcıların, yasalarca zaten mahkum edilmiş ve eğer devrim onlara
"yer ve makam" vermemiş olsaydı, küreklerde veya hapiste olacak adamların elindedir.*

* Department de la Somme'un yöneticilerinden biri (ancak, diğer birçok kişiden daha düzgün bir yapıya sahipti) devrimden önce hırsızlıktan, bir diğeri de sahtecilikten suçlu bulunmuştu;
ve o zamandan beri çeşitli vesilelerle, özellikle doksan dört Nantais'in yargılanmasında, devrimci
Komitelerin çoğunlukla toplumun en
çöplerinden oluştuğu kanıtlanmıştır: maceracılar, hırsızlar ve hatta katiller; ve orada ödül ve koruma bulamayan bir suç hayal etmek zor olurdu.--Soyluların ayrıcalıkları boşuna kaldırıldı ve din yasaklandı. Jakobenlerde yeni bir ayrıcalıklı düzen ortaya çıktı ve tövbenin görünümü olmadan her türden suç bu Komitelerde sığınak buldu ve yıkılan sunakların sağladığından daha kutsal bir dokunulmazlık kazandı.

Bunlara, istifa etmekten korktukları için görevde kalan zayıf karakterli ve istikrarsız ilkelere sahip birkaç kişi eklenebilir;
ve çok az sayıda cahil fanatik, gerçekten özgür olduklarını hayal ederler çünkü bugüne kadar saygı duymaları öğretilen her şeyi cezasızca taciz edebilir ve yok edebilirler ve eskiden içtiklerinin üç katını içebilirler.

30 Ekim.

Birkaç gündür muhafızlar o kadar dayanılmazdı ve kapıdaki kalabalık o kadar büyüktü ki, Fleury müzakerelerinin sonucunu iletebilmek için
çeşitli çabalar sarf etmek zorunda kaldı. Sonunda, terzi arkadaşının bizim lehimize tüm ilgisini gösterdiğini, ancak Dumont ve Le Bon'un (sık sık komşu hükümdarlar arasında olduğu gibi) savaşta olduğunu ve düşmanlıklarının bir dereceye kadar karşılıklı korkularına bağlı olduğunu, ikisinin de diğerinin tutukladığı hiçbir tutukluyu serbest bırakmaya cesaret edemeyeceğini, böyle bir merhamet eğiliminin rakibi tarafından bir suçlama gerekçesi olarak ele geçirilmesinden korktuğunu bildirmenin bir yolunu buldu.*

* Ancak birbirlerinin düşmanlarını serbest bırakmazlarsa, tüm ortak arkadaşlarını hapse atarak intikamlarını aldılar - çünkü zamanın mizacına göre, bu Temsilciler açıkça sınırsız yetkilerle donatılmış olsalar da, kimseyi çok sayıda form ve uzun bir refakat olmadan serbest bırakmaya cesaret edemediler: aksine, hiçbir form olmadan tutuklama yaptılar ve uşaklarının uygun gördükleri herkesi taciz edip sınırlamalarına ve mallarına el koymalarına izin verdiler.--Bu Bu dönemde hükümet tarafından istihdam edilenler için temel bir ilke
olmuş gibi görünüyor, ellerinden gelen tüm zararı
yaparak hiçbir riske girmediler ve sadece yeterince şey yapmadıkları için hata yaptılar.

--Bu nedenle, elde edilebilecek tek şey, bizi kısa bir süre içinde Amiens'e
gönderme sözüdür; ve oradaki tutuklamaların dikkate alındığını ve henüz hiçbir mahkeme devriminin
kurulmadığını anlıyorum. Eğer bu uzaklaştırma gerçekleştirilebilirse, zihnim çok daha rahat olacaktır. Belki de burada başka herhangi bir yerdekinden daha fazla gerçek tehlike altında olmayabiliriz, ancak hayatın sefaletini oluşturan gerçeklikler değildir; ve bulunduğumuz yer itibariyle, hayal gücü gerçekten de soğukkanlı olmalı, bu da
kolaylık olasılığını
önleyecek kadar yaratmaz ve abartmaz.--Daha önce belirttiğim gibi, sanki giyotinin yargı yetkisine
yerleştirilmişiz; ve bugün Mad. de ____'in benden bugüne kadar gizlediği "hapishanemizin bir sırrını" öğrendim,
ve bu da beni oradan ayrılmak için daha da istekli hale getirdi. Sadece başka evlere nakledildiğini
zannettiğim birkaç mahkum arkadaşımız, bir yargılama töreninden geçmek üzere götürüldüler ve oradan da
darağa. Bu yargısal katliamlar artık yaygınlaştı ve bunların tekrarlanması insanlık duygusunu ve adalet duygusunu aynı anda yok etti. İnfazlara alışmış düşüncesiz ve kanlı insanlar, suçlu veya masum kurbana eşit bir kayıtsızlıkla bakarlar; ve Giyotin sadece bir korku nesnesi olmaktan çıkmakla kalmamış, neredeyse bir eğlence kaynağı haline gelmiştir.

* Arras'ta bu korkunç ölüm aracına en
permanence (sabit) dedikleri şeydi ve insanların ahlakına o kadar az önem veriliyordu ki (ahlak diyorum, çünkü insanlıklarını yok etmeye meyilli her şey onları
kötüleştiriyor), genellikle bir infazdan diğerine son kurbanın kanlı izleri çok belirgin bir şekilde bırakılırdı.--Çocuklara Giyotin'in maketlerini yaparak eğlenmeleri öğretilirdi, bununla sinekleri ve hatta hayvanları
öldürürlerdi. Paris'teki Pontneuf'ta, her gün bir tür kukla gösterisi sergilenirdi ve bununla
övünme amacı, bir giyotinlemenin tam bir taklidini yapmaktı; ve birkaç aydır
popüler bir şarkının yükü _"Dansons la Guillotine" idi._
--21 Ocak 1794'te, Kral'ın ölüm yıldönümünde,
Kongre, tören sırasında ve tüm yasama organının huzurunda, birkaç kişinin idam edildiği "Place de la
Devrim"de bunu kutlamaya davet edildi. Doğrudur,
Vekillerden biri olan Bourdon, bu uygunsuzluktan şikayet etti; ama
bu durum nedeniyle değil, daha çok, bazı insanlara, muhtemelen kehanet sayabileceği bir şekilde, kurbanlardan birinin
Halkın Temsilcisi olduğunu söyleme fırsatı verdiği için.
Kongre, böyle bir anda
neden böyle bir yerin
seçildiğine dair bir soruşturma yapılması emrini vermiş gibi yaptı; ancak soruşturma hiçbir sonuca ulaşmadı ve infazların törene benzer şekilde kasıtlı olarak tasarlandığından hiç şüphem yok.--Le Bon'un, sebep olduğu bazı infazların seyircisi olmayı seçtiği bir durumda, gazeteyi yüksek sesle okurken operasyonu askıya aldığı,
kendi deyimiyle, aristokratların son anlarında cumhuriyetçi silahların başarısını öğrenmenin
ek bir utançla dünyadan ayrılmaları için.

Brest Halkı, bir sıra halinde dizilmiş ve hala ölümün acılarıyla sarsılan yirmi beş başın görüntüsünü izlemeye, hatta eğlenmeye bile zorlandı (çünkü bu tür gösterileri emredenler iğrençse, bunlara izin verenler de suçsuz değildir).--Giyotin için kullanılan argo kelime "kutsal annemiz"di; ve kınama kararları Sainte Lotterie'de ödül olarak adlandırılıyordu - "kutsal piyango."

Le Bon'un karanlık ve vahşi karakteri her saat kendini geliştiriyor:
tüm departman onun önünde titriyor; ve zulmü en az hak edenler, haklı olarak, en tedirgin olanlardır. En ihtiyatlı davranış
tedbiri, tiran için
talihleri ​​veya rütbeleri nedeniyle
iğrenç olanların en sapmaz doğruluğu, güvenliklerine katkıda bulunmaktan
uzaktır, sadece onları daha erken bir fedakarlık için ayırır. Daha da
kötü olanı, bu dehşetlerin sona ermesi muhtemel değildir, çünkü
onlara, onları popülerleştirmek ve alkışlamak için
işe alınan kalabalığın
departmanın hazinesinden ödeme yapmalarına izin verilir.--Umarım, birkaç gün içinde, ayrılma iznimizi alırız. Sabırsızlığım bir hastalıktır ve hayatımda
neredeyse ilk kez, can sıkıntısı hissediyorum; eğlence eksikliğinden kaynaklanan can sıkıntısı değil, huzursuz beklentinin etkisi olan ve hem zihni hem de bedeni huzursuz ve hiçbir şeye dikkat edemez hale getiren can sıkıntısı. Bugünün yoldaşının yarın Giyotin altında ölebileceği, toplumsal ilişkilerin ortak eylemlerinin yakınlığa, yakınlığın da atfedilen ihanetlere katılıma açıklanabileceği ve birlikte olduğumuz kişilerin kaderinin bizim kaderimiz olabileceği fikriyle sürekli rahatsız oluyorum. Bizi buraya getirmeleri hem yararsız hem de zalimce görünüyor, ayrıca hepimizin Amiens'e taşınmamamızın nedenini henüz bilmiyorum, ancak aynı anda çok sayıda kurbanı geçmemiz gereken yerlerdeki insanların gözüne sokmaktan kaçınmak için.--Peronne'den taşınmamızın nedeni gerçekten de itiraf ediliyor, çünkü şu anda insanları ikamet ettikleri yerde hapsetmemek bir kural, böylece arkadaşlarıyla çok fazla iletişim veya yardım almaları engelleniyor.*

* Bazı bölgelerde tutuklanan soylular ve rahipler evlerinden on ila yirmi fersah uzaktaki yerlere taşındılar; ve eğer
tutuklandıkları yerlerde yaşayan akrabaları varsa, bu sonuncuların orada ikamet etmeleri veya hatta o yoldan seyahat etmeleri yasaktı.

Hiç şüphesiz, kamu işlerinde bir değişiklik
serbest kalmamızı sağlayana kadar Arras'ta kalacaktık, ancak bahsettiğim
adamın şanslı keşfi olmasaydı; ve bir hapishaneden diğerine nakledilmenin önemsiz iyiliği, Fleury'nin bu tiranlığın alt düzey temsilcisiyle yaptığı ve adaletin veya bizim için
karşılıklı düşüncenin hiçbir payının olmadığı bazı düzenlemelerle elde edildi. Ah! Biz sefil değil miyiz? Ülke sefil değil mi, tek kaynağımız yönetenlerin ahlaksızlıkları olduğunda?--Buradan ne zaman gönderileceğimiz belirsiz--En az beklediğimiz anda, hatta gecenin bir vakti bile olabilir, bu yüzden durumumuzu
değiştirene kadar tekrar yazmaya çalışmayacağım. Risk şu anda çok ciddi ve sizi eğlendirmek isteğimin yerini kendi korunmam için duyduğum endişeye bırakmasına izin vermelisiniz.

Amiens'te Bicetre, 18 Kasım 1793.

_Nous voila donc encore, logees a la nation;_ yani, eski polis tarafından hapsedilen hırsızlar, serseriler, manyaklar, vb.'nin ve yeni polis tarafından yakın zamanda tutuklanan gens şüphelilerinin ortasındaki bölgenin ortak hapishanesi.--Altmış veya yetmiş fit uzunluğundaki bir tür yükseltilmiş ahırın ucundan yazıyorum, burada kiremitlerin aralıkları her yerden rüzgarı kabul ediyor ve yağmuru neredeyse hiç dışarıda bırakmıyor ve eski bir paravan ve birkaç perde sadece Mad. de ____'i, beni ve hizmetkarlarımızı, çoğu yaşlı, hasta ve olabilecek en sefil, dindar ve teslim olmuş altmış rahipten ayırıyor. Yine de burada bile kendimi nispeten rahat hissediyorum ve
Le Bon ve onun acımasız mahkemesinin yargı yetkisinden kaçmak
kişisel rahatlığımızdan fedakarlık ederek ucuza satın alınmış gibi görünüyor.
Felsefe yapmaya veya stoacı olmaya ya da hayata karşı bir küçümseme ima eden başka bir şeye kalkışmıyorum - aksine, varoluşum hakkında en kahramanca olmayan bir endişeye sahibim ve güvende olduğumuzu düşündüğüm bir yere taşınmamı, esaretimizin çok şanslı bir dönemi olarak görüyorum. Birçok gecikme ve hayal kırıklığından sonra, Fleury sonunda Temsilci tarafından imzalanmış bir emir çıkardı, iki _Gardes Nationalaux_'nun bakımı altında ve tabii ki bizim masrafımızla Amiens'e nakledilmemiz için.--Bu ülkedeki her şey despotizmin görünümünü taşıyor. Gece saat on ikide nöbetçi subay tarafından uyandırıldık ve yarın yola çıkacağımız söylendi; ve at ve araba temin etmenin zorluğuna rağmen, eğer belirlenen
günde gitmezsek hiç gitmememiz gerektiği belirtildi. Yolculuğumuzdaki çeşitli engelleri aşmamız ve iki çılgın kabriyole ve muhafızlar, kendimiz ve bagaj için bir araba temin etmemiz elbette çok uzun sürdü. Günler kısa olduğundan Dourlens'te uyumak zorunda kaldık; ve, her zaman olduğu gibi şimdi de bir devlet hapishanesi olan kaleye vardığımızda, o kadar dolu olduğunu, bizi barındırmanın kesinlikle imkansız olduğunu ve bir handa uyumak için Valiye başvurmamız gerektiğini söylediler. Sonra Valinin evine gittik, bizi çok nazik bir şekilde karşıladı ve çok az ikna
ederek isteğimizi kabul etti. Kasabadaki en sefil hanların en iyisinde bile
yerleri olmadığını ve evdeki hasta bir subayın dairesindeki iki yataktan birini işgal etmemize izin vermesi dışında hiçbir şekilde bizi barındıramayacaklarını söylediler.

* Komutan başlangıçta Dillon alayında er bir askerdi. - Terfisini nasıl elde ettiğini bilmiyorum,
ama nasıl elde ettiyse, onun için ölümcül oldu: Kendisini gördükten çok kısa bir süre sonra, bir mahkumdan borç para aldığı için Arras'ta giyotinle idam edildi. Gerçek suçu muhtemelen, genel olarak tutuklulara aşırı ilgi ve hoşgörüyle davranmaktı; ve
bu dönemde bu türden her şüphe ölümcüldü.

İngiltere'de böyle bir talepte bulunmak veya böyle bir uzlaşmayı kabul etmek pek de uygun olmazdı. Fransa'da ne biri ne de diğeri
alışılmadıktır ve son zamanlarda bu türden o kadar çok utanç yaşamıştık ki, uzlaşamasak bile en azından bunlara alışmıştık. Ancak,
belirlemeden önce, beyefendi durumumuzdan haberdar edilmiş ve hizmetlerini sunmaya gelmişti.
Başı bağlı ve kolu askıda olan yabancıda, Mad. de ____'in akrabası General ____'i gördüğümüzde şaşkınlığımızı tahmin edebilirsiniz. Bu nedenle, artık odasını paylaşmak konusunda daha az çekincemiz vardı, yine de, sadece
birkaç saat giysilerimizle dinlenmeyi kabul ettik.

Biraz çay içtikten sonra, akşamın geri kalanı her türden karşılıklı sohbete ayrıldı; ve muhafızlarımız kasabada tanıdıkları
ve kaçmamızın imkansız olduğunu bildiklerinden, buna istekli olsak bile, çok medeni bir şekilde bizi kendi başımıza bıraktılar. Generalin Maubeuge'de yaralandığını ve şimdi sağlığının iyileşmesi için
konakta olduğunu gördük. Kamu işlerinin mevcut durumundan, mesleğine bağlı ve onu istihdam edenlerin hakları veya meziyetleri ne olursa olsun, her durumda savaşmayı görevi olarak gören bir asker gibi
bahsetti. Aslında, dış düşmanlarını geri püskürttüklerini, sadece evde çok daha fazla korkulanların
güçlerini pekiştirmek için yaptıklarını ve bir Generalin durumunun bu zamanda herhangi bir başka zamandan daha fazla acınacak olduğunu itiraf etti: eğer başarısız olursa, rezil olur ve Giyotin onu bekler - eğer başarılı olursa, pek az onur kazanır, kıskançlık nesnesi olur ve ülkesinin zincirlerini
perçinlemeye yardımcı olur. Orduların çoğunlukla ahlaksız ve itaatsiz olduğunu, ancak siyasi disiplinin korkunç olduğunu söyledi - askerlerin cezasızlıkla içki içmelerine, yağmalamalarına ve subaylarına hakaret etmelerine izin veriliyor, ancak tüm kombinasyonlar titizlikle bastırılıyor, görevdeki Temsilciye karşı en ufak bir mırıldanma vatana ihanet, bir kongre kararını onaylamamak ise ölüm - ordudaki herhangi bir rütbedeki her adamın casuslarla kuşatıldığını ve herhangi bir
durumda kampı terk ederlerse, düşmanın pususuna karşı olmaktansa bu alçaklara karşı tetikte olmaları daha gerekli; ve bahsettiği şeye bir örnek olarak kendisinin başına gelen bir durumu anlattı ve bu size mevcut hükümet sistemi hakkında makul bir fikir verecektir. - Dunkirk'in kurtarılmasından sonra, St. Omer civarında konuşlandırıldığından, ara sıra özel işleri için şehre giderdi. Bir gün, yemek yemeyi planladığı handa beklerken, iki genç adam yanına geldi ve bir süre genel bir sohbete daldıktan sonra, büyük bir özgürlükle konuşmaya başladı, ancak kamu görevlileri ve önlemler, yöneten haydutlar, uygulanan tiranlık ve halkın uyuşukluğu konusunda yapmacık bir ihtiyatla: kısacası, o günün leze ulusunu oluşturan tüm o çok dokunaklı gerçekler hakkında. Mons. de ____ ilk başta çok dikkatli değildi, ancak konuşmalarının daha da liberal hale geldiğini görünce, şüphelerini uyandırdı ve gözlerini sohbet ettikleri yerin karşısındaki bir cama diktiğinde, aralarında bir tür zeka olduğunu fark etti, bu da ona hemen arkadaşlarının mesleğini hatırlattı; ve kendisine eşlik eden birkaç süvariyi çağırarak, iki beyefendiyi artistocrates olarak tutuklamalarını ve törensiz bir şekilde hapse göndermelerini emretti. Görünüşte telaştan çok şaşkınlıkla boyun eğdiler ve iki saat içinde General, daha yüksek bir güçten, kendilerini serbest bırakmasını isteyen bir not aldı, çünkü onlar cumhuriyetin ajanlarıydı.

Şimdi Kuzey ordusunda olan Temsilcilerden biri olan Duquesnoy,
cahil ve aşırı derecede acımasızdır. Kardeşini (kendisi gibi St. Pol sokaklarında şerbetçiotu satıyordu) bir
General yaptı; ve onu rakiplerinden ve eleştirmenlerinden kurtarmak için, yoluna çıkan her türlü liyakat sahibi subayı
kırıyor, askıya alıyor, tutuklıyor ve Giyotin'e gönderiyor. Maubeuge savaşından sonra, bir General Bardell'i tutukladı [Generaller Bardell ve D'Avesnes ve birkaç kişi daha sonra Paris'te giyotinle idam edildi.], bir yaralıyı (sanırım Cobourg Prensi'nin akrabası) bir yatağa yerleştirdiği için ve kendi elleriyle, birlikleri savaşta diğerleri kadar iyi dayanamamış olan Generallerin omuzlarındaki apoletleri kopardı. Doğal olarak vahşi ve öfkeli olan mizacı, büyük miktarda sert içki içme alışkanlığıyla öfkeye dönüşüyor; ve
Mad. de ___'nin akrabası, kendisinin Avesnes Belediye Başkanı'nı (kendisine kasabayla ilgili bir dilekçe sunan saygıdeğer yaşlı bir adam) saçlarından tutup yere attığını, öfkeli bir yamyamın hareketleriyle gördüğünü bize temin etti. Ayrıca, çok saçma bir bahaneyle ve yalnızca kendi yetkisiyle, kendi vekillerinden birini Guise kulesine hapsetti. Aslında, bu adam hakkında bize anlatılan dehşetlerin yarısını bile hatırlamıyorum; ve size sadece Kuzey ordusunun sivil yapısı ve Kuzey'in tüm departmanı üzerinde sınırsız bir kontrole sahip olduğunu hatırlatacağım. Sanırım, siz askeri olaylar hakkında bizden daha iyi bilgi sahibi olacaksınız ve arkadaşımızın, Maubeuge'deki yaralıların (çok sayıda ölünün yanı sıra) on iki veya on dört bin olduğu yönündeki tahminini, yalnızca halk üzerinde hala uygulanan aldatmacayı belirtmek için söylüyorum; çünkü hiçbir yayınlanmış hesap, sayının birkaç yüzden fazla olmasına asla izin vermiyor. --Bu profesyonel ayrıntıların yanı sıra, General bize
çok tatsız ailevi ayrıntılar da verdi. Yaraları iyileşirken kendisine bakılmasını umduğu babasının şatosuna döndüğünde,
her odanın mühürler altında olduğunu, üç muhafızın elinde olduğunu, iki kız kardeşinin
St. Omer'de tutuklandığını, tesadüfen ziyarete gittiklerini ve
babasıyla annesinin Arras'ta ayrı gözaltı evlerinde tutulduğunu gördü.
Onları ziyaret edip, bazı etkisiz başvurularda bulunduktan sonra, Dourlens civarına geldi ve şu ana kadar soyluların genel zulmünden kaçmış bir amcasının yanında bir sığınma evi bulmayı umuyordu.
Burada hayal kırıklığı ve üzüntüsü yine tazelendi:
amcası, onun geldiği sabah Amiens'e götürülmüştü ve ev, her zamanki mühürler ve onları ihlallerden korumak için bir çift mirmidon sayesinde erişilemez hale gelmişti. Böylece tüm aile meskenlerinden dışlanmış
olarak, kendisiyle tanıştığımız handa bir iki günlüğüne ikamet etmişti, niyeti Arras'a dönmekti.

Sabah vedalaştık ve yolculuğumuza devam ettik; ancak, bu göreceli özgürlüğe ve temiz havanın tadını çıkarmaya inatla
dayarak, rehberlerimizi yolda yemek yememize izin vermeye ikna ettik, böylece kaçak çocukların isteksizliğiyle
oyalandık ve hava kararana kadar Amiens'e
varamadık. Hotel de Ville'e vardığımızda, gardiyanlardan biri nasıl
sonlandırılacağımızı sordu. Bizim için talihsiz bir şekilde, Dumont da oradaydı ve Le Bon'un emriyle Arras'tan gönderildiğimizi duyduğunda, çok öfkeli bir şekilde (çünkü Temsilcimiz, büyüklüğe eriştiğinden beri öfkeye maruz kalıyor) Arras'tan hiçbir esir alınmayacağını ve Conciergerie'de uyumamızı ve ertesi gün tekrar geri gönderilmemizi söyledi. Bu tehdit karşısında dehşete düşen gardiyanı, Dumont'a Amiens'e kendi isteğimizle gönderildiğimizi ve başlangıçta kendisinin bizi tutukladığını ve bu nedenle görevde olduğu ve Arras'tan daha fazla adalet beklememiz gereken bölgeye geri dönmek istediğimizi söylemeye ikna ettik. Belki de otoritesinin bu ima edilen tercihiyle yumuşayan, şimdilik Amiens'te kalmamızı kabul etti ve Bicetre'ye götürülmemizi emretti. Paris'teki bu hapishanenin fikrini Bicetre kelimesiyle ilişkilendiren herkes, böyle bir yere mahkum olduklarını duyduğunda dehşete kapılmalıdır. Mad. de ___, henüz
hastalığının kalıntılarından zayıflamış halde, beni bir keder
taşımasıyla yakaladı; ancak, onu sakinleştirmek veya teselli etmekten çok uzak, düşüncelerim
o kadar şaşkındı ki, kapıya varana kadar
durumumuzu gerçekten fark etmeye
başlamadım. Gece karanlık ve kasvetliydi ve ilk girişimiz, hayal gücümün canlandırdığı gibi, Gil Blas'taki soyguncuların yeraltı mutfağına
giriş oldu. Burada, cüzdanlarımızın kağıt ve mektuplar için arandığı ve sandıklarımızın bıçak ve ateşli silahlar için karıştırıldığı bir törenden geçtik. Bunu yaptıktan sonra, tarif ettiğim konaklama yerine götürüldük ve zaten dayanılmaz derecede kalabalık olan zavallı rahipler, bize yer açmak için neredeyse yataklarını birleştirmek zorunda kaldılar. --Kendimize dinlenmeden önce aşmamız gereken tüm sıkıntıları ve sıkıntıları anlatarak sizi üzmeyeceğim. Her şeye ihtiyacımız vardı ve hapishanenin kuralları öyleydi ki, bir süre herhangi bir şey elde etmek neredeyse imkansızdı: ama insan zihni, genellikle hayal etmeye meyilli olduğumuzdan daha esnektir; ve iki gün içinde durumumuzu bu en iyi bakış açısıyla görebildik (yani, Arras'tan bir kaçış olarak) ve bedenlerimizi zihinlerimize teslim etme işi zamanla başarılmalı. --Şimdi bir haftadır buradayız. Utancın en derinini dile getirdik,
diğer mahkumlarla birlikte günlük ekmek hakkımızı aldık ve
gardiyanla çok dostça bir yakınlık kurduk. Geldiğimizden beri, bizi buraya nakletme emrinin beni Aşağı Ülkeler'in yerlisi olarak tanımladığını keşfettim. Bunun nasıl olduğunu bilmiyorum, ancak arkadaşım hatayı düzeltmemem konusunda ısrar etti, çünkü Fransızlar sürekli olarak Brabant'ı yeniden fethetmekten bahsettikleri için, böyle bir olayın bana özgürlüğümü kazandıracağına kendini ikna etti. Ne birini istiyorum ne de diğerini bekliyorum; ancak, onu memnun etmek için, İngilizce bilmiyorum ve burada olduğu söylenen iki veya üç vatandaşımdan kaçınıyorum. Ayrıca, yakın zamanda uzaklaştırılan bazı İngiliz aileler de oldu, ancak Fransızlar isimlerimizi o kadar garip telaffuz ediyorlar ki, kim olduklarını öğrenemedim.

19 Kasım 1793.

Genel olarak İngilizler, özellikle son yıllarda, eski hükümetin Bastille ve diğer devlet hapishaneleri hakkında çok korkutucu fikirlere sahip olmaları öğretildi ve şüphesiz ki yeterince korkunçtular; ancak
şimdiye kadar yeni cumhuriyetinkilerin
herhangi bir şekilde daha iyi olduğunu keşfedemedim. Tek fark, yer darlığı nedeniyle bir araya yığılmak zorunda kalan çok sayıda tutuklunun
eskiden olduğu gibi iletişimden dışlanmasının imkansız olması ve
kamu harcamalarıyla geçinmek yerine, artık büyük
zorluklarla kendi başlarına yemek yiyebilecekleri parayı elde edebilmeleridir.
Şu anki ikametgahımız, başlangıçta eyaletin ortak hapishanesi olarak tasarlanmış, kasabadan yaklaşık çeyrek mil uzaklıktaki devasa bir binadır.
Durum nemli ve sağlıksızdır ve su o kadar kötüdür ki, bu kadar çok tutuklunun burada uzun süre kalmasının
endemik rahatsızlıklara yol açacağını varsayıyorum. Eve giden her yol korunmaktadır ve hiç kimse durup pencerelere bakmasına izin verilmemektedir, çünkü bu durumda ikamet eden olma riski vardır. Yazılı olarak hariç olmak üzere, her türlü dış ilişkiden kesinlikle men edilmiş durumdayız; ve her kağıt parçası, sadece bir
akşam yemeği siparişi olsa da, varış noktasına ulaşmadan önce üç farklı kişinin engizisyonundan geçer ve tabii ki birçok mektup ve not
kaybolur ve hiç gönderilmez.--Mahkûmların yürümesine izin verilen bir mahkeme veya bahçe yoktur ve yapabilecekleri tek egzersiz
nemli geçitlerde veya küçük bir avludadır (belki otuz fit kare)
ki bu avlular
genellikle o kadar iğrenç kokar ki, evin atmosferi
daha az iğrençtir.

Esir arkadaşlarımız doğanın, adaletin ve tiranlığın kurbanlarının karma bir koleksiyonudur -- durumlarının farkında olmayan deliler, bunu hak eden hırsızlar ve suçu doğum kazası, servetin isnadı veya bir din adamının mesleği olan siyasi suçlular. Sonuncular arasında Amiens Piskoposu da var,
kendisinden önceki bir mektupta bahsettiğimi hatırlıyorum. Bir zamanlar demokratik parti tarafından popüler olan anayasal bir Piskoposun neden böyle muamele gördüğünü merak edeceksiniz. Gerçek sebep, muhtemelen, bir din bakanını kendi şahsında aşağılamaktı - görünen sebep, Jakoben kulübünde Dumont ile yaşanan bir anlaşmazlık. Zaman endişe verici hale geldikçe, Piskopos belki de kulübe gelmenin politik olduğunu düşündü ve bir akşam orada onunla karşılaşan Temsilci, rahiplerin evliliği hakkındaki
fikriyle ilgili olarak ona çok kaba bir şekilde sorular sormaya başladı. M. Dubois, kendisini
resmi olarak açıklaması gerektiğinde bunu yapacağını,
ancak kulübün bu tür tartışmalar için bir yer olduğunu veya buna benzer bir şey olduğunu düşünmediğini söyledi. _"Tu prevariques donc!--Je t'arrete sur le
champ:"_ ["Ne, gevezelik ediyorsun!--Seni hemen tutukluyorum. "] Piskopos
bu nedenle anında tutuklandı ve Bicetre'ye götürüldü,
eve gidip gerekli şeyleri
almasına bile izin verilmeden; ve eşyalarına hemen mühür vurulduğu için
asla bir keten ve giysi değişimi veya başka bir şey
alamadı--hem de din adamlarının emekli maaşlarının yetersiz ödendiği,
ve her türlü giyim eşyasının orta halli servetlerle satın alınamayacak kadar pahalı olduğu ve başka türlü arkadaşlarına yardım etmeye veya onları ağırlamaya meyilli olabilecek kişilerin, talihsizliklerine karışmaktan
korktukları için onları terk ettiği bir zamanda.

Ancak Piskopos, hala yaşam gücünde olduğu için, bu zorluklara, kendisiyle birlikte olan zavallı rahiplerin çoğundan daha iyi dayanabilir:
çoğu çok yaşlı adamlardır, saygıdeğer gri saçlarıyla--
ve yıpranmış din adamı kıyafetleri, yetersiz yemekleri ve berbat yatakları bana çok
zorluk veriyor kalp ağrısı. Tanrı bu kadar çok sefaletin sürekli görüntüsünü gönderse
beni duyarsızlaştırmasın!--Burada, ilk başta duyguları ne olursa olsun,
şimdi bundan pek etkilenmemiş gibi görünen insanlar olduğu kesin. Sefalet sahnelerine fazlasıyla aşina olanlar ve bunları tanımayanlar
genellikle çok hassas değildir; ve bazen doğamızla, iyiliğimizi harekete geçirmesi gereken acıların ve onları hafifletmemizi sağlayan refahın ters bir etki yaratması
için çekişmeye meyilliyim. Ama bu o kadar doğru ki, neredeyse hiç
fakirlerin bile birbirlerine karşı anlayışlı olduğunu görmedim - ve zenginler, sık sık hayırsever olsalar bile, her zaman şefkatli değiller.*

* Bicetre'deki durumumuz, zorluklara veya hapsedilmeye alışkın olmayan insanlar için korkunç olsa da ve aslında kişisel rahatsızlıklar onu
olabilecek en berbat hale getirse de, diğer bölümlerin hapishaneleriyle karşılaştırıldığında yine de Elysium'du. St. Omer'de, tutuklular gece yarısı dairelerine giren adamlar tarafından sık sık rahatsız ediliyorlardı, tarikatlarının iğrenç

sancaklarıyla (kırmızı

şapkalar) ve ağızlarında pipolarla neşeyle gelip ceplerini, sandıklarını vb. arıyorlardı. Montreuil'de, Maisons d'Arret, kadın tutuklulara karşı davranışları anlatılamayacak kadar iğrenç olan bir Komiserin yönetimi altındaydı - özellikle daha hafif bir muameleyi
kabul etmeyen iki genç kadın, on yedi gün boyunca bir odada kilitli tutuldu. Arras'tan ayrıldıktan kısa bir süre sonra, her hapishane bir korku inine dönüştü. Zavallı sakinler, açgözlülüğü, zalimliği ve sefahat düşkünlüğü insan aklının hayal edebileceği her şeyin ötesinde olan Le Bon ajanlarına tabiydi. Bazen
evler aniden silahlı bir kuvvet tarafından kuşatılırdı, tutuklular
kışın ortasında cep cüzdanlarını,
tokalarını, küpelerini veya yanlarında bulunan herhangi bir değerli eşyayı çalma operasyonu sırasında birkaç saatliğine açık bir avluya çıkarılırdı.
Diğer zamanlarda aynı askeri birlikler tarafından ziyaret edilirlerdi ve
iç çamaşırları ve giysileri ellerinden alınırdı. Şarapları ve erzakları da aynı şekilde ellerinden alınırdı - eşler
kocalarından,
ebeveynler çocuklarından ayrılırdı,
yaşlı adamlar
en vahşi barbarlıkla muamele görürdü ve
genç kadınlar daha da iğrenç bir ahlaksızlıkla.
Yazılı veya başka bir şekilde tüm iletişim genellikle günlerce yasaklanırdı ve
bir keresinde erzakların bile girişini engelleme emri verilmişti,
bu emir tutuklular tamamen sıkıntıya girene kadar iptal edilmedi. Hotel Dieu'da yirmi dört saat içinde
birden fazla sürahi su çekmeleri yasaktı. Providence'da, kuyu üç gün boyunca ipsiz bırakıldı ve orada tutulan talihsiz kadınlar komşularından su dilenmek için insanları ikna ettiklerinde, "çünkü bu mahkumlar içindi ve Le Bon bunu duyarsa hoşnutsuz olabilirdi!" Pencereler, kaçmayı engellemek için değil, havayı engellemek için kapatıldı; ve genel kıtlık mahkumların geçimleri için yeterli yiyecek temin etmesini imkansız hale getirdiğinde, mektup arama bahanesiyle küçük porsiyonları kapıda azaltıldı. --Hem rütbeleri hem de karakterleri açısından saygıdeğer insanlar, hapishaneleri ve tuvaletleri temizlemekle görevlendirilirken, alçak ve küstah tiranları onları seyredip hakaret etti. Maisons d'Arrets'lerden birinin yandığı bir olayda, etrafına muhafızlar dikildi ve kaçmaya çalışanlara ateş etmeleri emredildi.--Hafızam bu ve daha büyük dehşetleri çok sadık bir şekilde kaydetti; ancak merak, ilişki tarafından çok pahalıya tatmin edilecektir. Yukarıdaki notu, eklendiği
mektubu yazdıktan birkaç ay sonra ekledim.

20 Kasım.

Bu bölümün soyluları ve din adamlarının yanı sıra, Lisle'de yaşayan ve neredeyse her işlemin karakteristik özelliği olan
vahşetin tek kelimeyle
korkunç koşullar altında tutuklanan bir dizi sakinimiz de var.--Ağustos ayında, tüm soyluların, din adamlarının ve hizmetkarlarının yanı sıra göçmenlerin hizmetinde olan tüm kişilerin Lisle'den kırk sekiz saat içinde ayrılmalarını ve sınırlardan yirmi fersah uzakta ikamet etmelerini yasaklayan bir kararname çıkarıldı. Böylece kendi yerleşim yerlerinden kovuldular ve
belirtilen mesafede farklı kasabalara sığındılar; ancak,
geldiklerinde ve yerleşmek pahasına geldiklerinde, yabancılar olarak tutuklandılar* ve hapse atıldılar.

* Sanırım daha önce, bu dönemde yabancı teriminin yalnızca yabancılara değil, bir kasabadan diğerine gelen, hanlarda veya arkadaşlarını ziyarete gelenlere uygulandığını fark etmiştim.

Burada, hükümetin kuşatılmış kasabalara yönelik tutumunu belirtmek uygunsuz olmayacaktır. 1792'de Fransa'nın Prusyalıların geri çekilmesini ve Paris'in güvenliğini sağlayan cesur savunması sayesinde Thionville,* daha sonra sürekli olarak aristokrasiyle suçlandı; ve
halk, bombardıman sırasında kasabanın uğradığı hasar için tazminat talep etmek üzere bir heyet gönderdiğinde, Konvansiyon'un bir üyesi tribünden onları "tazminatlar bir darbe!" diye tehdit etti. yani, bizim yerel dilimizde, iyi bir dayakla.

* Orada komutanlık yapan ve o dönemdeki davranışları coşkuyla takdir edilen Wimpsen, büyük olasılıkla Konvansiyonun nankörlüğü ve kötü muamelesi nedeniyle, Foederalistlerin bir partisine başkanlık etmeye yönlendirildi.--Bu yasa koyucular sürekli olarak Romalıları taklit etmekle
ve onları geçmekle övünürler ve nankörlüklerinin birden fazla Coriolanus yarattığı kesindir. Aradaki fark, ülkenin özgürlüğü için değil, kendi kişisel güvenlikleri için kıskanç olmalarıdır.

Avusturyalıların ilerlemesini durdurmada eşit derecede yararlı olan Lisle sakinleri, uzun süre dilekçe verdiler ancak sonuç alamadılar.
Soylular ve oradan tutuklanan diğerleri, Lillois oldukları öğrenilir öğrenilmez, tuhaf bir sertlikle muamele gördüler;* ve bir _devrimci_ordusu, sancak olarak giyotin kullanarak, son zamanlarda Lisle kasabasını ve çevresini, sanki fethedilmiş bir ülkeymiş gibi taciz etti.

* Lisle Komutanı, Bicetre'ye vardığında, önemli miktarda paradan ve şanssızlıkla yanında getirdiği bir miktar
tabaktan mahrum bırakıldı. Bunun dışında, her seferinde elli livre kağıt parayla desteklenecek, ki bu da,
her şeyin değişimine ve fiyatına göre, sanırım, yaklaşık yarım gine.

** Armee Revolutionnaire, ilk olarak Jakobenlerin emriyle,
ülkeleri erzak için aramak ve
onları Paris'e götürmek amacıyla kuruldu. Bu bahaneyle,
toplanabilen en umutsuz haydutların hepsinden bir vergi alındı.
Bunlar, her biri birer giyotinle birlikte bölüklere ayrıldı ve daha sonra farklı departmanlara dağıtıldı:
olağanüstü maaşları vardı ve hiçbir disipline tabi değillerdi.
Birçoğu,
kartuş kutularında minyatür bir giyotin ve yeni kesilmiş bir kafa tasviriyle ayırt ediliyordu.
Bu haydutların işlediği korkunçlukların yarısını tarif etmek imkansız olurdu:
gittikleri her yerde birer bela olarak görülüyorlardı ve her kalp, yaklaştıklarında küçülüyordu. Versay'lı, Konvansiyon üyesi Lecointre, bu alçaklardan oluşan bir grubun geceleyin bir çiftçinin, kiracılarından birinin evine girdiğinden ve ailenin elini ayağını bağladıktan sonra, bulabildikleri her şeyi kendilerine aldıktan sonra, çiftçiyi çıplak ayaklarıyla sıcak küllerin olduğu bir
tabak üzerine koyduklarından, böylece tabağını ve parasını nereye sakladığını
bulmaya zorladıklarından, bunları güvence altına aldıktan sonra, tüm içki kaplarını çalıştırıp
geri çekildikleri
nden şikayet etti.

Bunun bir soygun olduğunu ve faillerin sıradan hırsızlar olduğunu düşünmemelisiniz; her şey olağan biçimdeydi - "au nom de la loi" ve cumhuriyetin hizmeti içindi; ve bu olayı Konvansiyon'da fark edilmiş olması dışında, dikkat çekici olarak nitelendirmiyorum. Bu türden binlerce olay, hatta daha da korkunçları yaşandı; Ancak, savunma ve şikayet araçlarına sahip olmayan mağdurlar, politika gereği sessiz kalmak zorundaydı.

--İşledikleri dehşete öfkelenen garnizon ve ulusal muhafızlar, onları kamptan ayrılmaya zorladı. Hatta, Fransız ordusu yardım için bir araya gelirken İngilizlere karşı direnişleri belki de on zaferden daha önemli olan Dunkirk halkı bile, o zamandan beri Komiserler, Mahkemeler ve Giyotinlerle sindirildi, sanki kasabayı satmaktan suçlu bulunmuşlar gibi.
Kısacası, bu hayırsever cumhuriyette, zulüm, verilen hizmetlerle tam olarak orantılı görünüyor. Kıskanç ve şüpheci bir hükümet, bir halkın kendisini dış bir düşmana karşı savunmasını sağlayan aynı karakter enerjisinin, onları iç baskıya karşı daha az itaatkar hale getirebileceğini unutmaz; ve, onlara hak ettikleri minnettarlığı göstermekten uzak, her fırsatta, hem korktuğu hem de nefret ettiği muhalifler olarak onlara davranıyor.

22 Kasım. Bugün General Laveneur ile birlikte avluda yürüyorduk,
başka bir ülkede kendisine itibar kazandıracak bir eylemde bulunduğu için,
bu nedenle komuta görevi askıya alındı.--Custine, ölümünden birkaç hafta önce, komşu kasabalardan bazılarını ziyaret etmek için ordudan ayrıldığında, komuta Laveneur'a geçti, o da diğer resmi evraklarla birlikte, muhtemelen bir ara yapılmış ve günün değişikliklerine uygun şekilde değiştirilmemiş bir karşı imzalar listesi aldı,
diğerlerinin yanı sıra, Condorcet--Anayasa; ve bunlar da sırayla verildi. Custine'in yargılanmasında, bu onun suçlamasının bir parçası haline getirildi. Laveneur, olayın Custine'in yokluğunda gerçekleştiğini hatırlayarak, eğer varsa, suçu kendisinin üstlenmesi gerektiğini düşündü ve meseleyi olduğu gibi açıklamak için Paris'e bir mektup yazdı; ancak Custine'e fayda sağlamayan açık sözlülüğü, kendisine zulmedilmesine yol açtı ve mektubunun tek dikkat çeken yanı, onu tutuklama emriydi. Bir suçlu gibi bir kasabadan diğerine sürüklendikten ve sık sık zindanlara ve hapishanelere kapatıldıktan sonra sonunda buraya
teslim edildi.

Generalin ilkelerinin cumhuriyetçi olup olmadığını bilmiyorum ama ara sıra okşadığı ve çok şefkatle beslediği çok
demokratik bir bıyık çifti var. Ancak, beyefendi gibi bir adam ve şu anda Paris'te olan karısı ve çocuklarının kaderi için öyle bir endişe duyuyor ki, onun lehine ilgi duymak kaçınılmaz. --Cumhuriyetin ajanları asla ihmalden yana olmadıkları için, Mons. Laveneur'un yaverini onunla birlikte tutukladılar; ve Amiens'te yaşayan ve askıya alınan tanıdığı bir başka subay da aynı kaderi paylaştı, sadece ona önemsiz bir konaklama sağlamaya çalıştığı için. Bu beyefendi, General Laveneur'un hizmetkarının efendisinin işlerini yapmak için hapishaneye girip çıkmasına izin verilmesi için yalvarmak üzere Dumont'u ziyaret etti. Birlikte kahvaltı ettikten ve çok medeni bir şekilde konuştuktan sonra, Dumont ona, arkadaşı için bu kadar endişeli olduğu için, onu arkadaşına eşlik etmesi için göndereceğini söyledi ve ziyaretinin sonunda Bicetre'ye tutuklu olarak gönderildi.

Belki de şu anda şüpheyle hapsedilen üç ila dört yüz bin kişinin büyük bir kısmı, önemsiz sebeplerden dolayı tutuklandı.

--Sağlığımın burada uzun süre kalmanın zorluğuna dayanamayacağından korkmaya başladım. Şöminemiz yok ve bazen kapılardan ve çatıdan gelen kısmi rüzgarlarla açlıktan ölüyoruz; bazen de çok sayıda canlının ürettiği sağlıksız havayla bitkin ve kalbimiz bulanıyor. İçtiğimiz su, soluduğumuz havaya göre daha iyi değil; Ekmek (ki artık her yerde kıt ve kötü) öyle bir arpa, çavdar,
hasarlı buğday ve her türden çöp karışımı içeriyor ki, bununla beslenmekten
uzak, hem gücümü hem de iştahımı her gün kaybediyorum.--Yine de bunlar acılarımızın
en kötüsü değil. Tüm toplumdan dışlanmış, her şeyi yapabilecek
despot ve ilkesiz bir hükümetin kurbanları ve bizi bekleyen kaderden habersiz, ara sıra binlerce melankolik endişeyle eziliyoruz. Gerçekten de, cesaretimle
övünebilir ve korkaklığımı kaydetmem için harcadığım kadar az kelimeyle kendimi kağıt üzerinde bir kahraman yapabilirdim: ama talihsiz bir yapıya sahibim ve bir kadın filozof için ya çok fazla ya da çok az düşünüyorum (hangisini
bilmiyorum); ayrıca, felsefe o kadar kötü bir üne kavuşuyor ki, gerçekliğe sahip olmadığı için, adını bile almaya değmez.

Zavallı yaşlı bir rahip bana az önce (Angelique siyah ceketini beyaz iplikle onarırken) son olarak tutuldukları yerde büyük miktarda keten ve diğer gerekli şeyleri bıraktıklarını söyledi; ancak,
Dumont'un açık emriyle yanlarında tek bir eşya bile getirmelerine izin verilmemişti. Görünen o ki, bekçi de onlardan birine gömlek verdiği için işten atılmakla tehdit edilmişti.--İngiltere'de,
inanıyorum ki, siyasi çıkarcılığı olabildiğince adalet ve insanlıkla birleştiriyorsunuz,
bu zulümler, hem küçük hem de rafine, inanılmaz görünecek; ve en azından utanan, eğer acı çekmiyorlarsa, Fransızların kendileri, hayal edilen bir "devrim durumu" tesellisine sığınmak zorunda kalıyorlar. - Yine de, bu yaşlı insanların kişilerini hapsetmenin gerekliliğini kabul ederek, onları pislik ve sefalet içinde yığmak ve soğuk ve yoksulluğun acılarına yılların ve sakatlığın acılarını eklemek için hiçbir şey olamaz. Eğer, gerçekten, bir devrim durumu bu tür eylemleri gerektiriyorsa ve bunlar için bir özür ima ediyorsa, Fransızların oldukları gibi kalmasını dilemekten başka bir şey yapamam, çünkü medeni bir ulusu vahşi bir halka dönüştürmeyi telafi edebilecek hiçbir politik değişiklik bilmiyorum. Meşe palamudu veya yahni yemek, iyi pudralanmış bir kafa veya kırmızı tüylerle süslenmiş bir kafa, barbarlık ile medeniyet arasındaki farkı oluşturan şey değildir; ve korkarım ki, Fransızlar başladıkları gibi devam ederlerse, ahlaki avantaj kaba vahşilerin yanında önemli ölçüde olacaktır. Hapishanedeki sohbet, yakın zamanda Amiens'teki bir Maison d'Arret'te kendini yok eden bir İngiliz beyefendisinin kaderiyle çok meşguldü. Hapsedilmesi ilk başta ruhunu derinden etkilemişti ve uzun bir tutukluluk ihtimaliyle artan melankolisi zihnini
çıldırtarak son buldu ve bu son umutsuzluk eylemine sebep oldu. --Hiçbir zaman terörle karışık bir şefkat olmadan intihar duymadım, çünkü belki de basit bir acıma, bize içgüdü, düşünce ve dinin çabaları için çok güçlü olan, katlanılması çok zor bir sefalet derecesine
duyarlı olduğumuzu hatırlatan bir olay tarafından uyandırılmayacak kadar hafif bir duygudur. --Alışılmış sabrın gerekliliği ve küçüklerin felsefi dayanıklılığıyla zihni büyük kötülüklere hazırlamanın faydası hakkında ahlak dersi verebilirdim; ama ben Bicetre'deyim - rüzgarlar etrafımda ıslık çalıyor - küçük sıkıntılarla kuşatılmış durumdayım ve katlanılacak bir şeyimiz varken
dayanıklılığımızı avantaja çevirmeyiz.--Seneca'nın bu dünyadaki şeylere olan
aşağılaması şüphesiz Nero'nun sarayında ima edilmiştir. O,
konuyu utanç ve yoksulluk içinde bu kadar iyi ele almazdı.
Hoş görünmeye çalıştığımı sanmayın, çünkü insan cesaretinin çoğu zaman kendini sevme ve kendini aldatma üzerine kurulu gösterişli bir teoriden daha iyi olmadığına dair inancın ayık hüznüyle yazıyorum.

Tutuklu arkadaşlarımız arasında bir dizi Hollandalı subayla karşılaştığımda şaşırdım. Bir süredir şartlı tahliyeleri sırasında şehirde olduklarını ve adamlarının tahkimatlarda çalışmasına izin vermedikleri için Dumont tarafından buraya gönderildiklerini gördüm.--Fransız hükümeti ve ajanları, bugüne kadar uygulanan savaş yasalarını hor görüyor; onları bir tür
aristocratie militaire olarak görüyorlar ve aynı ilkeye dayanarak
uluslar hukukundan muaf olduklarını iddia ediyorlar.--Son zamanlarda bir kongre hatibi, kendisini Grotius, Puffendorff ve Vatel'in önyargılarından sonsuz derecede üstün hissettiğini övünerek söyledi, ki bunlara "l'aristocratie
diplomatique" diyor.--Böyle yüce ruhlar, insanlığın geri kalanından farklı oldukları için, onları aştıklarını düşünürler. İkarus gibi, uçmaya çalışırlar ve sürekli olarak bataklıkta debelenirler.--Açık sağduyu, her türlü sapmanın hem uluslar hem de bireyler için ölümcül olduğu bir eylem kuralına uzun zamandır işaret etmiştir. İngiltere ve Fransa da örneklerini sunmuştur; ve tüm ülkelerdeki dehaların kayıtları eksantrikliğin sefaletleriyle doludur.--Fransız devriminin yolunu izleyen herkes, inanıyorum ki, ona eşlik eden en büyük kötülüklerin, kabul edilmiş ilkelere karşı yapmacık bir küçümsemeden kaynaklandığına ikna olacaktır. Sadece yağma arzusuyla hareket eden sıradan bir haydut veya sadece cehaletten dolayı hata yapan adamlar, dar görüşlü filozoflar tarafından desteklenmeselerdi, ülkelerini deneyler yapmanın kibri uğruna feda etmeye hevesli olmasalardı, sistemlerinin iyi mi kötü mü olduğu konusunda pek endişeli olmasalardı, bütün bir halkı boyunduruk altına alamazlardı, yeter ki bu sistemlerin yaratıcıları olarak kutlansınlar. Yine de, şimdi neredeler? Geziyorlar, sürgüne gönderilmişler ve takipçilerinin ve suç ortaklarının kaderinden titriyorlar.--Kendilerinden bile daha kötü bir parti tarafından feda edilen Brissotçular, ne acıma ne de hayranlık uyandırmadan öldüler. Düşüşleri, yüceltilmelerinin doğal bir sonucu olarak kabul edildi ve ölümle karşılaştıkları cesaret, günün haberlerinden ayırt edilemeyen, soğuk ve basit bir yorumdan başka bir övgü almadı ve onunla sona erdi.

Aralık. Dün gece, yaklaşık bir saat uyuduktan sonra (alışkanlık, "yüksek ve sersemlemiş direğin üzerindeki ıslak denizciyi uyutan", bizi burada bile uyumaya ikna etti) ayak seslerinden ve kapımızın aniden açılmasından endişelendik. Endişelerimiz bize tahmin yürütme fırsatı vermedi
--bir anda odaya elinde bir fener, çekilmiş kılıçlar tutan iki asker ve büyük bir köpekle kötü görünümlü bir adam girdi! Tüm şirket
sanki tören alayı gibi dairenin sonuna doğru yürüdü ve her iki taraftaki yatakları sessizce inceledikten sonra yanımızdan ayrıldı. Şu anda neler çektiğimizi tarif etmek kolay olmazdı: Kendi adıma, sadece Eylül katliamlarını ve Jakobenler ile Konvansiyon'da _"gens şüphelisini"_ ortadan kaldırma yönündeki sık sık yapılan teklifleri düşündüm ve gerçekten de varlığımı _"revolutionnairement"_ ile sonlandıracağım sonucuna vardım. Bu ziyaretlerin amacını şimdi bilmiyorum, ancak bunların alışılmadık olmadığını ve büyük olasılıkla tutukluları _telaşlandırmak için yapıldığını görüyorum.

Birçok soruşturma ve mesajdan sonra, Bay ve Bayan D____'in Arras'a götürüldüğünü ve ben ayrılmadan önce bile orada olduklarını duymanın utancını yaşadım. Farklı hapishanelere gönderilen ve oradan gelen mektuplar o kadar çok kişi tarafından okunuyor ve o kadar çok elden geçiyor ki, birbirimizden haber almamamız şaşırtıcı değil. Öğrenebildiğim kadarıyla, ilk tutuklanmalarından sonra, Bayan D____'nin yaz tatilini şehirde geçirmesi nedeniyle
birkaç günlüğüne Dourlens civarındaki bir eve taşınmak için izin almışlardı ve Toulon'un alınması sırasında bir ziyaret sırasında tekrar tutuklanmışlar ve
Arras'taki bir _Maison d'Arret_'e gönderilmişlerdi. Onlar için daha da endişeliyim,
çünkü böyle bir olaya hazırlıksız görünüyorlardı; ve eşyaları mühürlendiği için, her şeye ihtiyaç duyduklarından korkuyorum. Belki de onları buraya göndermeyi başarabilirdim, ancak Fleury'nin
Arras'taki arkadaşı, Konvansiyon Hristiyanlığın diğer tüm bölümlerini kaldırdığında, on emrin sekizinci maddesine kısmen uyulmasını sağlamaya devam edeceklerini düşünmemiş gibi görünüyor; ve Antient Pistol anlamında biraz fazla "iletmiş" olan Le Bon, onu fark edilmekten veya takip edilmekten korumak için onu Komiser sıfatıyla sınırlara göndermiştir.

Hapishane, içinde kaç tane Fransız sakini olduğunu düşünürsek, oldukça sessizdir - gerçeği söylemek gerekirse, pek sosyal değiliz ve daha da az neşeliyiz. Ortak çıkar, aynı dairedekiler arasında bir tür yakınlık kurar; ancak evin geri kalanı, sessiz ama önemli bir nezaketten daha fazla bir etkileşim olmadan birbirlerinin yanından geçer. Bazen, bir geçidin sonunda veya bir iniş yerinde siyaset konuşan talihsiz bir çift aristokrat görürsünüz; ve burada ve orada bir grup kadın, en deshabille, tutuklanmalarının konusunu tamamen anlatırlar. Kulağımız ara sıra yasaklanmış bir
aire'nin yarı bastırılmış birkaç notasını yakalar, ancak Carmagnole ve Marseillois'in kutsal olmayan sesleri
asla duyulmaz ve burada savaş narasından daha uyumsuz olarak düşünülür.
Aslında, neşenin tek görünümü ideotlar ve deliler arasındadır.
--_"Je m'ennuye furieusement,"_ genel ünlemdir.--Bicetre'de hapsedilmiş bir İngiliz kendini daha güçlü bir şekilde ifade ederdi, ancak, kesin olan, kendilerini nasıl çalıştıracaklarını bilmemenin, diğer tutukluların sıkıntılarının küçük bir kısmını oluşturmadığıdır; ve bize _"ennuyes"_ olduklarını söylediklerinde, belki de hissettikleri kadarını söylüyorlar - çünkü, gözlemleyebildiğim kadarıyla, özgürlüğün kaybı bir Fransız üzerinde bir İngiliz üzerindekiyle aynı etkiyi yapmıyor. Bunun siyasi sebeplerden mi yoksa Fransız karakterinin doğal kayıtsızlığından mı kaynaklandığını belirlemeye yetkili değilim; muhtemelen her ikisinden de: yine de bu zihin kolaylığını genel olarak gözlemlediğimde ve hiçbir şekilde üst sınıflara özgü olmadığını gördüğümde, bunun hükümet biçimlerinden çok orijinal eğilimlerinin bir sonucu olduğu fikrine varmaktan kendimi alamıyorum; çünkü İngiltere'de çocukluğumuzdan beri Fransa'daki her insanın uyandığında Bastille'de veya Mont St. Michel'de bulabileceğini düşünmeye alışmış olsak da, bu korkunç despotizm pratikte olduğundan daha çok teoride mevcuttu; ve saray mensupları ve edebiyatçılar bundan korkmuş olsalar da, halkın büyük çoğunluğu Lettres de Cachet ile pek ilgilenmezdi. Bakanların intikamı veya şüphesi bazen güçlerine saldıranları veya itibarlarına saldıranları takip edebilirdi; ancak
daha az soylu, tüccarlar veya dükkan sahipleri, çok nadiren keyfi tutuklamaların kurbanı oldular ve inanıyorum ki, devrimin düzeltmeyi amaçladığı kötülükler arasında, bu (ilke hariç) birinci dereceden olmaktan uzaktı.
Şu anki koşullarım altında, herhangi bir hükümet biçiminin despotizminin savunucusu olmam pek olası değil; ve bunu sadece bir görüş olarak söylüyorum,
Fransızların medeni özgürlüğünün, karakterlerini, onları kaybından habersiz kılacak derecede etkileyecek kadar sık ​​ve genel olarak ihlal edilmediği. Her halükarda, Fransızların eski sistemlerindeki baskı teorisine göre, yeni sistemde de bu baskının uygulanmasına katlanmaya hazır olmaları, bu dünyanın
_tuhaflıkları_ [Açıklanamayan tuhaf olaylar] arasında yer almalıdır; ve monarşi döneminde yalnızca birkaç kişi için mümkün olan şeyin, cumhuriyet döneminde neredeyse herkes için kesin olduğu
anlaşılıyor.

* 1789'da, Bastille'in yıkılmasından sonra, şefkatli yurttaşlarımıza bu muazzam hapishanenin kurbanlarla dolu olduğuna ve zindanların bile meskun olduğuna inanmaları öğretildiğini hatırlıyorum; ancak gerçek şu ki, bu kadar acıklı bir şekilde anlatmasa veya bu kadar teatral bir etki yaratmasa da, tüm binada yalnızca yedi kişi hapsedilmiş ve zindanlarda kesinlikle bir kişi bile yoktu.

Amiens, Providence, 10 Aralık 1793.

Gördüğünüz gibi, yine meskenimizi değiştirdik ve o da beklemeden ve neredeyse istemeden. Somurtkanlık ve umutsuzluk anlarımda, tutukluluğumuzdaki değişiklikler konusunda çok fazla endişeli değildim ve bir hapishaneden diğerinden daha fazla memnun olmaya pek meyilli değildim: ancak, kahramanlıklar bir yana, dışsal
konforlar bir miktar önemlidir ve birçok açıdan,
göçmenliğimizle kazandık.

Şu anki ikametgahımız geniş bir bina, son zamanlarda bir manastır ve
şu anda rahatça alabileceğinden iki veya üç yüz kişi daha fazla tutukluyla
dolmuş olsa da, yine de Bicetre'den daha iyi bir yerdeyiz ve
ayrıca büyük bir bahçemiz, iyi suyumuz ve her şeyden
önemli olan, mektuplarımızı veya mesajlarımızı kendimiz teslim etme özgürlüğümüz var (gardiyanların huzurunda) bize yaklaşmaya cesaret eden herkese.

Mad. de ____ ve ben küçük bir hücredeyiz, orada sadece yataklarımızı koyacak kadar yerimiz var, ancak şöminemiz yok ve hizmetçiler bitişikteki bir geçitte uyumak zorunda kalıyorlar.

Birkaç akşam önce, Bicetre'deyken, bekçi tarafından aniden Dumont'un bizi o gece Providence'a götürmeleri için birkaç asker gönderdiği bildirildi. İlk başta memnun olmaktan çok şaşırdık ve isteksizce eşyalarımızı olabildiğince hızlı bir şekilde topladık, bu sırada bize eşlik edecek adamlar bu küçük gecikmeden dolayı "a la Francaise" diye haykırıyorlardı. Kapıdan geçtiğimizde, Fleury'nin birkaç hamalla birlikte yataklarımızı almaya hazır olduğunu ve bize daha iyi bir hapishane sağladığı için çok mutlu olduğunu gördük, çünkü görünüşe göre Bicetre ismine hiç uymuyordu. Yürümemiz gereken yaklaşık yarım mil vardı ve yolda Dumont'un bu iyiliğini nasıl talep ettiğini bize anlatmayı başardı. Mad. de ____'in hala özgür olan tüm arkadaşlarına danıştıktan sonra, kendilerini dahil etmekten korktukları için onun adına çaba göstermeye istekli kimseyi bulamadıktan sonra, Fleury'nin metresinden birinin "femme de chambre"sinde eski bir tanıdığını keşfetti.--
Fleury'nin sağduyusundan dolayı, bu tüm Kongre'yi kaynatmak için bir kaynaktı; ve birkaç gün içinde bu kadın himayesinden o kadar iyi yararlandı ki, bizi buraya nakletmek için bir emir aldı.
Vardığımızda, her zamanki gibi, evin çoktan dolu olduğu ve bizi kabul etme olasılığının olmadığı söylendi. Ancak, biz, bizim gibi yeni gelen diğer insanlarla birlikte, bütün geceyi bekçinin odasında geçirdik ve sabah, biraz tartışma ve daha eski sakinlerin oldukça genel bir rahatsızlığından sonra, size anlattığım gibi, "niş" olduk.

Henüz odamızdan çok fazla ayrılmadık, ancak herkesin, Bicetre'dekinden daha neşeli ve tuvaletlerinde daha çalışkan göründüğünü gözlemliyorum ve buradan, buradaki hapsedilmenin daha az dayanılmaz olduğu sonucuna varmaya hazırım.--Son hapishanemizde aldığım notları büyütmek ve onları daha okunaklı hale getirmekle iki gün uğraştım, çünkü kendi icadım olan bir tür kısa yazıyla bir kalemle karalamaktan öteye gidemedim ve bunu bile çeşitli önlemler almadan yapamadım. Burada ne şaşırmaya ne de gözlemlenmeye daha az meyilli olacağım ve daha önce kaydettiğim şeyi güvenceye alır almaz (ki bu gece yapmayı planlıyorum), sözlerimi her zamanki
biçimde sürdüreceğim. Peronne'dan ayrıldığımızdan beri alışılmış yanlışlığım ve yöntemsizliğimden daha fazlasını bulacaksınız; ancak Fransız cumhuriyetçilerinin elinde tutsak olana kadar bir eleştirmen olarak yeterliliğinize izin vermeyeceğim.

Size Gaston'un (Kongre üyesi) son zamanlarda Fransa'da bulunan tüm İngilizleri Brest'te gemiye bindirmeyi ve ardından gemileri batırmayı öneren çok yaratıcı bir kararını bildirmek uygunsuz olmayacaktır.--Belki de Kamu Refahı Komitesi şu anda bir tür hayırsever kararsızlık içindedir, bu mu yoksa Collot d'Herbois'in barut planı mı tercih edilecek. Legendre'in demir kafesi ve basit asma, çok yavaş ve resmi olduğu için, şüphesiz reddedilecektir. Günün modu "les grandes mesures"dir. Bu önermeler beni ciddi şekilde endişelendirmiyorsa, bunun nedeni hayatın bana karşı kayıtsız olması veya hükümetin bunları benimsemek için fazla insancıl olduğunu düşünmem değildir. Huzurum, bu tür önlemlerin hiçbir politik faydası olmayacağını ve çok sayıda daha önemli endişe içinde büyük olasılıkla unutulacağımızı düşünmekten kaynaklanır. Ancak, bu mantıkla teselli etmeye çalıştığım kişiler, bunun yanılmazlıktan başka bir şey olmadığını, bir suçun yararsızlığının burada işlenmesine karşı bir güvence olmadığını ve kötülüğe meyilli herhangi bir projenin insanlık veya adaletten daha erken hatırlanacağını söylerler.

[Basılı Kitaplar Cilt I'in Sonu]

[Basılı Kitaplar Cilt II'nin Başlangıcı]

Providence, 20 Aralık 1793.

"Cennetin gözüyle ziyaret edilen tüm yerler, akıllı adam için mutlu limanlardır." Shakespeare'in felsefesi ortodoks ise, itiraf etmek gerekir ki, Fransızların bilge bir halk olma ününe dair birçok iddiaları vardır; ve her ne kadar onların genel neşe iddialarına her zaman karşı çıktığımı bilseniz de, talihsizliğin onları sahip oldukları paydan mahrum etmediğini kabul ediyorum ve görünüşe bakılırsa, en azından, diğer tüm uluslardan daha fazla, uyumsuz görünmesi gereken durumlarda bile memnuniyet bulma alışkanlığına sahiptirler. Burada altı ila yedi yüz kişi var, her yaştan ve her rütbeden, evlerimizden ve hayatın konforunu sağlayan her şeyden alınmış ve sefaletini oluşturan birçok sıkıntı altında bir araya toplanmış durumdayız; yine de, tüm bunların ortasında, sanki bizi rahatsız edecek hiçbir şey yokmuş gibi, törensel bir şekilde keman çalıyor, giyiniyor, kafiyeli konuşuyor ve ziyaret ediyoruz. Sevgilimiz, bir kapının ardında düzgünce kıvırcıklaştırılıp pudralandıktan sonra, tuvaletten yeni kaçan güzele, mutfağın aletleri arasında iltifat ediyor; üç veya dört yatak, birçok iskambil masasına yer açmak için üst üste yığılmış; ve hapishanenin zekileri, sabahları özgürlüklerini elde etmek için hüzünlü yerler yazmakla meşgulken, akşamları hürriyetlerini kaybetmelerini kutlamak için bout-rimees ve akrostişler yapıyorlar. Bu sabah _Corps de Garde_'da kemanlar ve müzikle yüklü bir eşek gördüm ve bir kadın mahkum nadiren müzik kutuları olmadan gelir.--Sayımızdan dolayı utanmış, boğulmuş olsak da, bu durum günlük olarak getirilen kucak köpeklerini engellemiyor, bu köpekler bir hapishanede olduğu kadar en muhteşem otelde de toplumun önemli bir parçası oluyorlar. Efendisinin talihini takip eden sadık uşak, sıkıntılarını paylaşmaktan çok, kişiliğini veya daha doğrusu başını süsleyerek zevkine katkıda bulunuyor, çünkü saç kesimi hariç, buradaki yakışıklılar gösterişli değiller. Kısacası, Fransız karakterinde, şu anki gibi koşullarda açıklanamayan bir kayıtsızlık, bir hafiflik var. Ancak insan her zaman kendisiyle tutarlı değildir ve Fransızların filozoflardan aşağı kalmadığı durumlar vardır. Tüm bu hafiflik dış görünüşleri altında, çok ihtiyatlı bir halktırlar ve hayatın birçok kötülüğüne sonsuz bir metanetle katlanıyor gibi görünseler de, bazılarında duyarlılıkları sorgulanmaz. Bir akrabanın ölümünde veya özgürlüğünün kaybında, birkaç saatin yeterli olduğunu gözlemledim, _pour prendre son parti;_ [Kararını vermek için.] ancak servetinin zarar gördüğü herhangi bir durumda, en canlı Fransız bile bütün gün _au
desespoir_ olur. Herhangi bir şey kaybedildiğinde veya kazanıldığında, tüm karakteristik kayıtsızlığı kaybolur ve dikkati, yüzündeki alışılmış gülümsemeyi dağıtmadan, zihinsel olarak yoğunlaşır. Bazen yargı eksikliğinden dolayı aldatılabilir, ancak bunun dikkatsizlikten kaynaklandığına inanmıyorum; ve, ilgi çekici bir konu olarak, yirmi beş yaşındaki bir _petit maitre_ _tout en badinage_
[Hepsi şaka amaçlı.] tüm bir sinagoga karşı mücadelesini sürdürebilir.--Bu eğilim yalnızca bunu gerektirebileceği varsayılan işlerde dikkate değer değildir, aynı zamanda en küçük nesnelere kadar uzanır; ve bir Fransızın mülkünün büyük kısmını gözeten aynı ekonomi, bir odun kütüğünün veya bir tavuk yuvasının menü mülkünü de aynı özenle korur.

Şu anda genel bir erzak kıtlığı var ve biz, tabii ki, bundan özellikle rahatsız oluyoruz; yenebilir bir ekmek bile alamıyoruz ve herkesin kaynaklarından ne kadar dikkatli bahsettiğini gözlemlemek ilginç. Birkaç yumurtanın sahibi, onları komşusunun gözüne sokmamaya dikkat ediyor; ve bir dilim beyaz ekmek o kadar önemli bir bağıştır ki, kendileri için
bir tane tedarik edenler arkadaşlarını
kabul etme veya reddetme konusunda sık sık sıkıntıya sokmazlar.

Mad. de ____ birkaç gündür rahatsız ve burada bulduğumuz ve kırsaldan sık sık ekmek tedarik eden bir akrabasına, yediğimiz ekmeğin ona özellikle düşman olduğunu ima etmekten kendimi alamadım; ancak sadece itici bir endişe bakışı ve
iyi ekmek bulmanın çok zor olduğuna dair soğuk bir yorum aldım--_"et que
c'etoit bien malheureux."_ [Ve kesinlikle çok talihsizdi. ]
Bu tür bencilliğin, isteklerimizin çok, zevklerimizin az olduğu bir durumda arttığını düşünüyorum; ve dünyada her zaman çok fazla kötü arkadaşlığa neden olan
meum ve tuum'un büyük ayrımları, belki de başka herhangi bir yerde olduğundan daha katı bir şekilde gözetiliyor;
ancak, bana göre, yakın yürekli bir düşünce, Fransız karakterinde her zaman temel ve baskın bir özellik oluşturmuştur.

Buradaki insanlar, bizde olduğu gibi, misafirperverlikle kendilerini mahvetmezler; ve
kınayıp pişman olduğumuz, ancak tamamen kınayamadığımız o düşüncesiz bolluğun örnekleri gerçekten çok nadirdir. Fransa'da, görünüşte savurgan, ahlakında sefahat düşkünü, ancak parasal işlerinde cimriliğe varan bir adam görmek nadir değildir. Kötü alışkanlıklarıyla tasarruf eder ve Hollandalı bir cimrinin servetini biriktiren aynı düzen sistemiyle, moda hayatının tüm aşırılıklarına kapılır. Lord Chesterfield, oğlu Fransa'da kaldığı sürece, öğretilerinin canlı bir örnek olarak tüm faydalara sahip olacağından
şüphesiz memnundu; ancak bu ihtiyatlı ve düşünceli sefahat düşkünlüğünün, bir İngiliz savurganının daha tedbirsiz düzensizliğinden daha fazla bir değeri olduğu kesin değildir: ancak, birinin diğerinden daha kalıcı olma olasılığı yüksektir; ve aslında, eski bir sefihin karakteri İngiltere'den daha çok Fransa'da görülür.

Eğer ekonomi zengin ve şık insanların ahlaksızlıklarının bile önüne geçiyorsa, küçük servetlere sahip orta sınıf insanların alışkanlıklarının daha da titizlikle etkisine maruz kaldığı sonucuna varabilirsiniz. Bir Fransız _menage_ [Hane.] tasarruf sanatı üzerine pratik bir incelemedir - bir ekonomi ruhu her bir parçasına nüfuz eder ve onu yönlendirir ve o kadar tekdüze, genel ve tutarlıdır ki, bir yabancıda, bütünün aynı ilkeye göre yürütülmediği tek bir örnekte olduğu gibi aynı izlenimi bırakmaz. Bir gezgin, Fransız karakterinin bu kısmından o kadar güçlü bir şekilde etkilenmez, çünkü görünürden daha gerçektir ve asla sonuçsal olmayan akıl yürütmenin veya çabanın etkisi gibi görünmez, daha ziyade eğilimin ve şeylerin doğal akışının etkisi gibi görünür. Bir İngiliz'in, bir Codrus'un itibarını etkilemeden, çok sayıda öz mücadele olmadan elde edemeyeceği bir cimrilik derecesi, bir Fransız'da tercih ve rahatlık meselesi olarak ortaya çıkar ve kişi ülkede uzun ve samimi bir şekilde yaşayana kadar, prensipleri geleneklerle, karakteri de tavırlarla karıştırmaya ve gerçek kaynağı ahlaki sebepler olan birçok şeyi yerel olana atfetmeye meyillidir. --Sadece neşeli mobilyalar ve neşeli kıyafetler gören ve muhteşem yemek davetlerine katılan gezgin, İngiltere'ye Fransız misafirperverliğinin hayran övgücüsü olarak döner. --Daha uzun bir ikamet ve daha fazla aile içi ilişkide, tüm bunların sadece cimriliğin kibir uğruna feda edilmesi olduğu keşfedilebilir -- hayatın sağlam konforları bilinmez ve misafirperverlik nadiren ara sıra yapılan ve gösterişli bir karşılamanın ötesine geçer. Bir Fransız dairesinin yaldızları, boyaları, camları ve ipek perdeleri sadece neşeli bir kılık değiştirmedir; ve göze
çekici hatta ihtişamlı gözüken bir evin, bir İngiliz'in
oldukça rahat bulacağı tek bir odası bile yoktur. Gösterişten ziyade kullanım amaçlı her şey yetersiz ve iğrençtir--her şey _beau, magnifique, gentil_ veya _superb_ [İyi, muhteşem, kibar veya süper] ve hiçbir şey
rahat değildir. Fransızların dillerinde bu kelime veya eşanlamlısı yoktur.

Fransa'da kıyafetler mobilyalar kadar dayanıklıdır ve yirmi veya otuz yıl önce hayran kalacak kadar hoşgörülü olduğumuz neşe
pahalı olmaktan uzaktır. İnsanlar günde beş veya altı saatten fazla eğlence alışkanlıklarıyla vakit geçirmezler ve bu sürenin tamamı yemek saatleri arasında dikkatlice seçilir, böylece masada herhangi bir kaza riski oluşmaz. Sonra İngiltere'de çok çeşitli ve despotik olan moda kaprisleri burada daha sınırlı bir etkiye sahiptir: Bir elbisenin biçimi, malzeme dönüştürülebilir olduğu sürece değişir ve hüküm süren bir moda uyum sağlama olasılığını aştığında, bu nedenle reddedilmez, ancak daha rasyonel bir sebep olan çürümesiyle birlikte
sürgün edilene kadar genellikle bir şekilde giyilir. Çay ziyaretlerinin, kahvaltı dinlenmelerinin ve şans eseri akşam yemeklerinin tüm masrafları önlenir - bir akşam ziyareti tamamen kartlarla geçer, aile için bile formda bir kahvaltı alışılmadıktır ve önceden nişanlanmadan yemek yiyebileceğiniz çok az ev vardır. Gerçekten de eminim ki (büyük işletmelerde olmadığı sürece) günlük tedarik için hesaplama o kadar kesindir ki, bir yabancının müdahalesi tüm aile tarafından hissedilir. Ancak, onlara adaletli davranmalıyım ki, bu gibi durumlarda ve
şeyin kaçınılmaz olduğunu düşündükleri yerde, ona mümkün olan en iyi yüzü takıyorlar ve misafir, bol miktarda olmasa bile, en azından gülümsemeler ve iltifatlarla, çok samimi bir şekilde ağırlanıyor. Fransızlar, İngilizlerden daha az misafirperver bir şekilde yaşadıklarını kabul ediyorlar:
ama sonra o kadar zengin olmadıklarını söylüyorlar; ve doğru, mülkiyet bizimki kadar genel veya dağınık değil. Ancak, bu sadece görecelidir ve her türlü farkı hesaba katmadan karşılaştırmalar yapacak kadar samimiyetsiz olduğumu düşünmezsiniz. Bu türdeki tüm yorumlarım, iki ülkedeki aynı rütbe veya servete sahip insanların önyargısız bir karşılaştırmasından sonra yapılmıştır; ancak en liberal inceleme bile, Fransızların ekonomisinin bayağılığa çok yaklaştığı ve medeniyetlerinin gösterişli, belki de sıklıkla çıkarcı veya hatta sözel olduğu sonucuna vararak sona ermelidir. 1793 yılında neden bir ulusu Salmon tarzında nitelendirdiğinizi ve Skandal Okulu'nun ahlaki değerlerine bir övgüde bulunduğunuzu haykırıyorsunuz! Suçlamanın ilk bölümünü savunuyorum ve bundan sonra görüşümü Salmon'dan sonra gelen daha cilalı yazarlara karşı savunacağım. Skandal Okulu'nun ahlaki değerleri için, bunu her zaman aksi takdirde mükemmellik olacak bir komedinin insanlığının mührü olarak gördüm. Fransızların ekonomisini eleştirmiyorum, ancak tüm harcama araçlarını harcayarak, gösterişi konaklamaya, yılda üç veya dört kez görkemli bir yemek gösterisini daha sade ama daha sık bir misafirperverliğe tercih eden kibirlerini eleştiriyorum. Ben savurganlığın savunucusu veya ev içi düzenin düşmanı olmaktan çok uzağım; ve yalnızca ihtiyatla sınırlanan cömertlik bende bir eleştirici bulmayacaktır.

Fransız karakteri ve yaşam tarzı hakkındaki fikirlerim, işlerini geri alma projesiyle Fransa'ya gelen vatandaşlarım için yararsız olmayabilir; çünkü onlara, burada ikamet etmeyi ekonomik kılan şeyin, şeylerin fiyat farkından çok, ülkenin alışkanlıklarına uyum sağlamak olduğu bildirilmelidir; ve eğer İngiltere'de aynı sistemin geçici olarak benimsenmesinden kaynaklanan sahte bir utançla caydırılmamış olsalardı, amaçlarına
çoğu zaman oradan ayrılmadan
ulaşabilirlerdi. Bu nedenle, İngiliz hizmetçileri getiren ve İngiliz yaşam tarzlarında ısrar eden İngilizlerin,
sürgünlerinden pek de sağlam avantajlar elde etmedikleri ve Fransa'daki ikametlerinin borçlarını ödeme aracı olmaktan çok alacaklılarından bir kaçış olduğu belirtilebilir.

Elveda.--Kişisel acılarımızı ve ülkenin sefil politikalarını bir anlığına bile olsa unutabildiğim için
üzgün olmayacaksınız. İlkinin ayrıntıları hoş değil ve ikincisi her geçen gün daha da anlaşılmaz hale geliyor.

1794

FRANSA'DA BİR İKAMET

6 Ocak 1794. Fransız devrimini tüm saçmalıkları ve kötülükleriyle takip etmeyi üstlenmiş olsaydım, tembelliğim çoktan alarma geçmiş olurdu ve çok zor ve çok zahmetli hale gelen bir görevi bırakmış olurdum. Olaylar artık ara sıra yapılan açıklamalarla anlatılamayacak kadar çok ve karmaşıktır; ve benden daha fazla iddiası olmayan bir anlatıcının, bundan sonra seçimi şaşırtacak ve tarihçinin şaşkınlığını uyandıracak bir sürü konudan kaçınmasına izin verilebilir. - Entrikaların büyük sahnesinden uzaklaştırıldığımızda, onlarla pek az tanışırız - tahminde bulunmaya başlamadan hemen önce acı çekmeye başlarız ve nedenleri inceleme konusundaki ilgimiz, etkilerini hissettiğimiz hızla kaybolur. Felsefi bir devrimin daha yaramaz değişimleri arasında, Fransızların yeni bir dönem ve yeni bir takvim benimsediğini gazetelerden öğrenmiş olacaksınız, cumhuriyetlerinin kuruluşundan kalma, Paris'in iklimini ve Fransız topraklarının ürünlerini tanımlayan diğer takvimler. Ancak, bu yeni takvim yapımcılarının, varsayılabileceği veya arzu edebilecekleri kadar karışıklık yaratacaklarından şüpheliyim, çünkü henüz sistemlerinin kamu ofislerinin ötesine geçtiğini görmüyorum ve kırsal kesimdeki insanlar özellikle inatçı, çünkü yasama organlarının kutsal on yılını hiç dikkate almadan, her zamanki gibi fuarlarını, pazarlarını vb. düzenlemeye devam ediyorlar. Fransızların diğer uluslarla tüm ticari ilişkileri bırakmak istemedikleri varsayıldığından, muhtemelen cumhuriyetçi takvimi insan haklarına bağlamayı ve ordularını bunları yaymak için birlikte göndermeyi düşünüyorlar; Aksi takdirde bir Fransızın yazışmaları, Çinlilerin karakterleri kadar ticari bir kesinlikle yorumlanması zor olacaktır.

Bu filozofların kibri, şüphesiz, Avrupa'nın geri kalanını ve medeni dünyayı kendi yararsız ve hayal ürünü yeniliklerini benimsemeye zorlayarak tatmin edilecekti ve Hebridler sakininin _"Vendemiaire"_ [eskiye atıfta bulunarak] veya kavrulmuş Batı Hint Adaları _"Nivose"_ tarihini yazmasını bir zafer olarak görebilirlerdi; ancak kibir, diğer birçok durumda olduğu gibi, bu konuda değil, önde gelen ilkedir.--Yılın yeni bir düzenlemesinin ve ayların farklı bir adlandırmasının, böylece Hıristiyanlığın tüm anma törenlerinin ortadan kaldırılmasının yolunu hazırlayabileceği ve eski takvimi dışlayacak şekilde yeni takvimin kullanımını dayatmak mümkün olsaydı, bu kesinlikle daha ciddi ateist operasyonlarına yardımcı olabilirdi; Ancak böyle bir tanıtımın başarısı halkın iradesine bağlı olabileceğinden ve süngünün yetki alanı içinde olmadığından, eski yıl yerini koruyacaktır ve bu bilgiç züppeler, gazetelere veya kimsenin anlamak için çaba sarf etmeyeceği kendi kararnamelerine bir tarih vermekten daha kapsamlı bir amaç için çabalamadıklarını göreceklerdir.

İnsanlık genel olarak ilkelerden çok geleneklere bağlıdır. Yurttaşlarının önyargılarının çoğunu bastıran Peter'in yararlı despotizmi, sakallarının kısaltılmasını başaramadı; ve Fransızların tüm dayanıklılığına rağmen, bu sürekli yenilik girişimlerinin mırıldanmadan geçmediğini düşünmemelisiniz: kısmi isyanlar çok sık olur; ancak, bunlar kişisel acının kendiliğinden sonucu olduklarından, siyasi manevranın değil, uyum veya birlikten yoksundurlar, elbette kolayca bastırılabilirler ve yalnızca hükümeti güçlendirmeye hizmet ederler.--Amiens halkı son zamanlarda, bu ani hoşnutsuzluk taşkınlıklarından birinde, özgürlük ağacını yaktı ve hatta temsilci Dumont bile tehdit edildi; ancak bunlar yalnızca kendi cüretinden korkan ve bunun cezasından korkan bir korkağın darbeleridir. *

* Fransa'nın güneyindeki Bedevi kasabasının tamamı, bazı sakinlerinin ölü bir özgürlük ağacını kesmeleri nedeniyle tedbirsizliklerini kefaret etmek için, bir sözleşme kararı uyarınca yakıldı.
Altmıştan fazla kişi suç ortağı olarak giyotinle idam edildi ve cesetleri, ölümlerinden önce temsilci Magnet'in (o zamanlar görevde olan) emriyle
kazılan çukurlara atıldı. Bu infazların ardından
tüm evler yakıldı ve ev sahipleri hapsedildi veya
dağıtıldı. Ayrıca, bunların birçoğunun, Maignet'nin açık emriyle, arkadaşlarının ve akrabalarının öldürülmesine seyirci kalmak zorunda kalmaları da kayda değerdir.

Devrimci yasadaki bu suç çok ciddi niteliktedir; ve
size ne kadar önemsiz görünürse görünsün, bu olayda birçok hayatı feda etmek yalnızca Dumont'un iradesine bağlıdır. Fakat Dumont, koşullar tarafından bir tirana dönüştürülmüş olsa da, kanlı değildir - doğası ve eğitimi gereği tutkulu ve kaba ve başka zamanlarda sadece iyi huylu bir Polisson olabilirdi. Şimdiye kadar kendini endişelendirmekle ve insanları hayatlarından bezdirmekle yetindi, fakat herhangi birinin ölümünün doğrudan veya kasıtlı sebebi olduğuna inanmıyorum. Maceralarımın kahramanı o kadar sık ​​olmuştur ki, ondan size tanıdıkça bahsediyorum, ama burada monarşik bir gücün temsilcisi olmasına rağmen, İngiltere'de tanınmayacak kadar önemsiz olduğunu düşünmeden. Fakat Dumont'un tarihi, Konvansiyon'un üçte ikisinin tarihidir. Başlangıçta Abbeville'de bir avukatın katibiydi ve daha sonra komşu bir köyde kendine yer edindi. Gençliği "'ünlü olma'' özelliğinden bazı sapmalarla işaretlenmişti, mesleği ona geçimini sağlamaktan uzaktı; ve ülkedeki tüm çalkantılı, ilkesiz veya ihtiyaç sahibi şeyleri ortaya çıkarmış gibi görünen
devrim, doğal olarak,
pratik yapmayan bir avukatta bir taraftar buldu.--1792 seçimlerinde,
Kralın düşüşü ve Jakobenlerin egemenliği o kadar genel bir terör yaymıştı ki, karakterli hiçbir adam kamusal bir pozisyon için aday olmaya ikna edilemiyordu, Dumont halkın temsilcileri olması gereken kişilerdeki bu çekingenlikten ve uyuşukluktan yararlandı; ve entrika yeteneği ve
sözcük üretmedeki kaba becerisiyle (çünkü belagat konusunda hiçbir iddiası yoktu), kalabalığı onu seçmeye ikna etti. Yerel bilgisi, aktif mizacı ve itaatkar çalışkanlığı onu herhangi bir
egemen parti için yararlı bir tür angarya haline getirir ve Brissotçuların devrilmesinden bu yana, bu ve bazı komşu
bölgelerin yönetimiyle görevlendirilmiştir. Kendini gayretli bir cumhuriyetçi ve evrensel eşitlik doktrininin bir havarisi olarak ilan eder, ancak kişiliğinde despotizmin tüm özelliklerini birleştirir ve _ci-devant_ soylularının çoğundan daha fazla lüks ve masrafla yaşar. Oisemont'taki eski ikametgahı iyi bir ahırdan çok daha iyi değildir; ancak vatanseverlik burada İngiltere'den daha karlıdır ve yakın zamanda bir göçmene ait büyük bir malikane satın almıştır.

* "Britanya artık vatanseverlerine ganimetleriyle ödeme yapmıyor:" ve belki de vatanseverlik mesleği kazançlı olmadığında bir ülke için tebrik meselesidir. Bundan pek çok hoş çıkarım yapılabilir - duygu ödül için çok genel hale gelmiş olabilir,
Bakanlar korkulamayacak kadar erdemli olabilir veya hatta insanlar aldatılmayacak kadar aydınlanmış olabilir.

-- En iyi ihtimalle _coche d'eau_ [Geçiş teknesi] veya delege ile seyahat eden seyahat biçimi artık bir fayton ve dört kişilik bir araçta, çok
sık bir şekilde bir at ve bir ejderha grubu eşliğinde. Korkarım ki
vatanseverlerinizden bazıları buna kıskançlıkla bakıyor ve İngiltere'de benzer bir devrim görmek istemeleri şaşırtıcı değil. Özgürlük savunucuları için tüm vatandaşlarını hapsetme ve giyotinleme gücüne sahip olmak ne kadar baştan çıkarıcı bir olasılık! Ne mutlu günler,
aristokrat sarayları* cumhuriyetçi erdemin yorgunluklarını teselli ederek
arındırılacak ve tüm ayrıcalıklı eşitleyiciler dört at ve bir askeri refakatçiyle seyahat edecek!--Ama Robespierre'in de belirttiği gibi, siz vatanseverlik ve bilgi konusunda Fransızlardan iki yüzyıl geridesiniz; ve İngiliz cumhuriyetçiliğinin bir akşam yemeğinden ve Hampden ve Sidney'in yelelerine kadeh kaldırmaktan öteye geçebileceğinden şüpheliyim. Bu nedenle, insan haklarına dayalı bir hükümete hayran olan vatandaşlarımdan herhangi birine, emeklerini ödüllendirmeye pek de istekli görünmeyen nankör bir ülkeyi terk etmelerini ve insanların en büyük zevkini, teorilerini eylem halinde görmelerini tavsiye ediyorum.

* Göçmenlerin evlerinin çoğu Konvansiyon üyeleri veya görevdeki kişiler tarafından satın alındı. Paris'te, satın alamayan aşağılık memur kalabalığı, en muhteşem ulusal binalarda konaklamanın yollarını buldu: Monceaux, Robespierre--St.'nin villasıydı. Sadece ara sıra Bagatelle'de Kont d'Artois'in yerine Raincy--Couthon'da eğleniyordu ve Devrim Mahkemesi'nin jüri üyesi olan Vliatte, Tuilleries'deki Flora pavyonunda kalıyordu ve burayı Comite de Salut Public'e bir tür Maitre d'Hotel olarak işgal ettiği anlaşılıyor.

_A propos_--Konvansiyon, yakın zamanda Bay Thomas Paine'in şahsını güvence altına almak ve belgelerine mühürler koymak için bir kararname çıkardı. Umarım,
ancak, bir Fransız vatandaşının tüm haklarına sahip olduğu için,
temsil dokunulmazlığına ek olarak,
kendisi için geçici bir geri çekilmeden başka bir şey amaçlanmamıştır. Belki de kişisel
acıları bile insanlığa bir fayda sağlayabilir. Raleigh gibi, "hapishane saatlerinde dünyayı zenginleştirebilir" ve özgürlük davasına yeni müritler katabilir. Ayrıca, insan kötülükleri genellikle sadece şüpheli bir biçimdeki
birer nimettir--Bay Paine'in İngiltere'deki zulümleri onu Fransa'da bir yasa koyucu yapmıştır. Kim bilir, Fransa'daki zulümleri belki de yeni bir ilerlemeye yol açabilir veya en azından edebi ve politik ayrıcalıklarını duyuran
zaten kalabalık başlık sayfalarına bir satır daha ekleyebilir!

--Sizin.

Ocak, 1794.

Bu ülkedeki tüm dini ibadetlerin tamamen bastırılması, İngiliz gazeteleri tarafından büyük ölçüde yorumlanmamış olması gereken çok
tek ve önemli bir olaydır; ancak, konuya ekleyecek yeni bir şeyim olmasa da, kendi düşüncelerim sonuç olarak çok fazla meşgul oldu
ve bunu sessizce geçiştiremedim.

Hala ilk hayret duyguları içindeyim: din ve batıl inancın harmanlanmış çabalarıyla
yükseltilen, zamanla
kutsanmış, ulusal zevk tarafından sevilmiş ve alışkanlıkla
zorunlu hale gelmiş olan muazzam yapı artık yok oldu ve kalıntılarından neredeyse hiçbir iz
bırakmadı. Sadece Katolik dininin dehasına ve Fransa tarihinin önceki dönemlerine geri dönenler için bu olay
inanılmaz görünmeli; ve kademeli yaklaşımını
belirlemek için sürekli fırsatlar onu olasılıkla uzlaştırabilir. Dindar Hıristiyan ve sinsi filozof, genel etkiye eşit şekilde katkıda bulunmuştur, ancak çok farklı niyetlerle: Biri, yalnızca aklına danışarak, görkemli alayların ve görkemli törenlerin cazibesinden arındırılmış, insanlara görevlerini öğretecek, ancak duyularını büyülemeyen, saf ve basit bir ibadet biçimi oluşturmak istiyordu; diğeri, Fransız karakterine daha aşina olduğundan, bu görüşlerin onunla ne kadar az uyumlu olduğunu biliyordu ve Katolik uygulamasının çok sayıdaki süsünü ortadan kaldırma bahanesiyle, Hıristiyanlığın temellerini sarsmayı umuyordu. Böylece çabalarında birleşmiş olsalar da, amaçlarında farklı olsalar da, tüm taraflar devrimin başlangıcında Kilise'de bir reform için istekliydiler: Din adamlarının, manastır kuruluşlarının, fazladan azizlerin zenginliği, acıma ve pişmanlık olmadan adandı ve saldırıya uğradı; ve yenilik şevki ve telaşında, din adamlarını devlete bağlı küçük maaşlara indirgeyen kesin tedbir, gerçekten iyi niyetli olanlar sonuçlarının farkına varmadan önce gerçekleştirildi. Bir sonraki adım, bu maaşları almayı bir yemine tabi kılmaktı; insan doğasının zayıflığı üzerinde soğukkanlılıkla hesap yapabilen ve bununla zafer kazanabilen bencil filozof, bunun, Din Adamlarının hâlâ sahip olduğu tek gücü -birliklerini ve kamuoyunu- yok edecek bir tür anlaşmazlık olacağını öngörmüştü. Ne yazık ki, bu görüşler hayal kırıklığına uğramadı: inanç, ilgi veya korku, birçok kişiyi yemin etmeye ikna etti; şüphe, dünyevi tedbirsizlik veya titiz bir dindarlık diğerlerini caydırırken. Jüri üyeleri ve jüri üyesi olmayanlar arasında bir bölünme yaşandı - insanlar eşit olarak bölündü ve alışkanlıkları veya önyargıları onları yönlendirdiği şekilde birine veya diğerine bağlandı. Tahmin edilebileceği gibi, tarafların hiçbiri, kamunun saygınlığının herhangi bir kısmından mahrum bırakıldığını göremezdi,
endişe duymadan, belki de kin duymadan; ve karşılıklı düşmanlıkları, her ikisine de taraftar kazandırmaktan uzak, sadece her ikisinin de hemen düşmesine ve gelecekte mahvolmasına katkıda bulundu. Ancak, yemini
etmemiş olanlar, genelde anayasacılar olarak adlandırılanlardan daha popülerdi ve takipçilerinin zihinlerini yeni hükümet biçiminden uzaklaştırmak için uyguladıkları varsayılan etki, cumhuriyetçi partiye sürgünlerini önermek için bir bahane sağladı.*

*Kralın anayasa tarafından kendisine verilen gücü, bu kararnameye geçici bir olumsuzluk ekleyerek kullanması, iyi bilinir ki, onu tahttan indirmek için bahanelerden biriydi.

Kralın tahttan indirilmesiyle bu kararname yürürlüğe girdi ve hapishanelerde katledilmeyen veya aramadan kaçan yeminsiz rahipler Guyana'ya doğru yola çıkarıldı. Uymalarının kendilerine kalmaya hak kazandırdığı daha akıllı ve daha iyi olanların, rakiplerine yönelik bu zulmü bir zafer olarak görmekten uzak olduklarına inanıyorum; bunu yapanlar içinse bu kısa süreliydi. Mesleğe olan nefretini şimdiye kadar üyelerinin bir kısmını kınayarak ve aşağılayarak gizlemeye çalışan Konvansiyon, şimdi mesleğin kendisini alaya almaya başladı: bazıları onu işe yaramaz olarak gösterdi - diğerleri ise zararlı ve siyasi özgürlükle bağdaşmaz olarak; ve Meclis'in onayıyla, tek uygulanabilir cumhuriyetin saf ateizmle desteklenmesi gerektiğini kanıtlamak için bir söylem* basıldı.

* Ulusal Konvansiyon emriyle basılan Kamu Eğitimi Komitesi üyesi Anacharsis Cloots'un Raporundan alıntılar:

"Bizim _Sans-culottes_'larımız insan haklarından başka vaaz istemiyor, anayasal ilkelerden ve uygulamalardan başka doktrin istemiyor, ayrıca bölümün veya kulübün toplantılarını yaptığı yerden başka bir kilise istemiyor,
vb.

"İnsan haklarının yayılması şaşkın dünyaya saf ve lekesiz olarak sunulmalıdır. Komşularımıza
yabancı tanrılar sunarak onların dönüşümünü gerçekleştiremeyiz. Bir sunağın diğerine karşı dikilmesiyle onları asla sefil durumlarından
kaldıramayız. Önemsiz bir sapkınlık, hiç din olmamasından
sonsuz derecede daha iğrençtir. Doğa,
güneş gibi, ışığını rahiplerin ve rahiplerin
yardımı olmadan yayar. Biz anayasal sapkınlar iken,
Papa ve Calvin'in öğrencileriyle eşit şekilde savaşan yüz bin rahipten oluşan bir orduyu koruduk. Eski rahipliği yenisiyle ezdik ve her mezhebi sözde ulusal bir dinin ödenmesine katkıda bulunmaya zorlarken, bir anda Avrupa'daki tüm Katoliklerin ve Protestanların nefretini kazandık. Dini inancımızın itici gücü, siyasi ilkelerimizin çekiciliğini etkisiz hale getirdi.--Ama gerçek sonunda zafer kazandı ve tüm kötü niyetliler artık komşularımızı, artık var olmayan bir dini
egemenlik bahanesiyle insan hakları egemenliğinden ayıramayacak.--Dinin amacı, istismara uğramış dünyaya açık çek sunmaktan daha iyi bir şekilde cevaplanamaz.
Herkes o zaman kendi zevkine göre manevi rejimini oluşturma özgürlüğüne sahip olacak, ta ki sonunda aklın yenilmez
üstün gücü ona Yüce Varlık'ın, Ebedi Varlık'ın, yaratılmamış ve yaratılamaz Doğa'dan başkası olmadığını öğretene kadar; ve tek İlahi Takdir, insanlığın özgürlük ve eşitlik içinde bir araya gelmesidir!--
Bu egemen takdir, sıkıntı çekenlere teselli verir, iyileri ödüllendirir ve kötüleri cezalandırır. Sahtekârların ve aptalların takdiri gibi adaletsiz
tarafgirlik yapmaz. İnsan, özgür olduğunda, kendisinden başka bir ilahilik istemez. Bu tanrı bize tek bir meteliğe, tek bir gözyaşına veya bir damla kana mal
olmaz. Dağımızın zirvesinden, doğanın tablolarında belirgin karakterlerle
çizilmiş yasalarını ilan etti. Doğudan Batıya, yorumcuların, yorumların veya mucizelerin yardımı olmadan anlaşılacaklar. Aklın ortaya çıkmasıyla diğer tüm ritüeller paramparça olacak. Akıl hem yeryüzünün hem de cennetin krallarını tahttan indirir.--Aşağıdaki cumhuriyetimizi korumak istiyorsak, yukarıda hiçbir hükümdar yok.

"Ateistlerden oluşan bir cumhuriyetin var olup olmadığını belirlemek için ciltler dolusu kitap yazıldı. Diğer tüm cumhuriyetlerin birer hayal olduğunu savunuyorum. Eğer bir kez göksel bir Hükümdarın varlığını kabul ederseniz,
duvarlarınızın içine tahta atı sokarsınız!--Gündüz taptığınız
şeyler gece sizin yıkımınız olacaktır.

"Teistlerden oluşan bir halk zorunlu olarak vahiyci olur, yani
dinsel aracılar ve lanetli ruhların
hekimleri olan rahiplerin köleleri.

"Eğer bir alçak olsaydım, ateizme karşı haykırmayı bir noktaya getirirdim, çünkü dinsel bir maske bir hain için çok uygundur.

"Gerçeğe tahammülsüzlük bir gün, fanatizmin etimolojisi olan 'fanum' tapınağının adını bile yasaklayacaktır.

"Göksel monarşinin, muzaffer Aklın devrimci mahkemesi tarafından anında mahkum edildiğini göreceğiz; çünkü Doğanın tahtına yüceltilen Gerçek, egemen bir şekilde hoşgörüsüzdür.

"İnsan hakları cumhuriyeti, tam anlamıyla, ne teistik ne de ateistiktir - nihilisttir."

En seçkin uyumlu Rahipler ve Din Adamlarının çoğu tutuklandı
ve hatta özellikle dindar olma ününe sahip kişiler bile zulüm nesnesi olarak işaretlendi. Eski festivalleri hariç tutan ve kamusal ibadeti on yıl veya onuncu günle sınırlayan yeni bir takvim tasarlandı ve Şabat'ın tüm gözlemleri yasaklandı. Hapishaneler din uğruna acı çekenlerle
doldu ve şehitlerin şevkine veya cesaretine sahip olmayan herkes, Hristiyan inancına herhangi bir bağlılık göstermekten kaçındı.

Bu şaşkınlık henüz yeniyken,
bölümler kiliseleri tamamen kapattı: düşük kulüplerin çöpleri
ödendi ve pencereleri kırmaları ve anıtları yıkmaları için teşvik edildi; ve
önceden birlikte düzenlenmiş olan bu saldırılar, ilk başta
halk ayaklanmasının görünümünü almalıydı, ancak kısa süre sonra Konvansiyonun kendi emirleri tarafından
düzenlendi ve yönlendirildi. Kiliseler tekrar açıldı, yasaklanmış ibadetin yerine ateist bir ritüel ve ahlaksız vaazlar* konuldu ve Yunan mitolojisinin saçma ve gülünç bir taklidi Akıl Dini başlığı altında sergilendi.

* Paris'teki bir kilisede, o on yıl hakkında söylenen, o kadar uygunsuz ve küfürlü bir söylev okudum ki, İngiltere'deki bir kır kukla gösterisinin en mütevazı izleyicisi bile buna tahammül edemezdi.

Her kasabanın ana kilisesinin üzerine "Akıl Tapınağı" yazıyordu; ve bir koruyucu tanrıça eşit derecede
bilgiç, gülünç ve küfürlü bir törenle yerleştirildi.*

* Havre'da, Akıl tanrıçası dört
at arabasıyla bir arabaya çekildi ve kazaları önlemek için,
atların alışkın oldukları kişiler tarafından
yürütülmesinin gerekli olduğuna karar verildiğinden, arabacılar da aynı şekilde talep edildi ve tiyatrodan
alınmış antika zırhlarla donatıldılar. Görünüşe göre,
adamlar ne savaşçı ne de eğitimli olduklarından, bu ekipmana pek aşina değillerdi
ve bunun sadece bir tören yeleği olduğuna karar vererek,
ön tarafı arkaya, arka tarafı da önden bağcıklı olarak giydiler,
bu da hatanın farkında olan birkaç kişiyi çok eğlendirdi.

Yine de filozoflar bu durumda, Hıristiyanlığın yardımcıları oldukları dönemde bu kadar çok karşı çıktıkları o tesadüfi yardımları küçümsemediler.*

* Bay Gibbon, Hıristiyanları Yunan mitolojisinin cazibelerini benimsemekle suçluyor.--Katolikler, modern zulmedenler tarafından daha düşmanca yağmalandılar ve akıl dininin, batıl inançların en karanlık çağlarının cesaret edebileceğinden daha kaba bir duyusal çağrı olduğunu söyleyebilirler.

Eski ibadetten kovulmuş olan müzik, alaylar ve süslemeler yeni ibadete dahil edildi ve felsefi reformcu, tamamen metafizik bir din kurma girişiminde bile, kaba ve maddi bir putperestlikle onu aşılamak zorunda kaldı.*--

* Fransızlar henüz akıl dinine, tanrıça rolünü oynayan dişi fikrinden başka hiçbir fikri eklemiyorlar.

Böylece, soyutlamalarını halkın dehasına ve doğamızın
kusurlarına tabi tutarak, belki de yasaklanmış, zulüm görmüş ve alay konusu olmuş ibadetin hataları için en iyi özür dileniyordu.

Bu tür bir kutlamanın yapılacağı onuncu günden önce, bir Vekil, kadın tanrıça eşliğinde geldi:* yani (eğer kasaba bu amaçla bir tane üretmediyse), tiyatrodan beyaz satenden bir Roma elbisesi kiralandı ve ona giydirildi - kafası meşe yapraklarıyla süslenmiş kırmızı bir başlıkla örtülüydü - bir kolu sabana yaslanmıştı, diğeri bir mızrağı kavrıyordu - ve ayakları bir küre tarafından destekleniyordu ve seodalitenin parçalanmış amblemleriyle çevriliydi. [Bu kostümü uygun şekilde açıklamak mümkün değildir.]

* Yeni tanrılığı kişileştiren kadınlar genellikle "kendilerine itaat etmeleri gereken mezhepler kurabilecek" ancak diğer herhangi bir göksel özellikten daha fazla güzellikleri göze çarpan kişiler arasından seçilirdi. - De la Somme bölgesindeki başlıca kasabaların gezgin tanrıçası, aynı isimli Vekilin kardeşi olan cumhuriyetçi bir General olan Taillefer'in metresiydi. - Bu askeri hükümette, Generalin bu vesileyle yaptığı hizmetlerin diğer atamalarına dahil olup olmadığını bilmiyorum. Amiens'te, sadece tanrıyı sağlamakla kalmadı, aynı zamanda ona itaatkar bir hayranlık sağlayan müfrezeye komuta etti. Böylece donatılmış olan tanrısallık ve uzantıları Jakobenlerin "en bonnet rouge" omuzlarında taşındı ve Ulusal Muhafızlar, Belediye Başkanı, Yargıçlar ve ister dikkatsiz ister öfkeli olsunlar, saygılı bir dış ciddiyeti korumak zorunda olan tüm yetkili makamlar tarafından eşlik edildi. Tüm alay belirlenen yere vardığında, tanrıça bu vesileyle dikilmiş bir sunağın üzerine yerleştirildi ve oradan halka nutuk çekti, karşılığında da halk ona hayranlıklarını sundu ve Carmagnole ve aynı türden diğer cumhuriyetçi ilahiler söyledi. Daha sonra aynı sırayla ana kiliseye gittiler, korosunda aynı törenler yenilendi: inancından vazgeçmesi ve tüm Hıristiyanlığın bir sahtekârlık olduğunu kabul etmesi için bir rahip görevlendirildi;* ve festival dua kitaplarının, azizlerin, itiraf kitaplarının ve kamu ibadetinde kullanılmak üzere tahsis edilen her şeyin yakılmasıyla sona erdi.**--

*Fransız Din Adamlarına karşı adaletli olmak gerekirse, bu rezilliğe rıza gösterecek birini bulmanın nadiren mümkün olduğu belirtilmelidir.
Bu gibi durumlarda, rol bu amaçla tutulmuş ve giydirilmiş bir adam tarafından sergilenirdi.--Mesleği halkın gözünde
aşağılamanın sonu da aynı şekilde karşılandı.

** Birçok yerde değerli resimler ve heykeller yakıldı veya
şekilleri bozuldu. Komünyon kadehleri ​​ve diğer kilise tabakları, Jakoben şenliklerinde
çıkarıldıktan sonra, Konvansiyona gönderildi ve altın ve gümüş (Roma İmparatorluğunun Gerileyişi ve Çöküşü'nün yazarının kendini
kötü bir şekilde ifade ettiği gibi), inciler ve mücevherler,
insanlığın hizmetine kötü bir şekilde dönüştürüldü; sanki değeri sadece hayal ürünü olan herhangi bir şey, zengin ve fakirin eşit derecede tesellisi olan bir amaca adandığında insanlığa daha fazla hizmet edebilirmiş gibi - gözü tatmin eden, açgözlülük
uyandırmayan, hastalık yatağını
dinlendiren ve vicdan yaralarını
iyileştiren. Yine de ben Katolik kiliselerinin
aşırı süslemelerinin savunucusu değilim; ve eğer onlar adına savunma yapıyor gibi görünüyorsam, yağmacıların ganimeti daha övgüye değer amaçlar için
el koyduğu hiçbir örneği hatırlamadığımı düşünüyorum.

Katılımcıların büyük bir kısmı sessiz bir dehşet ve şaşkınlıkla izliyordu; Diğerleri ise sarhoşken veya muhtemelen bu skandal saçmalığı canlandırmak için para almışken, çılgınca ve vahşi bir neşeyle alevlerin etrafında dans ediyorlardı. Unutulmamalıdır ki, halkın temsilcileri sıklıkla bu ayinlerin baş rahipleri olarak başkanlık ediyorlardı; ve bu törenlerin ayrıntılı olarak anlatıldığı kongreye gönderdikleri resmi mesajlar her zaman alkışlarla duyuluyor ve bültene eklenme kararnameleriyle onaylanıyordu.*

* Büyük şehirlerde hükümetin masrafıyla periyodik olarak dağıtılan ve kamusal alanlara yapıştırılan bir tür resmi gazete - kongrenin iletmeyi seçtiği, günün amacına uygun olan kesin doğruluk veya yanlışlık ölçüsüyle verilen haberleri içeriyordu.

Şimdi sizi, dinsel kurumların tamamen terk edilmesinin
sağlayabileceği tüm avantajlara sahip
olarak Fransa'yı düşündüğüm döneme götürdüm -- modern filozofların çalışmalarının uzun zamandır hizmet ettiği o sonuçla.

Ey Shaftesbury'ler, Bolingbroke'lar, Voltaire'ler ve adını da
Gibbon'a* eklemeli miyim, kendinizi şöhret kayıtlarına bir
Laplanche, bir Chenier, bir Andre Dumont veya bir Fouche ile birlikte yazılmış olarak görün!**--

* Hıristiyanlığın zarif hicivcisi, böylesine mütevazı bir
eleştirmenin küstahlığına gülümseyecektir.--Şüphesiz, ancak bu kadar muhteşem
yeteneklerin yanlış uygulanması, beni bu
sahibin adını daha az saygıyla anmaya cesaretlendirebilir.

** Bunlar dikkat çekmeyecek kadar aşağılık isimlerdir, ancak
araç oldukları kötülükler için -- onlar dinin ilk ve en dikkat çekici
zulmedicileri arasındaydılar. Dernek karşısında utanmayın; görüşleriniz aynıydı; ve insanın dininin ilkelerindeki en iyi rahatlığını
gizlice baltalayan kişi,
dışsal uygulamasını yasaklayan kişiden bile daha suçludur. Kutsal yazılarla alay etmek,
onları yakmaktan daha tehlikelidir ve
müjde mucizelerine alay etmek,
evangelistlerin heykellerini çirkinleştirmekten daha zararlıdır; ve itiraf edilmelidir ki
bu Hıristiyanlık karşıtı İkonoklastlar, felsefenin hoşgörüsüzlüğü onları ateist ve zulmeden yapmasaydı, muhtemelen
"inanmak ve dualarını etmekle" yetinebilirlerdi.--"Ölüm sonsuzluğun uykusudur"* şeklindeki kaba efsane, daha ayrıntılı
maddecilerin incelikle çizilmiş teorilerinin bir özetidir ve ölülerin emanetçileri, bu ıssız standardın sergilenmesiyle, yaşayanların kütüphanelerini aynı ahlaksızlığı unutuş ve erdemi cesaret kırıcılığı barındıran ciltlerle bozmaktan daha fazla bozmayacaktır.--

* "La mort est un sommeil eternel"
yazısını taşıyan direkler, birçok kamu mezarlığına dikilmiştir.--Ölülerle ilgili başka hiçbir tören, cesedi birkaç kaba tahtaya
kapatmaktan ve birkaç hamal tarafından (her zamanki cübbe,)
bir belediye görevlisinin eşlik ettiği. İkincisi, ölen kişinin adını bir sicile yazar, ölen kişi genellikle
yarım yirmi kişi için hazırlanmış bir mezara atılır ve tüm iş biter.

Dinsiz bir medeni halkı yönetme büyük deneyi
şimdi yapılacak; ve Fransızların ahlakı, tavırları veya mutluluğu bununla iyileştirilirse, modern felsefenin mezhepleri
zafer kazanabilir. Aksi takdirde, Hristiyan inancını
sevmek için ek bir nedene sahip olacaktır: ancak insanlığın sıkıntıları bile, korkarım,
düşmanına ne pişmanlık ne de inanç
yaratmayacaktır; çünkü filozofların ve sistemcilerin önyargıları
düzeltilemez.*

* _"Bu, daha iyi insanları
bilen filozofların
noissent olduğu anlamına gelmez. Önyargıları aşmak için ne les voient yaparlar, ve ben
aucun etat veya ona ait
olarak
yapmam."_--J. J. Rousseau. ["İnsan doğasının en mükemmel bilgisini
aramamız gereken
filozoflar değildir.--Onlar buna yalnızca felsefenin önyargıları
aracılığıyla bakarlar ve önyargıların
bu kadar bol olduğu
bir meslek bilmiyorum."]

Providence, 29 Ocak.

Burada artık oldukça evcilleştik, ancak çok sefil bir şekilde,
ateşsiz ve şiltelerimiz tahtaların üzerinde; ama yine de
kırsalın ruhunu benimsiyoruz ve konforun tamamen yokluğu
eğlenmemizi engellemiyor. Arkadaşım örgü örüyor ve
kartların arkasına manzaralar çiziyor; ve bana şiir ve anılar yerine kimya ve tahkimatlar üzerine incelemeler gönderen
eski bir kitapçıyla yazıştım. İlk başta arkadaşlarımızın kitaplarını ödünç almaya çalıştım, ancak bu kaynak kısa sürede tükendi ve tüm hapishane, Florian'ın _Le Voyage du jeune
Anarcharsis_ adlı bir romanından ve Voltaire'in bazı felsefi romanlarından biraz daha fazlasını sağladı. - Onlar
okumanın onları sıktığını söylüyorlar; ve gözlemlediğim kadarıyla, okuyanlar
kitaplarını bahçeye götürüyor ve en kalabalık yürüyüşleri tercih ediyorlar.
Soyutlama yeteneğinde Crambe'yi geride bırakmış gibi görünen bu çalışkan kişiler, bu tür sık ​​kesintilerden kaynaklanan herhangi bir rahatsızlık
görünümü olmadan, her virgüle gülümseyip eğiliyorlar.

Zaman yavaştan ziyade hüzünle geçiyor; ve düşüncelerim eğlenmeden
meşgul. Durumumuzun yeniliği, geçmiş, gelecek, hepsi o kadar çok düşünme konusu sunuyor ki, zihnim eğlenceden çok dinlenme fırsatı buluyor. Tek dış kaynağım, diğer tutuklularla sohbet etmek ve tutukluluklarının nedenlerini öğrenmek. Bu ilişkiler bana bir tür "zamanın soyutlaması" sağlıyor ve hükümetin karakterini daha belirgin sonuçlara sahip koşullardan daha iyi belirliyor; çünkü savaşlar, kuşatmalar ve siyasi entrikalar, nihayetinde toplumun mutluluğunu etkiledikleri için ne ifade eder? Ve hiçbir sınıfın hayatının, özgürlüğünün ve mülkünün ihlalden güvende olmadığını öğrendiğimde, devrimin bu dönemi ve onu yönetenler hakkında bir fikir edinmek için Paris'te olmak gerekmiyor. Şimdiye kadar esas olarak Noblesse'e yöneltilen zulüm artık biraz azaldı ve dine ve ticarete karşı dönmüş gibi görünüyor. İnsanlar günlük olarak özel ayinlere yardım etmek, resimleri gizlemek veya hatta dini kitap sahibi olmak nedeniyle tutuklanıyor. Tüccarlar, komitelere dükkanlarını yağmalama fırsatı vermek için çeşitli bahanelerle tekelci ve perakendeci olarak buraya gönderiliyor. Kasaba halkının bir gün gardiyanımız olduğunu, ertesi gün bizim mahkum arkadaşımız olduğunu görmek nadir değildir; ve birkaç hafta
sonra, bir süredir burada olan yaşlı bir beyefendinin oğlu, her zamanki saatte nöbet tutmak yerine, bütün gün nöbet tuttuktan sonra, birkaç ejderhanın eşliğinde karısı ve çocuklarıyla birlikte geldi ve tüm aileyi gardiyanımızın gözetimine teslim ettiler; ve bunun, babası adına Dumont'a bir dilekçe sunmasından başka bir sebep olmadan gerçekleştiği anlaşılıyor.

Geçenlerde yaşlı bir adam gece evinden alındı ​​ve buraya getirildi, çünkü St. Louis haçını taktığı söyleniyordu.--Ancak gerçek şu ki, o asla bu iğrenç ayrımı takmadı; ve
kızı bunu tartışmasız bir şekilde Dumont'a kanıtlamış olsa da,
onun özgürlüğünü elde edemez: ve zavallı genç kadın, Paris'e iki veya üç sonuçsuz yolculuk yaptıktan sonra, ara sıra babasını kapıda görmekle yetinmek zorunda kalır.

Manastırın yemekhanesi hastane rahibeleri tarafından mesken tutulmuştur. Fransa'daki birçok
hastaneye, işi hastalara bakmak olan bir tür dini tarikat bağlanmıştır; ve belki de insanlık ofislerinin dinin görevleriyle ilişkilendirilmesi, onları mesleklerinde o kadar yararlı hale getirmiştir ki, düzenli manastırların
kaldırılmasından sonra bile kalmaya devam etmelerine izin verilmiştir. Ancak
devrimin yıkıcı selinin sonunda onlara ulaştığı: aristokrat hastalarına, yaralı gönüllülere ve cumhuriyetçilere göre daha şefkatli bir ilgi göstermekle
suçlanmışlardır; ve bu tuhaf suçlamalar üzerine, tek bir
gereklilik olmadan, neredeyse hiç örtülmeden, bir departmandan diğerine gönderilerek,
ve farklı hapishanelere dağıtıldılar, orada soğuktan,
hastalıktan ve yoksulluktan ölüyorlar! Bazı insanlar sadece
ev sahibi tutuklandığında tesadüfen bir evde oldukları için buradalar;* ve akşam yemeğinde, misafirleriyle ve kullandıkları tabakla birlikte yakalanan bir ailemiz var!

* Bir tutuklama emrinin, yakalamayı yönlendirmesi alışılmadık bir şey değildi
"Vatandaş Böyle-biri ve evinde bulunan tüm kişiler."

Ünlü De Witt'in otuz fersah ötede ikamet eden bir torunu, gece tutuklandı, açık bir arabaya konuldu, yaşına, cinsiyetine veya sakatlıklarına bakılmaksızın, yağmur
şiddetli bir şekilde yağmasına rağmen; ve yoldaki farklı hapishanelerde saman üzerinde uyuduktan sonra,
buraya bırakıldı. Bir Fleming olarak, yasa onu Amiens'te birkaç ay yaşayan çok güzel genç bir kadınla aynı ikileme sokuyor; ancak yasaların hem yapımcısı, hem yorumcusu hem de uygulayıcısı olan Dumont, ikincisini genel yasaktan muaf tutmuş ve her gün onunla birlikte halk içinde görünüyor; oysa zavallı Madam De Witt yetmiş yaşın üzerinde olduğu için böyle bir hoşgörüden muaf tutuluyor ve ayrıca son derece örnek bir hayırsever olmakla ve daha da kötüsü çok dindar olmakla suçlanıyor. --Bu örnekleri
hiçbir şekilde dikkat çekici olarak değil, yalnızca Fransa'yı hapishanelerle kaplamak ve sakinlerinin çoğunu darağacına götürmek için kullanılan bahaneler hakkında bir fikir edinmeniz için verdim.

Böyle bir durumdaki bir ülkeyi, yazarlarından nefret etmeden ve doktrinlerinin yayılmasından korkmadan düşünmek imkansızdır. Umarım İngiltere'de ne taklitçileri ne de hayranları vardır;
ancak tartışmalarındaki gelenek, Jakobenler ve tüm Fransız
gazeteleri, beklentilerinde o kadar iyimser ve İngiliz devrimi iddialarında o kadar olumlu görünüyor ki, ara sıra ve kendime rağmen, herhangi bir siyasi kötülüğün endişesinin uyandırabileceğini
ummayacağım belirsiz ama ciddi bir endişe hissediyorum. Yurttaşlarımın sağduyusunun ve bilgisinin, değişim sevgisine ve metafizik inceliklere karşı güçlü bir kaynak sunduğunu biliyorum; ancak, kesindir ki, Fransız hükümeti parti ruhuna ve propagandacılarının şevkine çok güvenmiştir. Bir İngiliz
antlaşmasından, geleneksel bir ordudan bahsediyorlar ve kısacası, tüm Fransa komşularının da kendileriyle aynı felaket sistemine dahil olduğunu görmeye hazır görünüyor. Halk, Avam Kamarası'ndaki hatiplerinizden aldıkları, kendi ülkelerinin baskılarına karşı şikayetler ve Fransız özgürlüğüne karşı coşkulu hayranlıkla dolu alıntılarla bu hatada azımsanmayacak kadar destekleniyor. Haklar Bildirgesi'ni Code Revolutionnaire ile karşılaştırıp, yine inanamadığımız şeyden korkuyoruz.

Bahsettiğim raporlar zemin kazandığından beri, iki ulusun karakterindeki farklılıktan zorla etkilendim. Bir devrim olasılığı karşısında, ülkeyi rahatça terk edebilen tüm Fransızlar kaçtı; ve kalanlar (maceracılar ve onların suç ortakları olan haydutlar hariç) herhangi bir rol almaktan özenle kaçındılar.
Ancak vatandaşlarımız bu bencil ilgisizlikten o kadar az etkileniyor ki,
Bana söylenene göre, şu anki tüm acılarının ortasında, İngiltere'den uzak kaldığına pişman olmayan neredeyse hiç kimse yok, daha çok anayasamıza yönelik bu tehdit edici saldırıya karşı koyamamasından, kişisel bir sebepten dolayı değil.--Önlerindeki örnek, şüphesiz, bu gerçek vatanseverlik duygusunu artırmaya eğilimli olmalı;
çünkü Fransa'ya yapısında sadece tek bir zerreyle gelen biri, despotizme olan nefreti sadece bir ilke olan ve etkilerini hiç hissetmemiş yüz vatanseveri oluşturmaya yetecek kadar fazlasıyla geri dönmelidir.--Elveda.

2 Şubat 1794.

Fransa'ya cumhuriyet adını vermeyi seçen hizipler, halkı aldatıcı özgürlük teorileriyle eğlendirmenin amaçlarına hizmet edebileceğini düşünmüş gibi görünüyorlar ve haklı olarak da, alışkanlıklarının ve fikirlerinin bu güzel planların uygulamaya geçirilmesini gerektirmediğini düşünüyorlar. Şu anda Fransızların boyun eğmesine eşdeğer bir örnek bilmiyorum; ve eğer "ölmüş ruhların dünyayı incelemesine izin verilseydi", Richelieu veya Louvois'nın gölgeleri Kamu Refahı Komitesi'nin etrafında kıskançlıkla dolanabilir ve kendi politikalarının cüretkar ılımlılığından pişmanlık duyabilirlerdi.

Bir İngiliz'e evrensel talep doktrinini nasıl açıklayabilirim? Buna benzer hiçbir şey hayal edemediğiniz için sevinçliyim.--Genel bir ilke olarak tüm ülkenin hükümetin emrinde olduğunu belirledikten sonra, sonraki kararnameler hemen hemen herkes ve her şey üzerinde belirli taleplerde bulundu. Terziler, kunduracılar, fırıncılar, demirciler, eyerciler ve diğer birçok meslek, hepsi talep üzerine alınıyor - her türden araba, at ve araba talep üzerine alınıyor - ahırlar ve mahzenler güherçile çıkarmak için talep üzerine alınıyor ve evler askerlerin konaklaması için veya hapishaneye dönüştürülmek üzere talep üzerine alınıyor. * Sahtekarlıkları önlemek için, ayakkabıcılar yalnızca kare burunlu ayakkabılar yapmak zorundaydı ve orduda olmayan herkesin bu şekilde ayakkabı giymesi yasaktı. Gerçekten de, vatanseverlik iddiasında bulunan kişiler (yani çok korkanlar) tahta ayakkabıdan başka bir şey giymeye cesaret edemezlerdi; çünkü deriyle yürümek şüpheli olmasa bile sivil karşıtı ilan edilmişti.

--Bazen dükkan sahiplerinin kumaş, çivi, şarap, ekmek, et vb. satmaları yasaklanır. Bu yasaklar sonucunda, tüm kasabaların birkaç gün boyunca hayatın temel ihtiyaçlarından mahrum kaldığı durumlar vardır; ve davul sesiyle, iki üniforma, iki şapka veya iki çift ayakkabısı olanların, bunlardan birini ordunun kullanımına vermesi gerektiğinin ilan edildiğini duydum! Yine de tüm bu despotluk çabalarına rağmen, cumhuriyetçi birlikler birçok açıdan yetersiz tedarik ediliyor, ürünler çoğu zaman hükümet ajanlarının kullanımına dönüştürülüyor, bunların hepsi Jakoben ve zimmetine para geçirmeleri cezasız kalıyor, çünkü bunlar çok gerekli veya belki de ceza için çok korkutucu. Bu işlemler, saçma oldukları için daha az zararlı değiller, ticaretin tamamen yok olmasıyla sonuçlanmalı: tüccar, keyfi ve yetersiz bir değerlemeyle yalnızca hükümete satmak zorunda kalabileceği şeyleri ithal etmeyecektir. Hapsedilmemiş ve bunu ellerinde tutanlar çoğunlukla işten emekli olmuş veya en azından tüm yabancı spekülasyonlardan kaçınmışlardır; böylece Fransa birkaç ay içinde yalnızca kendi iç kaynaklarına bağımlı olabilir. Bir sınıfı mahveden aynı önlemler, geri kalanını baskı altına almak ve onlara katkı payı koymak için bir bahane olarak kullanılır.--Bu gasp hakkını daha da üretken kılmak için, hemen hemen her köyün casusları vardır ve ev ziyaretleri o kadar sıklaşır ki, bir adam kendi evinde, Arapların ortasındaki bir çölde olduğundan daha az güvendedir. Bu durumlarda, başlarında bir belediye görevlisi olan bir Jakoben grubu törensizce içeri girer, dairelerinizi istila eder ve eğer birkaç kilo şeker, sabun veya hemen tüketilebilecekten daha fazla olduğunu düşündükleri başka bir madde bulurlarsa, cumhuriyetin kullanımı için talep ettikleri bir tekel olarak tümünü ele geçirirler ve dehşete düşen mülk sahibi, itiraz etmekten uzak, bu kadar iyi kurtulursa kendini mutlu hisseder.--Ama bu sadece kaba bir tiranlıktır:
daha az güçlü bir despotizm, toplumsal yaşamın güvenliğini ihlal edebilir ve konforlarını ortadan kaldırabilir. Acı çekmeye meyilliyiz ve başkalarının mutluluğu üzerinde bize hakimiyet sağlamak için genellikle kötülük yapma isteğinden biraz daha fazlası gerekir. Konvansiyon daha özgündür ve insanları en aşağılık köleliğe indirgemiş olmaktan memnun olmayıp, bir memnuniyet görünümü talep ederler ve belirli dönemlerde gülümsemeyi reddedenleri bekleyen cezayı dikte ederler. Paris'teki, popüler sevinçler olarak geçen görkemli törenler, bu unvanı bir auto de fe'den daha az hak eder. Her hareket, daha önce bu amaçla atanan bir Komiser tarafından düzenlenir,
(bu şenlikler onlar için çok kazançlı işlerdir),
bütünün bir planı dağıtılır, bu planda büyük bir kesinlikle şu şekilde emredilir:
şu ve şu yerlerde insanlar "gözyaşlarına boğulacak",
diğerlerinde kutsal bir coşkuya kapılacak ve
bütünün sonunda "Vive la Convention!" haykırışıyla havayı yırtacaklar.
--Bu kutlamalara her zaman, bunların uygulanmasını sağlayacak yeterli bir askeri güç, ayrıca, inatçı yüz ifadelerini veya zayıf alkışları fark edecek bol miktarda casus katılır.

Paris'in ihtişamını taklit edemeyen departmanlar, yine de memnuniyetlerini göstermek zorundadır.
Bir sevinç
emredildiği her durumda, aynı tür disiplin korunur; ve korkuları genelde prensiplerine üstün gelen aristokratlar, çoğu zaman en az gayretli hizmetkarlar değildir. Vatandaşlarımız tarafından terk edilen Toulon'un geri alınması sırasında, Ulusal Muhafızlar üç günlük hapis tehdidi altında, şenliğe katılmak üzere her yerde toplandılar. Evlerini aydınlatmayan kişiler şüpheli olarak kabul edilecek ve buna göre muamele göreceklerdi: yine de, tüm bu önlemlere rağmen, işin genel olarak soğuk olduğu ve baloların, aristokratlar ve göçmen akrabaları dışında, seyrek olarak katıldığı bildirildi. Bazı yerlerde, korkularıyla bile mazur görülemeyecek bir alçaklıkla, kendilerini bir kamu gösterisi olarak sergilediler ve savunmalarında silahlanmış olan ülkenin yenilgilerini söylediler. Burada, Fransız karakterine daha az saygı gösteren ve inanmak istemeyeceğiniz bir durumu size belirtmeliyim. Birkaç kasabada, İngilizlerin tutuklulukları sırasında bakımları altında oldukları subaylar ve diğerleri, yabancı olarak bulundukları durumun kendine özgü zorluğu nedeniyle, onlara küçük müsamahalar ve hatta Fransız tutuklulara göre daha fazla özgürlük vermek istiyorlardı; ve bunda, insanlık açısından olduğu kadar, çeşitli nedenlerle de haklıydılar. Bir İngiliz'in, kendisine ne kadar kolaylık sağlanırsa sağlansın, hemen tekrar yakalanmadan kaçamayacağını biliyorlardı; ve eğer tutukluluğu ağırlaştırılırsa, ülkenin yerlilerinden daha az dış kaynağa ve hafifletmeye sahip olacaktı: ancak bu olumlu düzenlemeler işe yaramadı; çünkü vatandaşlarımızdan herhangi biri bir uyum sağladığında, Fransızların kıskançlığı buna karşı çıktı ve bunu terk etmek veya kendilerine hizmet eden kişiyi utandırma riskini göze almak zorunda kaldılar. Dikkat etmeniz gereken şey, halkın genelinin, İngilizlere karşı 
karşılıklı bir hoşgörüyle muamele edilmesine karşı çıkmaktan uzak, hatta bundan
memnun olduğudur; ve bunu engelleyen
hakaret dolu karşılaştırmalar ve şikayetler, soylulardan, İngiltere'ye sığınan ve ortak zulme karışanların ailelerinden geliyordu.--Bir kereden fazla, bir kadın aristokrat tarafından İngiliz ordusunun başarısızlığıyla suçlandım; ve daha önce yakınlık kurduğum birçok kişi, şimdi bana en
önemsiz hizmeti bile reddederdi.--Kocası ve kardeşi Londra'da olan ve bir kuşa İngilizlere karşı tekrar tekrar sövmeyi öğretmekle eğlenen bir hanımdan duydum.

Bir adamın köle olduğu gün, erdeminin yarısını kaybettiği söylenir; ve eğer bu kişisel kölelik için doğruysa, önümde bulunan örneklere bakarak, siyasi kölelik için de aynı şekilde doğru olduğu sonucuna varıyorum.--Hükümetin aşırı despotluğu her doğru ve yanlış ilkesini, her onur ve onursuzluk ayrımını
karıştırmış gibi görünüyor ve hangi sınıftan olursa olsun, sadece kişisel tehlike duygusuna sahip olan birey, güvenliğini
sağlıyorsa, isteksizce bayağılığı veya rezilliği kucaklıyor.--Belki de itibarı, bir vatanseverlik mesleği dışında bir meslekle geçimini
sağlayamayacak kadar kötü olan bir terzi veya kunduracı,
rütbeli insanların iltifatlarıyla kuşatılacak ve iktidar meridyenlerinde Choiseul veya Calonne kadar çok sayıda sete sahip olacak.

Bir Kongre Vekili görev için bir şehre gönderildiğinde, üzüntü her kalbi ele geçirir ve her yüz neşeyle dolar. O,
yaltaklanan dilekçelerle ve yatıştırıcı hediyelerle kuşatılır; Hapisten kaçan
Soylular, şahsı etrafında bir tür mahkeme kurarlar; ve
oturma lütfunda bulunduğu o meskenin sahibi üç kat mutludur.--*

* Bir Vekil geldiğinde, kasabanın soyluları onu barındırma şerefi için kıskanç
bir rekabetle mücadele ederler; ve Kongre'deki cumhuriyetçi sadeliğin en belagatli
övücüsü, bir aristokratın
kutsanmış
mülkiyetinde olsalar bile, büyük bir evi ve iyi bir masayı tercih etmekten geri kalmaz. --Bu misyonerlerin, eşleri, çocukları ve bu misafirperverlikten yararlanma konusunda nazik olmayan çok sayıda takipçileri eşliğinde, oldukça ataerkil bir tarzda seyahat ettikleri ve bazen keten veya taşınabilir başka bir şeyi götürmekle suçlandıkları, hatta bu durumlarda en düzgün insanların bile bir handaymış gibi davrandıkları gözlemlenmelidir.

--Cesurluğun bir temsilcisinin, ne Büyük Signor'un otoritesini ne de hareminin iznini kıskanması için hiçbir nedeni yoktur; o, kendisini memnun eden her kadının kaderinin hakemidir; ve, birçok güzel esirin özgürlüğünü cazibesine borçlu olduğu ve bazen bir Fransız kocanın felsefesinin hapishanesinin kapılarını açtığı varsayılmaktadır.

Evli olan ve ayrıca beyaz bir zencinin yüzüne sahip olan Dumont, özellikle genç ve güzel olanlar olmak üzere, tüm kadınlar arasında genel bir kargaşaya neden olmadan bizi ziyaret etmez. Beklendiği öğrenilir öğrenilmez, tuvaletler faaliyete geçer, allık yenilenir ve bukleler ayarlanır ve her ne kadar daha aceleyle yapılsa da, ilk tanışmanın hazırlık ihtişamından daha az özenle yapılmaz. Büyük adam geldiğinde, girdiği avlunun bu korkunç tutuklularla dolu olduğunu görür ve her biri elinde bir dilekçeyle, gözleri aydınlatan ama yüz hatlarını bozmayan, sinsi cilveli gülümsemeler ve akıllıca gözyaşlarıyla onun dikkatini çekmeye ve onun gönlünü kazanmaya çalışır. Ne mutlu bir vaat, bir hoşnutluk veya hatta meraklı bir bakış elde edenlere! Ama cumhuriyetçiliğin bu havarisinin dikkati, genellikle yüksek rütbe veya güzellik dışında, pek görülmez; ve yaşlı veya kötü giyimli bir kadın ona yaklaşmaya cesaret ederse, genellikle kaba bir
vahşetle
iğrenilir - bir erkek yalvarıcının görüntüsü bile onu
çileden çıkarır. İlk yarım saat boyunca güzel
maiyetleriyle çevrili olarak etrafta dolaşır ve oldukça medenidir; ancak sonunda, sanırım sürekli
sürekli ısrarlardan
yorgun düşerek sinirlenir, ayrılır ve aldığı
tüm dilekçeleri
açmadan ateşe atar.

Elveda - konu üzerinde durmak için fazla aşağılayıcı. Zenginliğin titizliğini, daha
özgürce doğuştan gelen gururu ve daha da
kabul edilebilir güzellik iddialarını, Dumont gibi bir varlığa karşı en aşağılık itaate
düştüğünü gördüğümde kendim için, insan doğası için üzülüyorum.
İlkelerimiz her yerde sadece koşulların çocukları mıdır, yoksa sadece bu ülkede hiçbir şey sabit değil midir? Kendi adıma, karakterin
esnekliğini seviyorum; ve gurur, kötü temellendirilmiş olsa bile, kendini sürdürdüğü sürece, aklın önerilerine rağmen reddedilen ve korkunun diktelerine teslim edilen tavizlerden daha saygın görünür. -Sizin.

12 Şubat 1794.

Kişisel sıkıntılarımla o kadar meşguldüm ki, kabul edildiği dönemdeki devrimci hükümet hakkında yorum yapamadım.
Bu politik fenomenin metni İngiltere'de iyi biliniyor olmalı -bu nedenle,
size ruhu ve eğilimi hakkında genel bir fikir vermekle yetineceğim--Düzenli hükümetle karşılaştırıldığında, kuvvetin bir mekanizmaya, veya doğanın olağan ve barışçıl işleyişinin bir fırtınanın tahribatına ne ise odur--uzlaşmanın yerine şiddeti koyar ve yıkıcı ilerlemesine karşı çıkan her şeyi aceleci bir öfkeyle süpürür. Her şeyi tek bir ilkeye atıfta bulunur, bu da kendi başına tanımlanmaya müsait değildir ve tüm tanımlanmamış güçler gibi sürekli olarak despotizm ve anarşi arasında titreşir. Milton'un "Hiçbir şekli olmayan" ve yalnızca etkileriyle tanımlanabilen Ölüm'ünün iğrenç biçimidir. Örneğin, devrimci mahkeme kanıt olmadan mahkum eder, devrimci komiteler suçlama olmadan hapseder ve devrimci unvanını alan her şey insanlığa, terbiyeye, akla veya adalete tabi olmaktan muaf tutulur. --İsyancıları, eşlerini ve çocuklarını teknelerle boğmak, Konvansiyon'a gönderilen
gönderide devrimci bir önlem olarak adlandırılıyor--*

* La Vendee ve Nantes'ta işlenen dehşetin ayrıntıları
o sırada tam olarak bilinmiyordu. Ancak, Carrier, Konvansiyon'a okunan bir raporda, bir tekne dolusu
inatçı rahibin boğulduğunu ve on iki yaşındaki çocukların askeri bir komisyon tarafından mahkûm edildiğini kabul etmişti! Bir Cumhuriyetçi General olan Fabre Marat, sanırım Angers'dan, aynı dönemde, Giyotin'in çok yavaş ve barutun kıt olduğunu, bu yüzden isyancıları boğmanın daha uygun olduğu sonucuna varıldığını yazmıştı, buna vatansever bir vaftiz diyordu!--Aşağıda, Hükümet Komiseri tarafından Paris Belediye Başkanı'na hitaben yazılmış bir mektubun kopyası bulunmaktadır:

"Geçtiğimiz on yıl boyunca Paris'te yaptığınız şenliğin ayrıntılarını, söylenen ilahilerle birlikte bize ileterek bize zevk vereceksiniz. Burada, kutsal annemiz Giyotin iş başındayken her zamanki gibi, "Yaşasın Cumhuriyet!" diye bağırdık. Bu üç gün içinde, bir _ci-devant_ soylu, bir rahibe, bir general ve altı fit boyunda mükemmel bir İngiliz olmak üzere on bir rahibi tıraş etti ve bir baş kadar uzun olduğu için onu çuvala koyduk!
Aynı zamanda, sekiz yüz isyancı Pont du Ce'de vuruldu, ve
leşleri Loire'a atıldı!--Ordunun kaçakların
izinde olduğunu anlıyorum. Yakaladığımız herkesi anında vuruyoruz ve
o kadar çok sayıda ki yollar onlarla dolu!"

--Lyons'da, üç yüz kurbanı dolu topların ağzına kadar zincirlemek ve
fırlatmadan kaçanları sopalarla ve süngülerle katletmek devrimci bir davranıştır;* ve Paris'te, devrimci jüriler
kendilerine gelen herkesi giyotinle katletmektedir.--**

* Konvansiyon bu önlemi resmen onayladı,
ve Collot d'Herbois, konuyla ilgili bir raporda, meslektaşlarının
insanlığı hakkında bir tür apostrofik övgüde bulunuyor. "Hanginiz, Yurttaşlar, (diyor ki,) topu ateşlemezdiniz? Hanginiz
bu hainlerin hepsini tek bir darbede neşeyle yok etmezdiniz?"

** Bu sıralarda gazete satan bir kadın ve
yayıncısı, incivique olarak kabul edilen paragraflar yüzünden giyotinle idam edildi.

--Yine de bu hükümet, ufak tefek sıkıntılardan daha korkunç değildir.
Birinin malı, varlığı kadar az güvendedir. Devrimci
komiteler her yerde, ayrıntılı yağma yapmak için brüt olarak haciz koyarlar.*

* Devrimci komiteler, birini tutukladıklarında,
mühürleri form olarak yapıştırıyormuş gibi yaparlardı. Ancak,
mühür genellikle, çalışan bir bireyin özel mühründen başkası olmazdı--bazen
sadece bir düğme veya yarım peni olurdu ve komite şarap veya diğer eşyalara erişmek istediğinde
kırılırdı. Camille
     Desmoulins, yardımcısı Freron'a hitaben şunları anlatıyor:
     biraz mizahla bu devrimci eylemlerin ilerleyiş tarzı
     hırsızlar:

_"Avant hier, Mutius Scaevola bölümünün iki Komiseri, montent
chez lui-ils trouvent dans la bibliotheque des livres de droit; ve
Charles ile Domat'a Dokunulmaması Gereken Kararname
Dumoulin, bien qu'ils feature de matieres feodales, ils sont main basse
sur la moitie de la bibliotheque, et charge deux Chrocheteurs des
babaları yaşıyor.  Ils une pendule, don't la pointe de Paiguille
etoit, comme la plupart des pointes d'aiguilles, terminee en trefle: il
leur que cette pointe bir quelque seçilmiş bir approchant d'une fleur de
lys; ve anıtlara saygı gösterilmesi konusunda hiçbir engel yok
sanat, elinize güveneceğim.--Notez bien qu'il y avoit a cote une
malle sur laquelle etoit l'adresse fleurdelisee du Marchand. --Ici güzel bir güzelliğe ve güzel bir lys çiçeğine sahip olmak için daha fazla havadan kaçınmayacağım; mais comme la malle ne valoit pas un korse, Komiserler lis lys'ten memnunlar, au la malheureuse pendule yerine, qui vaut bien 1200 libre, est, malgre son trefle, eux mem'ler için emportee, qui ne se fioient pas aux Chrocheteurs d'un poid ve precieux - vb., en vertu du droit que Barrere a appelle si heureusement le droit de kavrama, quoique le decret s'opposat, dans l'espece, a l'application de ce droit.-- Enfin , notre decemviratsectionnaire, qui se mettoit ainsi au-dessus des decrets, trouve le brevet de pansiyon de mon beau-pere, qui, comme tous les brevets de emeklilik, n'etant pas de nature a etre porte sur le grand livre de la cumhuriyet, etoit demeure dans le porte-feuille, ve qui, comme tous les brevets de emeklilik mümkün, commencoit par ce protokol;
Louis ve c.  Ciel! s'ecrient les Commissaires, le nom du tyran! --Et apres avoir avoir avoir retrouve leur Haleine, suffoquee d'abord par l'inignation, ils mettent en poche le brevet de Pension, c'est a dire 1000 libres de rente, et emportent la marmite.  Autrecrim, le Citoyen Duplessis, qui etoit premier commis des Finance, sous Clugny, avoit save, comme c'etoit l'usage, la cachet du controle general d'alors-un vieux porte-feuille de commis, qui etoit au rebut , bir elbise dolabında, bir elbisenin içinde, ve sonra hiçbir şey söylemekten kaçınmayın, ve bu güzel çiçeklerin güzelliğini, çok güzel bir şekilde dekore etmeyi deneyin Çılgın noktalar, Citoyen Duplessis'in şüphelendiği önceki şeyi tamamladı - ve işte, lui, enferme jusqu'a
la paix, ve tüm bu kampın kapılarını çal, ya da, tüm
hediyelerim, sevgili Freroa--que, tüm birliklerin iki katının cezalandırılacağını söyledi,
Champ de Mars katliamından sonra, biz bir asyle que le tyran
n'osoit violer."_

"Dünden önceki gün, Mutius Scaevola bölümüne ait iki Komiser, kayınpederimin dairesine girdi; kütüphanede bazı
hukuk kitapları buldular ve buna rağmen Domat ve Charles Dumouin'in eserlerini el konulmasından muaf tutan kararname (feodal meselelerle ilgilenmelerine rağmen), koleksiyonun yarısına şiddet uygulamaya başladılar ve iki hamalın babalarının ganimetlerini yüklediler. Dikkatlerini çeken bir sonraki nesne, diğer saatlerin çoğunun kolu gibi, bir yonca biçiminde bir noktada sonlanan bir saatti; bu onlara bir fleur delys'e benziyordu; ve sanat eserlerinin saygı görmesi gerektiğini emreden kararnameye rağmen, derhal saate el koyma kararı verdiler. Size şunu söylemeliyim ki, hemen yanında, üzerinde üreticinin adresi bulunan ve etrafı zambaklarla çevrili bir
portmanto vardı .--
Burada gerçeği tartışmak mümkün değildi, ancak sandık beş livre değerinde olmadığı için Komiserler zambakları silmekle yetindiler;
ama talihsiz saat, bin iki yüz değerinde olduğundan, yoncasına rağmen, kendileri tarafından götürüldü, çünkü
bu kadar değerli bir yükü
kapıcılara emanet etmek istemiyorlardı.--Ve bütün bunlar, Barrere'nin yerinde bir şekilde belirttiği yasa gereği yapıldı kavrama yasasını adlandırdı ve kararnamenin kendi şartlarına göre
söz konusu davaya uygulanabilir değildi.

"Sonunda, kendilerini yasanın üstüne koyan bölüm ondalıklı valilerimiz, babamın -law'ın emekli maaşı, tüm benzer hibeler gibi, kamu borçlarının büyük siciline yazılma ayrıcalığından muaf tutulduğu için, portföyünde bırakılmıştı; ve
tüm bu hibelerin zorunlu olarak yapması gerektiği gibi, şu sözlerle başlıyordu, Louis,
ve diğerleri. "Cennet!" diye haykırdı Komiserler, "işte tiranın adı!" Ve öfkenin şiddetiyle neredeyse durdurulmuş olan nefeslerini yeniden kazanır kazanmaz, hibeyi, yani bin livrelik bir yıllık geliri soğukkanlılıkla cebine indirdiler ve yulaf lapası kabını gönderdiler. Bunlar, Clugny döneminde gelir kurulunun birinci katibi olarak görev yapmış olan ve her zamanki gibi o günün resmi mührünü saklayan Yurttaş Duplessis'in tüm suçlarını oluşturmuyordu. Bir kenara atılmış ve uzun süre unutulmuş, bir gardırobun altında, toz içinde gömülü ve büyük olasılıkla on yıldır dokunulmamış eski bir portföy, ancak çok zorlukla bir fleur de lys izlenimi taşıdığı keşfedildi ve Yurttaş Duplessis'in şüpheli bir karakter olduğunun kanıtını tamamladı. Ve şimdi onu, barış sağlanana kadar bir hapishanede kapalı olarak ve mühürler o kır evinin tüm kapılarını mühürleyene kadar görün, sevgili Freron, hatırlayabileceğiniz gibi, Champ de Mars'taki katliamdan sonra ikimizi de tutuklamak için emirler çıkarıldığında, tiranın ihlal etmeye cesaret edemediği bir sığınma evi bulduk."

--Kısacası, genel olarak devrimci sistemin
yasanın, dinin ve ahlakın yerini aldığını; ve Kamu Refahı ve Genel Güvenlik Komitelerini, onların temsilcilerini, Jakoben kulüplerini ve yandaş haydutları, tüm ülkenin ve sakinlerinin tasarrufuna verdiğini anlamalısınız.

Devrimin bu kasvetli dönemi, hafifliklerinin yanı sıra daha az felaketli dönemleri de barındırır ve o anın barbarlığı, hafiflik ve bilgiçliğin bir karışımıyla daha da iğrenç hale getirilir.--Bu, insanlar şu anda vaftiz ve aile isimlerini terk edip, Konvansiyon tartışmalarının aşina hale getirdiği bazı Yunan veya Romalı isimleri benimsemeye başladılar.--Fransa, Gracchus'un ve Publicolas'ın, tavırlardaki bir değişikliğin farklı kıldığı eylemlerin hayali özümsemeleriyle, kendilerini prototiplerinden daha fazla hayal edenlerle dolup taşıyor.*

* Devrimin iniş çıkışları ve partinin intikamı, Yunanistan'ın bilgelerinin yarısını ve Roma'nın vatanseverlerini giyotine veya teşhir direğine
götürdü. Paris'in Newgate Takvimi, Plutarch'ın Hayatları'nın dizini kadar çok sayıda seçkin isim içeriyor; ve ben
inanıyorum ki şu anda çok sayıda Brutus ve Gracchus var,
ayrıca beceriksiz bir hırsızlıktan dolayı yirmi yıl hapse mahkûm edilen bir Mutius Scaevola da var.--Amiens'li bir adam, ismi Le Roy,
bir gazete kanalıyla halka Cumhuriyet'i benimsediğini bildirdi.

--Kendi kardeşi ycleps'in celladı olmayı isteyen bir adam, kendisi Brutus ve evrensel yağma hakkının ateşli bir vaizi
Tarım yasasını örnek gösteriyor ve kendini Lycurgus olarak imzalıyor. Milletvekillerinden bazıları
Fransız giyim tarzının cumhuriyetçiliğin karakteristiği olmadığını keşfettiler ve şu anda tüm ülkeyi
Roma kostümü kullanmaya alıştırmak için bir proje başlatıldı.--Belki de şüphelenebilirsiniz ki
Romalılar en azından taklitçilerinden daha fazla bedensel ağırbaşlılığa sahipti ve
Fransız bir petit maitre'in omuz silkme, sarsma ve carracoles'leri, ne kadar cumhuriyetçileştirilmiş olursa olsun, toga'nın ciddi örtüsüyle uyuşmayacaktır. Fakat
sizin su tarafınızda akıl yürütme ve müzakere etme alışkanlığınız var
--burada konuşma ve itaat etme alışkanlığınız var.

Bugün tüm toplumumuz umutsuzluk içinde. Dumont buradaydı ve ona
yaklaşanlar ve sadece
görünüşünü yorumlamaya cesaret edenler, raporlarında onun "kötü bir ruh halinde" olduğu konusunda hemfikirdi. --Fransa'daki en parlak
gözler boşuna yalvardı--hiçbir türden lütufta bulunulmadı--ve daha da kötüleşebileceği endişesiyle şu anki durumumuzu bile beslemeye başladık. --Ne yazık ki! Bir Temsilcinin "kötü ruh halinin" ne kadar kötü bir alamet olduğunu bilmiyorsunuz. Şimdi yarımız, Pers Lordu gibi, başlarımız hala omuzlarımızdaysa hissediyoruz.--Son mektuplarımdan birinin sonucuna çok şey ekleyebilirdim. Elbette ki sadece varoluşa yönelik bu aralıksız kaygı zihni zayıflatır ve hatta pasif acı çekme yeteneğini bile zayıflatır. Bekçinin iyiliği için entrikalar
çekeriz, bir Jakoben'in kaba
zevklerine memnuniyetle gülümseriz ve bir Dumont'un kaşlarını çatmasına titreriz.--Böyle bir aşağılanmanın kronikleştiricisi olmaktan
utanıyorum: ama, "sıç, Hal; insanlar, ölümlü insanlar!" Daha iyi bir özür ekleyemem ve bunun üzerine ahlak dersi vermenizi
sona erdiririm.--Sizin.

[Tarih belirtilmemiş.]

Kendim için korkmadan veya başkaları için şefkat duymadan sadece bir seyirci olsaydım, bu ülkenin durumu yeterince eğlenceli olurdu. Bir devrim durumunun (çoğu belki de kaçınılmaz olarak) yarattığı etkiler - bunları önlemek için tasarlanan garip çözümler - yasaların uygulandığı alternatif ihmal ve şiddet - alt sınıf insanları ayıran yoksulluk ve bolluk karışımı - ve üst sınıfların sıkıntısı ve aşağılanması; hepsi o kadar yeni ve açıklanamaz sahneler sunuyor ki, sadece otorite sınırlarının tanımlandığı, yaşamın gerekliliklerinin bol olduğu ve insanların akılcı ve bağımlı olduğu düzenli bir hükümet altında yaşamış bir kişi tarafından hayal edilemeyecek kadar. Daha önce anlattığım genel bir tekel ruhunun sonuçları son zamanlarda o kadar baskıcı oldu ki, Konvansiyon müdahale etmeyi gerekli gördü ve o kadar sıra dışı bir şekilde ki (her zamanki gibi) "çözümlerinin sıkıntısı"nın bizi orijinal hastalığa pişman edeceğinden şüphe ediyorum. Neredeyse her madde, çeşitli ellerden geçerek son derece pahalı hale gelmişti; Savaş nedeniyle birçok şeyin gerçek bir kıtlığıyla çalışan, evrensel mırıldanmalara ve huzursuzluğa yol açmıştı. Kötülüğün gerçek kaynağının (atamaların itibarsızlaşması) ulaşılamaz olduğunu bilen ve halkın ihtiyaçlarını karşılamaktan çok, onların yaygaralarını başka yöne çekmeye daha fazla özen gösteren Konvansiyon, mevcut görünüme göre, ulusun yarısını mahvedecek ve diğerini aç bırakacak bir tedbir benimsedi. Hiçbir şeyin satılamayacağı maksimum veya en yüksek fiyat, şimdi, bunu ihlal eden herkes için çok ağır cezalarla ilan ediliyor. Böyle bir düzenleme, doğası gereği oldukça karmaşık olmalı ve basitleştirme yoluyla her türlü malın fiyatı 1791'deki fiyatının üçte biri üzerinde sabitlenmiştir: ancak ülkenin ürünleri ile ithal edilen ürünler arasında -belki de satmasına izin verilen oranın iki katına satın alan küçük perakendeci ile toptancı spekülatör arasında- hiçbir ayrım yapılmadığından, bu basitleştirmenin kendisi tüm bunları saçma ve uygulanamaz hale getirir. Sonuç, beklenebileceği gibi oldu; kararnamenin yürürlüğe gireceği günden önce, dükkan sahipleri mallarının mümkün olduğunca çoğunu sakladılar; ve gün geldiğinde, halk kalabalıklar halinde onları kuşattı, bazıları maksimum fiyattan satın aldı, diğerleri daha az törenseldi ve birkaç saat içinde dükkanda demirbaşların ötesinde çok az şey kaldı. Çiftçiler
o zamandan beri pazara ne tereyağı ne de yumurta getirdiler, kasaplar her zamanki gibi
öldürmeyi reddediyor ve kısacası, hiçbir şey açıkça satın alınamıyor. Köylüler, erzaklarını halka açık olarak satmak yerine,
özel evlere götürüyorlar; ve eski fahiş fiyatlara ek olarak, yasayı
kaçırmanın getirdiği risk için vergilendiriliyoruz. Bir düzine yumurta veya bir koyun budu artık evden eve, bir ateşli silah kutusu veya ihanet içeren bir yazışma kadar gizemle taşınıyor;
bütün cumhuriyet, Spartalı gençler gibi bir tür eğitimden geçiyor; ve biz
bir akşam yemeği
sağlamak için el becerisine ve entrikaya başvurmak zorundayız. Yasama organlarımız, "aristocratie marchande" olarak adlandırdıkları şeyin farkındadırlar; yani, esnaf hiçbir şey kazanılamayacağında doğal olarak dükkanlarını kapatırlar; yukarıdaki yasadaki bir maddeye göre, hiç kimse bunu bir yıldan daha kısa sürede yapmamalıdır; ancak emir onları sadece dükkanları açık tutmaya ve satacak malları olmamasına mecbur ettiğinden, her talep ilk başta her zaman olumsuz yanıtlanır, ta ki alıcı ile satıcı arasında bir tür istihbarat kurulana kadar, eğer güvenilirse, alıcıya belli başlı malların elde edilebileceği ancak maksimum miktarda olmadığı bildirilir. Böylece zenginler bile zorluk çekmeden ve dayatmalara boyun eğmeden hayatın temel ihtiyaçlarını elde edemezler ve esnafı yağmalamayan veya korkutmayan iyi huylu fakirler her zamankinden daha fazla mahcup olurlar. Yukarıdaki kaçakçılık türü, gerçekten de, büyük bir ihtiyatla yürütülüyor ve kasabalarda açıkça düşmanlık girişiminde bulunulmuyor. Maksimum savaş, çiftçiler ve esnafla, mallarını, tedarik edilmemektense, herhangi bir fiyata satın alabileceklerini bildikleri kişilere gizlice götürdükleri keşfedilir keşfedilmez başlatıldı. Sonuç olarak, muhafızlara, tüm inatçı tereyağlı kadınları kapıda durdurmaları ve onları, mallarının, acıma veya itiraz olmaksızın, en yüksek sesle bağırabilen halktan kişilere dağıtıldığı kasaba evine götürmeleri emredildi. Bu işlemler köylüleri alarma geçirdi ve pazarlarımız ıssızlaştı. Bir tarafta yeni stratejiler, diğer tarafta yeni saldırılar. Hizmetçiler, bazıları para cezasına çarptırılana ve diğerleri tutuklanana kadar, gecenin bir yarısı özel buluşmalarda kendi kendilerine tedarik etmeye zorlandılar; ve ülkeden gelen herkesi aramak
eski
Gabelle'in sıkıntılarından daha dayanılmaz hale geldi.--Ejderha müfrezeleri çiftlik avlularını taramak,
çiftçileri tutuklamak ve huzursuz ev kadınlarının biriktirdiği her şeyi zaferle götürmek için gönderilir,
daha karlı bir şekilde elden çıkarılmak üzere.

Bu durumdayız ve sanırım, azami kanun yürürlükte kaldığı sürece kalacağız.
İlkesi kesinlikle iyiydi,
ama bunu herkesi eşit şekilde etkileyecek şekilde eşit bir şekilde uygulamaya koymak imkansız bulundu: ve uygulanmayan kanunlar çoğunlukla
boş olmaktan çok zararlı olduğundan, bilgi, tutuklamalar, dayatma ve kıtlık bu önlemin yanıtladığı tek amaçlardır.

Daha önce dayanılmaz olan gözaltı evleri, şimdi yasaya karşı geldiklerinden şüphelenilen çiftçiler ve dükkan sahipleriyle daha da kalabalık. - İlk gruptakilerin çoğu o kadar cahil ki, herhangi bir koşulun onları çiftliklerinin ürünlerini alabilecekleri en yüksek fiyattan satma haklarından mahrum bırakması gerektiğini
anlamıyor ve maksimum fiyatı, soygun veya ev soyma yetkisi veren bir yasayla aynı şekilde görüyorlar: ikinci gruptakilere gelince, onlar çoğunlukla sattıklarından daha pahalıya satın alan küçük tüccarlar ve şimdi sahip olmadıkları ürünleri satmadıkları için hapse atılmış durumdalar. Mesleği gereği bir muhbir veya kişisel bir düşman, malları gizlemek veya maksimum satış yapmamakla ilgili olarak belirli bir esnafa karşı suçlamada bulunuyor; ve suçlama doğru veya yanlış olsun, eğer suçlanan kişi görevde değilse veya bir Jakoben ise, hapisten kaçma şansı çok azdır.--Bu sınıflara yönelik zulüm devam ederse ve ticaret (savaş tarafından neredeyse yok edilmiş) böylece kısıtlanırsa, çeşitli birincil tüketim maddelerinde mutlak bir kıtlık yaşanacaktır; ancak Paris ve ordulara yiyecek sağlanabilirse, aç bırakılan bölgeler insani temsilcileri için sadece zevkli bir deneyim olacaktır!

1 Mart 1794. Basın özgürlüğü o kadar mükemmel bir şekilde düzenlenmiştir ki, kamuya açık belgeleri görme iznine sahip olmamız şaşırtıcı değildir: ancak bu hoşgörü, sizi temin ederim ki, benim için sıklıkla büyük bir şaşkınlığın kaynağıdır - daha yakın ortaklarımız İngiltere doğumlu olduğumu bilir ve Avam Kamaramızdaki herhangi bir tartışma yayınlandığında, her zaman onlara verebileceğim bir açıklama için bana başvururlar. Onlara sistemden kaynaklanan bir muhalefetin doğasını anlamaları için boşuna çabaladım, böylece bir üyenin gerçeğin tam tersini ileri sürdüğünü gördüklerinde, onun nasıl bu kadar bilgisiz olabildiğini ve kendisinin inanmadığı bir şeyi söylediğinden asla şüphelenmediğini merak ediyorlar. Ancak itiraf etmeliyiz ki, İngiliz gazetelerinden yaptığımız alıntılar sıklıkla gerçeklerle o kadar büyük bir tezat oluşturuyor ki, profesyonel vatanseverliğin taktiklerine aşina olmayan bir yabancı bunları doğal olarak biraz şaşkınlıkla okuyabilir. Örneğin, asil bir
Pear (bilgeliği tartışılmaz, çünkü Abbe
Magly ona İngiliz Sokrates* diyor) Fransız birliklerinin Avrupa'nın en iyi giyimli birlikleri olduğunu iddia ediyor; Yine de, Earl'ün konuşmasıyla neredeyse aynı tarihe ait, farklı orduların başındaki iki General ve bir Vekil'den gelen mektuplar, soyulmuş lejyonları için bir örtü malzemesi talep ediyor ve tahta ayakkabılarla yürümek zorunda olduklarını ekliyor!**

* Bu, İngilizlerin bu mutlu unvanı benimsememiş olmasının kesinlikle bir yansımasıdır, ancak bunda, "İnsan ve Yurttaş Hakları"nın diğer birçok bölümünde olduğu gibi, Rahip, asil Lord'un mütevazılığından ziyade kendi şevkine danışmış gibi görünüyor.

** Fransız birlikleri şimdi daha iyi giyinmişse, bunun nedeni üreticileri mahveden talepler ve ön alımlardır.
--Kuzeyin Vatanseverleri, askerlerimizin aynı şekilde giyinmesini ister misiniz?

--Başka bir vesileyle, sizin İngiliz Bilgeniz, büyük bir belagatle, Fransa gençliğinin "Kongre'nin çağrısı üzerine silaha sarılmaya" nasıl hevesle başladığını anlatıyor; barışçıl vatandaş, aynı hevesle, daha az görkemli olan güherçile çıkarma emrini beklerken.--İsyanlar ve ilk levilerin ayrılmasını sağlamak için gereken zorlama (korku, utanç ve disiplin onları cumhuriyetçi olmasa da asker yapmış olabilir) hatibin yaratıcı yeteneklerinin şevkini düzeltebilirdi; ve Fransızların güherçile üretme konusundaki gayreti o kadar yavaş bir şekilde büyüdü ki, buna herhangi bir atıf özellikle şanssızdı. Konvansiyon aylar boyunca tüm ülkeye güherçile elde etmek için gerekli olan süreçte kendilerini meşgul etmelerini tavsiye etti, davet etti, rica etti ve emretti; ancak
cumhuriyetçi coşku o kadar gecikmişti ki,
her satırında para cezaları ve hapis cezaları olan sağlam ceza yasalarının uzun bir listesi
kamuoyunu daha etkili bir şekilde harekete geçirene kadar neredeyse tek bir ons bile ortaya çıkmadı.*

* İki yıl hapis cezası, güherçile yapımını herhangi bir şekilde engellediği tespit edilen bir Vatandaşa
verilen cezaydı. Gerekli malzemeleri içerdiğine karar verilen ve yıkmaya karşı çıkan bir eviniz varsa, ceza
verilirdi.--Eski hükümet döneminde de buna benzer bir şeyin var olduğuna inanıyorum, cumhuriyetin koruduğu tek kısımlar
bu tür suistimaller gibi görünüyor.

--Başka bir neden de bu imalatın genişletilmesini çok destekledi:
her halükarda barut tedarik etme zorunluluğu, onu üretmekle görevlendirilecek olanlara orduda hizmet etmekten muafiyet sağladı.--*

* Birçoğu, bu bahaneyle, ordudan terhis bile oldu; ve sonunda bu hizmetin değiştirilmesinin bir kararname ile durdurulmasının gerekli olduğu görüldü. --Bu nedenle, savaşçı eğilimleri hesaplamaya
çok fazla şiddetli olmayan, güherçile çıkarmayı onu kullanmaktan daha güvenli
gören çok sayıda genç adam, kendilerini bu işe ciddi şekilde adadılar. Böylece, Konvansiyon ve düşman korkusu arasında, Lord S____'e çok minnettar görünen o coşku ortaya çıktı. Yine de, Fransızlar, İngiliz vatanseverlerinizin
diliyle gerçeklerin benzemezliğinden etkilenirlerse, onlara daha da anlaşılmaz görünen başka durumlar da vardır. Vatanseverlik kelimesinin Fransa'nın hiçbir yerinde tam olarak anlaşılmadığını kabul ediyorum ve hapishane arkadaşlarım da bu kelimeyle dolu değil; ancak yine de, belirli senatörlerin
sadece övündükleri ülkelerine olan sevgiyi, bir hükümete ve ona karşı amansız bir nefret besleyen ve onun gelecekteki yıkımının itiraf edilen ajanları olan adamlara olan övgüleriyle uzlaştırmayı zor buluyorlar. Lordlar ve Avam Kamaraları Fransa'ya övgüler yağdırıyor; Konvansiyon ise _"delenda est Carthate"--"ces vils
Insulaires"--"de peuple marchand, boutiquier"--"ces laches Anglois"--_ &c.
&c. ("Kartaca yok edilmeli"--"o iğrenç Adalılar"--"o dükkan sahipleri ulusu"--"o korkak İngilizler"--&c.)

İngiliz vatanseverlerin çabaları açıkça Fransız cumhuriyetinin güçlendirilmesine yönelikken, Fransa'nın demagogları İngiltere'deki monarşinin kaldırılması için daha da gayretli. Muir ve Palmer* olarak adlandırılan bazı kişilerin erdemleri, aynı anda Bay Fox'un
ve Robespierre'in**, Bay Grey ve Barrere'in***, Collot d'Herbois'in****
ve Bay Sheridan'ın temasıdır; ve onların kaderi Jakobenlerde olduğu kadar St. Stephen'da da yas tutulmaktadır.*****

* Eğer bu beyefendilerden şöhretlerine uygun saygıyla bahsetmediysem, dostları beni affetmelidir. Doğrusunu söylemek gerekirse, o zamanlar onları pek de hoşnutlukla düşünmüyordum, çünkü onları yalnızca Jakobenlerden duymuştum, onlar tarafından Fransa'da var olana benzer bir sistemin kurulması için doksan bin kişiyi silahlandıracak bir Konvansiyonun liderleri olarak temsil edilmişlerdi.

**Fransızlar, bu beyefendilerin kendi lehlerine olan belagatleri yüzünden o kadar yanılmışlardı ki, hepsi sahnede kırmızı şapkalar ve kesik kafalarla sergilendiler, İngiltere'deki Galyalı dostlarının gelişini karşıladılar ve İngiliz anayasasının devrilmesinde ve Kral'ın tahttan indirilmesinde zafer kazandılar.

*** Barrere'nin iddialarına itibar edersek, Kamu Refahı Komitesi'nin dostluğu sadece sözel değildi. Komite'nin gizli sicilinin, nankör ülkelerinin bu kadar utanç verici bir şekilde
kovduğu bu seçkin kurbanları yakalamak için üç firkateyn gönderdiklerini kanıtladığını söylüyor.

**** Mesleği gereği oyuncu olan bu insancıl ve yaratıcı beyefendi, aynı zamanda birkaç farsın ve vodvilin ve Lyons'daki idamların yazarı olarak da bilinir.--Bu talihsiz şehrin birçok sakininin, Collot'nun sahnedeki başarılı girişimlerini daha önce tıslayarak
suçunu giyotin altında kefaret ettiği iddia edilmektedir.

***** Belirli bir konuşmanın basımı, yargılanmaları sırasında talihsiz arkadaşlarına zarar verebilecek bazı durumlara atıflar içermesi nedeniyle yasaklanmıştır.

--Bay Pitt'in davranışları, Palais National'da meslektaşlarının bir kısmı tarafından olduğundan daha sert bir şekilde tartışılmamıştır; ve İngiliz hükümetinin kınanması, ki bu şu anda Jakobenler'de gündemde olan bir şey, neredeyse parlamento tartışmalarınızın yankısı.*

* Hatipler arasındaki eğitim farkını hesaba katarsak, bir çırak kunduracı, bence, Lord T____d'nin şakacı _ci-devant_ himayesindekinden daha
fazla küfürbaz değildi, aynı derecede güzel konuşuyordu. --Bütün bunlar, bana, şeylerin doğal düzeninin dışında görünmüyor; bir buçuk asırdır süren üzücü bir muhalefet tarihidir ve korkarım ki, siyasi dürüstlüğümüz artmıyor: ancak, kendi yollarıyla Avrupa'nın en yozlaşmış insanları olan Fransızlar, hükümetlerinin doğası gereği, bugüne kadar bu yozlaşmayı kışkırtmanın bu özel biçimine aşina değiller ve şu anda da aşina olmaları olası değil. Gerçekten de, burada, İngiliz Jakobenlerinizin, eğer akıllılarsa, devrimci sistemi uygulamaya kalkışmamaları gerektiğini belirtmeliyim; çünkü böyle bir hükümetin tamamen ele geçirilmesi çok cazip olsa da, geleceğe bakan ihtiyat ve ay altı olayların belirsizliği, "Sezar ya da hiç" olduğunu kabul etmelidir; ve
güç kıskançlığı veya ganimet gaspının, en erdemli ortaklar arasında bile yol açabileceği ayrımcılıklar durumunda hiçbir kaynak sunmaz.--Hoşnutsuz bir hatibin belagati burada bir emeklilik maaşıyla değil, bir tutuklama emriyle susturulur; ve sizin için otoritenin katılımından daha azıyla yumuşatılamayacak olan inatçı vatanseverlik, Giyotinle daha ucuza güvence altına alınır. Bir tehdit, rüşvetten daha etkilidir ve bu konuda Bay Thomas Paine'e katılıyorum,* bir cumhuriyetin şüphesiz bir monarşiden daha ekonomik olduğu konusunda; ayrıca, bu tür ilkelerle yönetildiğinde, insanlığın ne çıkarlarını ne de zayıflıklarını dikkate almadığı için, yönetim bilimini basitleştirme avantajına sahiptir; ve, açgözlülüğe veya kibre hükmetmeyi küçümseyerek, düşmanlarını tek terör
etkisiyle bastırır.--*

* Bu beyefendinin kaderi gerçekten acınacak bir şey. Arkadaşlarının iddia ettiği gibi, İngiliz Bakanlığı'ndan yılda iki yüz dolar almayı reddettikten sonra, şimdi Lüksemburg'da bir köşe işgal etme

ek anlaşmazlığıyla birlikte, bedava sessiz kalmak zorunda. --Elveda!--Tanrı bilir bu kelimeyi ne kadar sıklıkla anlamsızca tekrarlamak zorunda kalacağım. Burada, Papa'nın ozanı gibi "kırık camdan gelen yumuşak zefirlerle uyuşturulmuş" olarak oturuyorum ve monarşi, vatanseverlik ve cumhuriyetler hakkında yüksek sesli ifadeler karalıyorum, bu arada daha mütevazı olan ihtiyaçlarımızı ve utançlarımızı unutuyorum. Ekmek, et veya başka bir şey bulmakta zorluk çekiyoruz: ev Abbeville'den getirilen tutuklularla dolu ve her zamankinden daha sıkı bir şekilde korunuyoruz. Arkadaşım her zamanki gibi sıkılıyor ve ben sabırsızlanıyorum, çünkü bir kişinin kendini asmasına neden olabilecek bir durumda gerçek bir Fransız sıkıntısı için yeterince soğukkanlı değilim. Mart 1794. Zamanın görünümü bizim lehimize hiçbir değişiklik vaat etmiyor; aksine, her gün beraberinde kötülük getiriyor gibi görünüyor. Şüpheli kişilere karşı kapsamlı kararnameden kaçan soylular, şimdi temsilcilerin, St. Just, Lebas ve Dumont'un özel
emriyle bu ve üç komşu ilde sürükleniyorlar.*

* Emre göre, istisnasız olarak tüm ci-devant
Noblessse'ler, erkekler, kadınlar ve çocuklar, Somme, Kuzey ve Pas de Calais illerinde tutuklanacak ve
bunlar tüm dış iletişimden kesinlikle dışlanacaktı--(mettre au secret).

--Hapishanelerde daha sert bir rejim uygulanacak ve kocalar eşlerinden, babalar da kızlarından
ayrılacak, iddia edildiği gibi iyi ahlakı korumak amacıyla. Hem burası hem de Bicetre daha fazla sakini kabul edemeyecek kadar dolu olduğundan, kasabadaki iki büyük bina şimdi erkek tutuklulara tahsis edildi.--
Arkadaşlarım Arras'ta kalmaya devam ediyor ve korkarım ki aşırı sıkıntı içindeler. Anladığım kadarıyla
yanlarında olan şeyler yağmalanmış ve
onlara gönderebildiğim az miktardaki malzeme hapishanelerdeki
harpilerden bazıları tarafından ele geçirilmiş. Bayan D____'in sağlığı bu birikmiş talihsizlikleri kaldıramıyor ve şu anda hastanede. Bütün bunlar canlandırıcı olmaktan uzak, ulusal felsefeden daha büyük bir payım olsa bile; ve mektuplarımın konusunu sık sık gözlemlediklerim, çektiklerimden daha fazla yapmasaydım, sabrınızı sıkıcılık kadar tekrarla da zorlardım.

Son mektuplarımda Fransızların İngiltere'deki dostlarına karşı olan yükümlülüklerinden birkaçını saydığımda, burada olanlara ne kadar az minnettarlık duyduklarını da belirtmeliydim.
Zulmü şüphesiz daha yetenekli kalemler tarafından kaydedilecek olan Bay Thomas Paine'den bahsetmeden, size temin ederim ki, bu Anglo-Gallikan vatanseverlerden birinin durumundan daha tatsız hiçbir şey olamaz. Cumhuriyetçiler, kendilerine karşı taraflılık gösteren bir İngiliz'in sadece bir casus olabileceğini varsayarak, yabancılarla ilgili tüm yasaları ona ek bir titizlikle uygularlar;*
ve bir İngiliz Jakoben hapse girdiğinde, teselli veya sempatiyle karşılaşmaktan uzak, sıkıntıları zaferle karşılanır ve kendisinden nefretle kaçınılır. Burada, benden önce hapishaneden ayrılan, çok demokratik ilkelere sahip bir beyefendiden çokça söz ediliyor. Dumont'un evini ziyaret etmeye tenezzül etmesine ve onunla yakınlık kurmasına rağmen, tutuklandığı ve diğer vatandaşlarından daha sert muamele görmesi dışında ayırt edilmediği anlaşılıyor. Bu talihsiz beyefendinin durumu, arkadaşları için özellikle eğlenceli ve kendisi için utanç verici hale geldi, çünkü Dumont üzerinde koruyucusunun serbest bırakılması dışında herhangi bir şey elde edebilecek kadar nüfuz sahibi olan çok güzel bir metresi vardı. Vekil bu konuda esnek değildi; şüphesiz, yasalara tarafsızca uyduğunun bir kanıtı olarak ve Horace'daki adil adam gibi, vatandaşımızın suçunun politik olmaktan çok ahlaki nitelikte olduğunu ima etmekten çekinmeyen kaba saba insanların yaygarasını hor gördüğünü göstermek için - uzlaşmaz ve inatçı - şüphe ve kıskançlığa bağımlıydı ve onu biraz sağlıklı bir inzivaya çekerek bunlardan kurtarmanın hayırseverlik olduğu düşünülüyordu. Aslında, bu beyefendinin geçmişinin özeti, sizin tarafınızdaki diğer sosyete mensuplarını onun örneğini taklit etmeye
çabalamak için hesaplanmamıştır.--İngiltere'de yaşadığı tiranlık ve hayal kırıklıklarından Fransa'ya sığındıktan ve bir vatandaşın haklarını güvence altına almak için büyük bir ulusal mülk satın aldıktan sonra, özgürlük rüyasından uyanır ve kendini bir hapishanede, mülkü haciz altında ve metresinin el konulması altında bulur.--Bu Coriolanus'u
Volskian'lar arasında bırakalım--bu, şehitlerden ziyade
döndürücüler yaratmak için bir zulümdür ve

_"Kötülük iyi değildir,
"Bir sot a la raison'u,
"Her zaman haklı bir sebeptir,
"Bu iyi bir şeydir."_*

* Eğer felaket sadece akıl sağlığı yerinde olmayan biri, yine de haklı olarak "bir şeye yaradığını" söyleyebiliriz.

Sizin, vb.

5 Mart 1794.

Bu devrim kelimesinin ne kadar da garip bir etkisi var ki,
bir romantizm tılsımı gibi, sanki yirmi milyon insanın akıl yürütme
yeteneklerini zincirlemiş durumda! Fransa şu anda kaderinin kararını, ya hor görülen ya da nefret edilen bireylerden oluşan iki sefil kulübün kavgalarında arıyor.
Paris belediyesi Cordeliers'i, Konvansiyon ise Jakobenleri kayırıyor; ve bu kafede yardımcıların
başkanlar olduğunu ve kısa süre sonra birinin veya diğerinin yıkımıyla sonuçlanacak kadar açık bir kopuşa varacaklarını fark etmek kolaydır. Kötülerin bir araya gelmesi kalıcı olsaydı, dünya yaşanmaz olurdu; ve insanlığın sakin ve dürüst kesimi için şanslı bir durumdur ki, bu tür birleşimlerin oluşturulduğu amaçlara ulaşılması genellikle onların dağılmasının işaretidir. Paris belediyesi, yasama meclisindeki Jakoben partisinin haksız köleleri olmuştu; mahkumları katletmenin, kralı tahttan indirip idam etmenin,** ve ardından Brissotçuları yok etmenin,*** hapishaneleri cumhuriyetçilere karşı iğrenç olanlarla doldurmanın,****** pişman bir ulusu Kraliçe'nin ölümünün telafi edilemez suçuna dahil etmenin araçları haline getirilmişlerdi.--*****

* Suikastçıların belediye tarafından tutulup maaşlarının ödendiği ve bazı üyelerin bu dehşetlere
görev eşarplarıyla başkanlık ettiği iyi bilinmektedir.

** 10 Ağustos devrimi olarak adlandırılan şeyin tamamı
çok haklı olarak Paris belediyesine atfedilebilir; yani onun aktif kısmını kastediyorum. Planlama ve politik kısım Konvansiyonun farklı üyeleri tarafından o kadar sık ​​tartışılmıştır ki, bu anlaşmazlıkların terimlerinin açıkça ortaya koyduğu gibi, halkın büyük çoğunluğunun ve özellikle de illerin hem masum hem de, gerçekleşene kadar, ülkeyi bu kadar çok suç ve felakete sürükleyen bir olaydan habersiz olduğu dışında, hiçbir konuda karar vermek kolay değildir.

*** Hebert'in daha önce hapsedilmesi, Brissotçulara karşı başlıca bir suçlamayı oluşturmuştur ve hatta, Fransa'yı İngiltere ile savaşa sürüklediği
dışında, yargılamalarında en çok ısrar edilen suçlama da budur.--İngiliz Jakobenlerin bu durumda, ölmüş arkadaşlarının erdemleri ile yaşayan arkadaşlarının erdemleri arasında karar vermesi zor olmalı.

**** Şüpheli kişilerin ünlü tanımı Paris belediyesinden kaynaklanmıştır.

***** İftiralarla kandırılanların, Kral'ın ölümüne izin verdikleri, hatta onay verdikleri kesindir; ve daha önce belirttiğim gibi, Kraliçe'yi öldürmenin uygunluğunun desteklenmesinde ileri sürülen nedenlerden biri, orduyu ve halkı, barış veya uzlaşma umudunu ortadan kaldırarak kararlı hale getireceğiydi. O zamanki _Moniteur_'e bakın, başka bir yerde belirttiğim gibi, her zaman resmi olarak kabul edilebilir.

--Bu hizmetler yeterli ödül için çok büyük olduğundan, hiç ödüllendirilmedi; ve suçun nefretinden bıkmış belediye, iktidarın katılımı olmadan, tiranlık payına düşeni aldı; aynı anda hem kıskanç hem de çekingen, öfkeli ve şüpheci olan konvansiyon ise bir fatihin güvenliğinden ziyade bir rakibin tedirginliğiyle tehdit ediyor.

Paris komünün yardımcı avukatı Hebert, bu vesileyle tüm yasama organının muhalifi olarak ortaya çıkıyor; ve Barrere'nin tüm
zamanlayıcı belagati ve Robespierre'in gizemli ifadeleri, onun ahlakını yermek ve bakanları emeklerinin bedeli olan meblağlarla suçlamak için kullanılıyor.--*

* Hebert'e orduya "La Pere Duchene" adlı
gazetesini tedarik etmesi için beş bin pound, iki bin pound ve diğer önemli meblağlar ödendi. Bunlardan birini okuyan herkes, böyle bir desteğin gerekli olduğu, çıkarlarının ahlakın, terbiyenin ve dinin tamamen yok edilmesiyle desteklendiğini varsayan bir hükümetin doğasını kavrayabilir. Neredeyse, ahlaksızlığı en iğrenç
renkleriyle sergilemek uğruna, cinsiyetimin ve ülkemin bir tanesini alıntılamama izin vermesini isterdim.

--Erdemli cumhuriyetçiler! Hebert'in ahlakı, Kraliçe'ye yönelttiği suçlamalarla insanlığı
çileden çıkardığı zaman saftı; aptal kalabalığı bir Akıl Tanrıçası'nın ayaklarına serdiğinde saftı; iğrenç
yazısı orduyu yozlaştırmaya ve Fransızları medeni bir halk olarak
ayıran her ilkeyi ortadan kaldırmaya hizmet ederken saftı. * Bu gösteride kendini teşhir eden talihsiz kadın olan Madam Momoro, Hebert'in suç ortağı olarak giyotinle idam edildi, Hebert ve Camille Desmoulins'in eşleriyle birlikte.

--Yine de, suçları ne kadar korkunç olursa olsun, bunlar cumhuriyetin Magna Charta'sının yarısını oluşturur ve Konvansiyon'un otoritesi hala onlar tarafından desteklenmektedir.

* Kralın ölümü ve Ağustos ve Eylül 1792'deki cinayetler, cumhuriyetçilerin Magna Charta'sı değil midir?

--Suçluluğu değil, şahsı yasaklanmıştır; ve biri darağacıyla tehdit edilirse, diğerinin meyveleri kutsal sayılır.
Kurban olarak düşecektir --kırgın bir dine veya ahlaka değil, suç ortaklarının korkularına ve kızgınlığına!

İki partinin anlaşmazlıkları arasında, ne akıl ne de insanlık arasında bir tercih keşfedemezken, üçüncüsü kendini oluşturmuş gibi görünüyor, ikisi için de eşit derecede düşmanca ve nefret ediliyor. Bunların başında Danton, Camille Desmoulins, Philipeaux, vb. var. Bunların dürüstlüğü hakkında diğerlerinden daha iyi bir fikrim olmadığını kabul ediyorum; ancak kendilerini yumuşaklık ve ılımlılık sisteminin savunucuları olarak görüyorlar ve bu ülkenin şu anki durumu göz önüne alındığında, erdemlilik yapmacıklığı bile büyüleyici. Cesaret edebildikleri sürece, insanlar onlara taraf tutuyor: kanlı ve çalkantılı bir despotluğun ağırlığı altında eğiliyorlar, özgürlük için iç çekmiyorlarsa, dinlenmek için iç çekiyorlar; ve kendi enerjisinden yoksun, yorgun zihin, hiziplerin değişmesinden kaynaklanan bir rahatlama için tembel bir umutla yukarı bakıyor. Danton'un hırslı bir kıskançlıkla hareket ettiğini, Camille Desmoulins'in devrimin vahşetinde hacklendiğini ve taraftarlarının ne şeref ne de ahlak sahibi maceracılar olduğunu unutuyorlar. Yine de, sonuçta, birkaç giyotini yok ederlerse, bastillerimizi açarlarsa ve bize en azından kölelik güvencesi verirlerse, bu geriye dönüp bakmayı gelecek nesillere bırakmaktan memnun olacağız ve günümüzde kötülerin bazen iyilik yapmanın kendi çıkarları olduğunu
anladıkları için minnettar olacağız. Bu inziva halinde, size herhangi bir önemli krizde halkın ruh halini söylediğimde, belki de istihbarat kaynaklarımı merak ediyorsunuzdur; ancak bu tür ayrıntılar gereksizdir. Gerçekten de size bir manuel des prisons yazabilir ve Trenck veya Latude gibi, boşuna bir yaratıcılık gösterisiyle, gelecekteki bir kurbanı bir kaynaktan mahrum bırakabilirim. Yeter ki,
İlahi Takdir, amacı tiranlıktan kaçınmak olduğunda, bizim icadımıza yardımcı oluyor gibi görünüyor; ayrıca, ayrı tutulamayacak kadar çok sayıda, her yerden gelen sürekli bir tutuklu girişi, dünyada olup biten her şeyi zorunlu olarak aramızda dolaştırıyor.

Kongre son zamanlarda, kutsal eşitlik doktrininde bir tür _pas retrogade_ [Geriye Dönük
hareket.] yaptı ve emri olan her subayın okuma ve yazma bilmesini kararlaştırdı, ancak bu lese demokrasinin sebeplerinin bir ağırlığı olduğu inkar edilemez. Tüm beyefendiler veya burada ifade edildiği gibi, noblesse ordudan geri çağrıldı ve askerler tarafından seçilen subaylarla değiştirildi, [saha subayları rütbesi altında.] bunların sevgileri, çoğunlukla askeri olmayan, ancak bazen profesyonel niteliklerle uzlaştırılıyor. Bir soytarı veya içki arkadaşı, elbette, genellikle bir disiplinciden daha popülerdir; ve en parlak yetenekler, daha fazla şişe taşıyabilen bir kafayla rekabete girdiklerinde etkilerini kaybederler.*

* Bu nedenle, bazen bir görev, şart ve imzayı okuyamayan birine emanet edilirdi; keşifler, komutanların haritada bir nehri yol,
veya ormanı dağ olarak yanlış anlamaları nedeniyle başarısızlığa uğrardı; ve en gizli emirler, kendilerine emanet edilenlerin onları okuyamamaları
nedeniyle ihanete uğrardı. --Ancak bu okuma ve yazma bir tür aristokrat ayrımlarıdır,
ve insanın ilkel hakları arasında değildir; bu yüzden İngiliz vatanseverlerinizin bunlara dayalı herhangi bir düzenlemeyi onaylamaması mümkündür.
Ancak aralarında ve buradaki arkadaşları arasında belirgin bir uyumsuzluk olan tek nokta bu değildir - Baylar Muir ve Palmer'ın cezasının ciddiyeti Avam Kamarası'nda acıklı bir şekilde ağıt yakarken,
Tribunal Revolutionnaire (özel emirlere uyarak)
konvansiyona karşı herhangi bir saygısızlığın ölümle cezalandırılması için dilekçe veriyor. İngiltere'de, halkın savaşın devamına karar verme hakkına sahip olduğu ileri sürülmektedir - burada barıştan bahsetmeye cesaret eden herkesi şüpheli ilan etmek ve buna göre muamele etmek önerilmektedir.--Bay Fox ve Robespierre, cumhuriyetçilerin genel kongresinde bu önemsiz farklılıkları çözmeli, çünkü onlar (iddia ettikleri gibi) Avrupa'daki tüm hükümdarları tahttan indirmiş olacaklar!

Askerlerin kullanımı için, güzel vatandaşların elleriyle örülmüş, araba dolusu vatansever hediyeler,* tiftik ve bandaj balyaları ve çoraplar hakkında bir şeyler okumuyor musunuz?

* O sırada, giyotinin masraflarını ve onarımını karşılamak için Kongre'ye bir miktar para teklif edildi. - Vatanseverce mi yoksa ıslah amaçlı mı olduğunu bilmiyorum; ancak yasama hassasiyeti incindi ve hediyeyi taşıyan kişi, büyük olasılıkla onu vatanseverliğini veya şakacılığını kefaret etmek için bir hapishaneye gönderen Genel Güvenlik Komitesi'ne incelenmek üzere emir verdi.

-- Okumuyor musunuz ve bana iftiracı deyip, bunların Fransa'da kamu ruhu olmadığının kanıtı olup olmadığını mı soruyorsunuz? Evet, bir doğu haraççısının kamusal ruhu, despotizmin elinin tamamen gasp edebileceğinden korktuğu servetin bir kısmını endişeli bir bağlılıkla sunar. - Keyfi hapsedilmede
çökmekte olan kocaların ve babaların eşleri ve kızları, zulmedenlerin kötülüğünü küçümsemek için bu zayıf çabalarda bulunurlar; ve bu gönüllü haraçlar çoğu zaman bağışçının yeteneklerine değil, sefaletlerine göre belirlenir.*

* Eyalet hapishanelerinden birinde tutulan bir hanım, bir Vekil aracılığıyla on bin livre bağışladı; ancak
Konvansiyon, bunun uygun bir hediye olarak kabul edilemeyeceğini belirtti--
çünkü şüphesiz şüpheli bir kişi olduğu için, sahip olduğu
haklı her şey cumhuriyete aitti:

_"Elle doit etre a moi, dit il, et la raison,
"C'est que je m'appelle Lion,
"A cela l'on n'a rien a dire."_
-- La Fontaine.

Bazen bu _dons patriotiques_ bir Jakobenler grubu tarafından toplanırdı, diğerlerinde ise düzenli olarak bir Temsilci tarafından görevde değerlendirilirdi; ancak her durumda aristokratlar çok çalışkandı
ve çok cömertti:

"Buyrukçu askerin sert emriyle teşvik edilen,
"İnleyen Yunanlılar altın mağaralarını parçaladı,
"Çalışkan çağların birikmiş serveti;
. . . . . . . .
"Ülkelerinin kullanımı için fazla kutsal olan bu servet;
"Özgürlük uğruna kaybedilemeyecek kadar hoş olan o servet,
"Ağlayan Prenslerine bahşedilen o servet,
"Savaşçı ulusların kapılarını çalmıştı."
-- Johnson.

Ya da daha iyisi, devletin ihtiyaçlarını gidermiş,
bir devrimin dehşetleri için bahane sunmadan. -- Ey
bencil lüks, politik olmayan açgözlülük, nasıl cezalandırılıyorsunuz?
Zevklerinizden ve servetinizden mahrum bırakılmışsınız -- hatta ikisini de acı dolu bir varoluş için takas etmekten bile memnunsunuz!

-- Kongre bültenini dolduran ve kayıtlarında onurlu bir şekilde anılmayı hak eden en görkemli fedakarlıklar, cumhuriyetçi hükümetin düşmanları tarafından yapılmıştır -- daha önce zulüm görmüş olanlar veya zulüm görmekten korkanlar tarafından. --Ah, hapishaneniz ve giyotininiz yetenekli finansörlerdir: bir orduyu yetiştirir, besler ve giydirirler,
en hoşgörülü Avam Kamarası'ndan geç bir oy elde edebileceğinizden daha kısa sürede!--Sizin, vb.

17 Mart 1794.

Birkaç günlük heyecan ve gerilimden sonra, Robespierre'in popülaritesinin
zafer kazandığını ve Hebert ile taraftarlarının
tutuklandığını öğreniyoruz. Her iki tarafın da içsel iddiaları, anın koşullarına bakılmaksızın
göz önünde bulundurulsaydı, bu tür insanlar arasındaki bir yarışmanın sonucunun genel bir ilgiyi
uyandırabileceğini söylemem garip görünebilirdi: yine de kötülüğün derecelerinde üzücü bir şekilde yetenekli ve yalnızca kötü olanı seçmeye alışmış bir halk,
karşılaştırmalı olarak, kendilerine en az zarar verebilecek olanı benimsemekten başka bir görüşe sahip olmadan tercih etmeyi öğrenir; ve nesnenin değeri
sorunsuzdur. Dolayısıyla, halkın isteği Robespierre'den yanaydı; çünkü ihtiyatlı karakterinin ona Hebert'in gizlenmemiş savurganlığına göre bir avantaj sağlamasının yanı sıra, birçok kişi tarafından Camille Desmoulins'in daha merhametli politikalarının gizlice önerildiği veya en azından onaylandığı varsayılmaktadır.*

* Birçok kişinin görüşü buydu.--Kongre ve Jakobenler, görünüşe göre daha yumuşak bir hükümet sistemi getirmek amacıyla
Camille Desmoulins tarafından yazılan "The Old Cordelier" adlı bir makaleden endişe duymuşlardı. Yazar birinde eleştirilmiş, diğerinde ihraç edilmiş ve Konvansiyon'un benimsedikleri kanlı planda
sürdürmeye kararlı olduğunu görene kadar onu terk etmemiş gibi görünen Robespierre tarafından savunulmuştu. Robespierre daha sonra etkisini geri kazanmak için arkadaşlarını feda etti; ancak
görüşlerine insani önlemlerle, hatta kesinlikle zalim önlemlerle yanıt verilseydi, bence ilkini tercih ederdi; çünkü tekrar ediyorum,
Kongre'nin büyük kısmı akıl veya adalet gibi herhangi bir şeye karşıydı ve Robespierre ılımlılık iddialarıyla birden fazla kez
popülerliğini riske attı.--Onun gördüğüm en belagatli konuşması
Danton'ın ölümünden önceydi ve açıkça meslektaşlarının sistem değişikliğine ilişkin ilkelerini
çözmeyi amaçlıyordu.--Camille Desmoulins bir miktar ilgi uyandırdı ve insanlık için bir tür
şehit olarak kabul edildi. Belki de hiçbir şey o zamanın dehşetini böyle bir taraflılıktan daha fazla işaret edemez.--Camille
Desmoulins, sadelik görünümü altında,
devrimin başından itibaren
halkı yanıltmak için kalemi kullanılan bir maceracıydı. 10 Ağustos'ta çok aktifti; ve hatta ona kıyasla bir ün kazandıran gazetelerde bile Marat'nın övgüsünü yapıyor ve "une Guillotine economique"i öneriyor; yani, kendisinin ve partisinin lehine bir ayrımcılık, artık kendilerinin de Konvansiyon tarafından feda edilebileceğinden ve Robespierre tarafından terk edilebileceğinden korkmaya başlamışlardı -- her ikisinin de suç ortağı ve aracı olduktan sonra.

Devrimin iniş çıkışları şimdiye kadar sadece ahlaksızlıkların ve partilerin değişmesini sağladı; Paris belediyesinin bu yenilgisini bundan daha fazla bir şey olarak göremem: ancak olay önemlidir ve muhtemelen gelecekte büyük bir etkiye sahip olacaktır.

Uzun süre yetkilendirildikten ve şimdi kurban ettikleri kişilerin suçlarından kâr elde edildikten sonra, Konvansiyon, kendilerinin Hebert ve Parisli kalabalığın diğer temsilcileri tarafından boyunduruk altında tutulduklarını varsaymaya isteklidir. Bunun doğru olduğunu kabul ederek, bağımsızlıklarını yeniden kazandıktan sonra, doğal olarak daha rasyonel ve insancıl bir sistemin gerçekleşmesini beklemeliyiz; ancak bu sadece bir umuttur ve şu anki olaylar bunu haklı çıkarmaktan uzaktır. Düşen tarafın
suçluluğundan çokça, etkilerinin giderilmesinden çok az söz ediyoruz - çokça
ceza ve çok az reform; ve halk, tazminat talep etmelerine izin verilmeden
intikam almaya hevesli. Bu arada,
düşmanlarının üstün nefretine borçlu oldukları soğuk tercihe güvenmekten korkan Konvansiyon, görevdeki meslektaşlarına Ulusal Muhafızların elinde kalan birkaç silahı toplamalarını ve karşı tarafla bağlantısı olduğundan şüphelenilen herkesi tutuklamalarını emretti.--Dumont bu hizmeti burada çok titizlikle yerine getirdi; ve fazladan bir şey yaparak Amiens Komutanını Bicetre'ye, hasta olan karısını hastaneye ve iki küçük çocuğu da buraya gönderdi.

Her zamanki gibi, bu işlemler gizli mırıldanmaları tetikliyor, ancak yine de mükemmel bir itaatle karşılanıyor.

Bu durumlarda, Fransız karakterinin dayanıklılığına hayran olmaktan asla vazgeçilemez. Diğer ülkelerde, her parti değişikliğinde, insanlar
avantaj olasılığıyla gururlandırılır veya hoşgörülerle
taviz verilir; ancak burada değişiklikten, baskının birikmesi dışında hiçbir şey kazanmazlar ve yeni bir partinin başarısı her zaman yeni bir tiranlığın habercisidir. Hebert'in düşüşü özgürlüğün zaferi olarak ilan edilirken, tüm vatandaşlar teminat yoluyla silahsızlandırılır; ve Konvansiyon tarafından ateizm ve ahlaksızlıkla suçlandığı anda, kiliseleri harap etmek ve Şabat'ı gözlemlerken yakalananları cezalandırmak için militan bir polis gönderilir--_"mais plutot
souffrir que mourir, c'est la devise des Francois."_ ["Ölmektense acı çekmek Fransızların sloganıdır."]

* Dikkat çekici olan, Konvansiyon'un Hebert ve partisini ateizmle lanetlediği dönemde, dine yönelik zulmün hiç bu kadar şiddetli olmamasıdır.

--Brissot ve arkadaşları benim alıntımın bir parafrazını söyleyerek öldüler:

_"Plutot la mort que l'esclavage,
"C'est la devise des Francois."_
["Ölüm kölelikten önce gelir, Fransızların sloganıdır."]

--Fransa'nın kendileri ve halefleri altında neye boyun eğdiğini düşünenler, orijinalinin daha uygun olup olmadığına karar versinler.

Chabot'a karşı yapılan suçlama eyleminin, İngiliz vatanseverlerinizin yararına
İngiltere'de yayınlanmış olmasını umuyorum: Uyarı olarak değil, örnek olarak kastediyorum. Anlaşılan o ki, söz konusu Chabot ve Konvansiyon'daki dört veya beş meslektaşı, bir borsa simsarlığı işinde çalışmak üzere rüşvet almışlar ve paranın aralarında paylaşılması gerekiyordu.

* Chabot, Fabre d'Eglantine, ("l'Intrigue Epistolaire"in yazarı,
ve birkaç başka hayran olunan dramatik eserler,) Delaunay d'Angers,
Julien de Toulouse ve Bazire, Doğu Hindistan Şirketi'ni dolandırarak, belirli kişileri zenginleştirmeye yönelik bazı kararnamelerin çıkarılmasını sağlamak için rüşvet aldılar.--Delaunay ve Julien (ikisi de şu anki Meclis'e yeniden seçildi) kaçarak kurtuldular, geri kalanlar giyotinlendi.
--Bu küçük dolandırıcılıkların, bu kadar önemli vatanseverlerde fark edilmemiş olması muhtemeldir, ancak Chabot'un entrikaları ve
popüler karakteri, ondan kurtulmayı gerekli kıldı ve
suç ortakları bu tedbire destek vermek zorunda kaldılar.

--Chabot, haklı olarak, Avrupa'daki ilk vatanseverlerden birinin itibarına sahip olduğu için, fazladan bir pay talebinde ısrar etti. Şimdi bunun, yeteneklerden ziyade itibarlara göre bir tarife oluşturma eğiliminde olduğu için çok yararlı bir ipucu olduğunu düşünüyorum. İngiltere'de, ikincisini çok fazla öne çıkarıyorsunuz; ve bir satın alma
sorununda, bir Bakan sıklıkla retorikçilerden oluşan bir "mal"ı, "iyi isimlerden" oluşan bir "mal"a tercih eder. "--İtiraf ediyorum, Chabot'un
fikrindeyim; ve dürüstlüğüyle ün salmış bir üyenin oyu, hatibin ahlaksızlıkları yüzünden zayıflayan ve ikna ediciliğini yitiren belagatten daha iyi ödenmelidir. St. Stephen'daki vatansever nutukların, ifade ettikleri duyguları konuşmacıyla pek az özdeşleştiren, Cato'nun monologunu ise gecenin karakterini canlandıran aktörle özdeşleştiren dinleyicileri eğlendirmeye nasıl hizmet ettiği? İnsanların Chabot gibi akıl yürütmesinden ve "ün aptalı" olmasından korkuyorum. Belki de İngiltere için şanslı bir durumdur ki, yetenekleri ve ilkeleri onları en tehlikeli hale getirecek olanlar en az tehlikeli hale gelir, çünkü her ikisi de halkın küçümsemesiyle etkisiz hale gelir. Gururu alçaltmak ve büyük dehaya sıklıkla eşlik eden hataları düzeltmek için, en düşük kapasite bile yetenekler ile erdemi birbirinden ayırabilir; ve hatta Birinin şaşkınlığımız uyandırdığı anda,
bir tür içsel tercih diğerine mi verilir?--Sizin, vb.

Providence, 15 Nisan 1794.

"Kötü adamların dostluğu korkuya dönüşür:" ve popüler ozanımızın bu tek cümlesinde,
devrim sırasında birbirini izleyen tüm partilerin tarihi özetlenmiştir.--Danton, Robespierre'in kıskançlığına kurban edilmiş,* ve Camille Desmoulins ise onun popülerliğini desteklemek için kurban edilmiştir;** ve her ikisi de, suçlara ortak olduktan ve Hebert ile arkadaşlarının
cezasına katkıda bulunduktan sonra, onları aynı
darbeye kadar takip etmiştir.

* Danton'un vahşi cesareti, 10 Ağustos, 2 Eylül, 31 Mayıs ve diğer vesilelerle Robespierre'in esnek
aracı olmuştur; ancak, haksız
ilişkileri sırasında, öyle görünüyor ki, birbirlerine fazlaca bağlı kalmışlardı. Danton, suçlarından daha fazla kar elde etme arzusunu açığa vurmuştu; ve Robespierre'in görüşleri de aynı derecede hırslıydı, ancak daha az cüretkardı, karşılıklı kıskançlıkları bir tarafın fedakarlığını gerekli kılan bir yüksekliğe ulaşmıştı ve Robespierre, ilk darbeyi vurarak kendini güvenceye alma adresine sahipti. Danton'ın tutuklandığı gece, kırsalda akşam yemeği yemişler ve birlikte Paris'e dönmüşlerdi; ve, varsayılabilir ki, bir uzlaşma sağlamayı amaçlayan bu görüşmede, birbirlerine güvenilmemesi gerektiğine ikna olmuşlardı. ** Robespierre'in, Camille Desmoulins'i, her türlü tiranlığı betimleyen Tacitus'tan bazı çevirilerin zamana uygulandığı ve dolaylı olarak bir sistem değişikliğinin önerildiği "The Old Cordelier" başlıklı makalesini yayınlaması için teşvik ettiğine şüphe yok. Yayın, Konvansiyon ve Jakobenler hariç, oldukça popüler oldu; ancak Robespierre'in bunları uzlaştırması gerekiyordu; ve arkadaşının iğrenç ılımlılığını desteklemediğini kanıtlamak için Camille Desmoulins feda edildi.

Birinin kalbinin, acıma duygusu uyandırmaması gereken ve adaletin ve insanlığın pişmanlık duymasını yasakladığı ardışık kurbanlar hakkındaki bu alışılmış tefekkürden bir şey kazanıp kazanmadığını bilmiyorum. Kaç parti düştü ki, sadece pahalıya satın alınmış bir tiranlığı haleflerine devretmek için çabalamış gibi görünüyorlar ve bundan zevk almaya vakitleri olmadı: Fransız devrimcileri, Virgil'in Arıları'nın "Kendimiz için değil, sizin için" sloganını benimseyebilir. Brissotçular tarafından, Kongre için talep edilen ve bunları münhasıran kullanma umudu taşıyan korkunç yetkiler, kendileri için ölümcül oldu - Brissotçuları deviren parti de kendi sırası geldiğinde önemsizleşti - ve bunlardan sadece az sayıda kişi, Kamu Refahı ve Genel Güvenlik Komiteleri tanımı altında, yavaş yavaş tüm otoriteyi gasp etti. * 10 Ağustos'tan sonra muzaffer Brissotçular, halkın bir kesiminin uyuşukluğundan ve diğer kesiminin fanatizminden yararlanarak, yeni Konvansiyon'un sınırsız yetkilerle donatılmasını talep ettiler. Üyeleri seçenlerin binde biri bile, belki de, böyle bir talebin korkunç boyutunu, saçma olduğu kadar ölümcül olduğunu da kavrayamadı.--_"Tout pouvoir
sans bornes ne fauroit etre legitime, parce qu'il n'a jamais pu
avoir d'origine legitime, car nous ne pouvons pas donner a un autre
plus de pouvoir sur nous que nous n'en avons nous-memes"_
[Montesquieu.]:--yani, başkalarına verdiğimiz veya
kendimiz üzerinde sahip olduğumuz güç, hakikat ve adaletin değişmez yasalarının
belirlediği sınırları aşamaz. Tüm Fransız ulusunun birleşik sesi, temsilcilerine tek bir masum insanı öldürme veya ezme hakkı veremez.

--Bunlardan bile birkaçı çoktan yok oldu; ve Robespierre'in ve eşit yeteneklere ve eşit vahşete sahip, ancak daha az kurnaz olan yarım düzine diğerinin elinde, şu anda birçok sefaletin ve birçok suçun tüm meyveleri
ortaya çıkıyor.

Tüm bu parti çatışmalarında, zafer şimdiye kadar en yetenekli olandan ziyade
en kurnaz olanın elinde kalmış gibi görünüyor; ve Robespierre ve Kamu Refahı Komitesi'ndeki meslektaşları, şimdi Japonya'da uygulanan güçten daha despotik bir gücün mirasçıları olarak
kaldılar.-- Robespierre kesinlikle yeteneklerden yoksun değil, ancak ona kazandırdıkları etkiyle orantılı olarak
büyük değiller. Bunlar, belki de, büyük olmaktan çok tekil olarak adlandırılabilir ve hem şans olaylarını hem de başkalarının emeklerini kendi avantajına kullanma sanatından oluşur ve insanları, soğuk bir kalbin ona kabul ettirdiği ve güçlü tutkuların değil, sistemin etkisi olan bir savurganlığın kolayca maruz kaldığı sert bir erdemin dış görünüşüyle ​​büyüler. O, belagatli değildir ve konuşmaları, kompozisyon olarak, Collot d'Herbais, Barrere veya Billaud Varennes'inkilerle eşit değildir; ancak, komploları, zaferleri ve hükümet sistemlerini duyurmak gibi olağanüstü durumlar için kendini saklamayı başararak, sonunda tebaasından kendisine aktarılan bir ilgiyle dinlenir.**

* Konvansiyonun en ünlü üyeleri, yalnızca kendileri veya başkaları tarafından büyük emekle yazılmış konuşmaların okuyucularıdır; ve bence birçoğunun aynı el tarafından
üretilmiş olması ayırt edilebilir. Lindet,
Barrere ve Carnot'nun tarzı ve ruhu ortak görünüyor.

** Aşağıdaki pasajlar Dubois Crance'in bir konuşmasından alınmıştır.
     Yetkili bir yargıcın hemen bir fikir vermesi beklenmelidir.
     Robespierre'in hitabı, karakterinde öncü bir özellik sergiliyor,
     ve devrimci despotizmi yok eden bazı sanatları açığa vurun
     bakımı:

     _"Raporportant tout a lui seul, jusqu'a la patrie, il n'en parla
     benzersiz bir savunmacıya sahip bir tasarımcı: sesin bir kısmı
     uzun süredir personel ile yakın bir ilişki kurmadığını söylüyor, siz de değilsiniz
     trouverez plus que de seches apps de prinipes connus, et
     Sözlerin devamı, bir kez daha son söz için hazırlanıyor.  sizin
     l'avez juge timide, parce que son hayal gücü, que l'on croyait
     ateşli, qui n'etait que vahşi, parassait exagerer souvent les maux
     oğlu ödüyor.  C'etait une jonglerie: il ne croyait ni aux
     komplolar ölümden öteye gitmez, ancak acı verici değildir
     aux-quels il yapmacık de sse devouer; mais il vouloit que les
     Citoyens, l'un de l'autre'ye meydan okurcasına telaşlandı," &c._

     "Her şeyi, hatta ülkenin kaderini bile göz önünde bulundurmak
     yalnızca kendisine bağlı olduğundan, bundan hiç bahsetmedi, ancak
     kendisini onun baş savunucusu olarak gösteriyor. --Eğer onun uzun nutuklarından kişisel olarak onunla ilgili her şeyi çıkarırsanız, sadece
bilindik prensiplerin kuru uygulamalarını ve her şeyden önce, kendi ebedi övgüsünü
tanıtmak için ustaca hazırlanmış olan o çalışılmış dönüşleri bulacaksınız.-- Onu çekingen sanıyordunuz çünkü hayal gücü
(sadece sanıldığı gibi ateşli değil, vahşiydi)

çoğu zaman ülkesinin talihsizliklerini abartıyor gibi görünüyordu.-- Bu sadece bir
hileydi: Ne bu kadar büyük bir gösteri yaptığı komplolara ne de kendini kurban olarak adadığını iddia ettiği
keskin
keskinliklere inanıyordu.-- Gerçek amacı, tüm insanların zihinlerine birbirlerine karşı bitmeyen bir çekingenlik aşılamaktı."

Bu adamların karakterlerini ve devrimi hayrete düşmeden incelemek mümkün değil; ve böyle bir karalamadan bir saat sonra etrafımdaki sahneye uyanıyorum ve hayretim biraz daha artıyor, böyle bir
insanın kaderinin Benim gibi bir birey olarak her ikisine de bağımlı olmamam gerekir.--Arkadaşım Mad. de ____ hasta* ve hastaneye kaldırıldı, bu yüzden onun can sıkıntısını
giderme kaygısı
duymadığım için
kendi can sıkıntımı gidermekte tamamen özgürüm.

* Genellikle devrimden önce bahsettiğim kişilerin
tanıdıkları ünvanları ve ayrımları kullandım; çünkü
kalemimi cumhuriyetçi seviyelendirme sistemine
alıştırmakta zorlandığım gibi, bu mektupların
gönderildiği kişi yeni
unvanlarla kimin kastedildiğini bilmezdi. Ancak, özel aristokrat
ilişkiler dışında, Vatandaş kelimesinin genel olarak kullanıldığı ve ünvanları olanların bunları bırakıp aile adlarını aldıkları gözlemlenmelidir.

--Yine de nasıl olduğunu bilmiyorum, ama, daha önce size belirttiğim gibi, sıkılmam - zihnim sürekli meşgul, kalbim boş olsa da - merak ilgi yerine hizmet eder ve başımın omuzlarımda ne kadar kalacağını tahmin etmeyi gerçekten yeterince eğlenceli buluyorum.--Sanırım, böyle bir konu hakkındaki herhangi bir şüphenin, can sıkıntısı yaratan sakin kayıtsızlığı ortadan kaldırmak için çok iyi hesaplanmış olduğu konusunda benimle hemfikir olacaksınız; ancak, diğer tutukluların çoğuna bakılırsa, böyle düşünmezdiniz.--Fransızların karakterinde, onları hem refahta hem de sıkıntıda diğer insanlardan farklı kılan bir şey kesinlikle vardır. Aramızda, özgürlüklerini kaybetmelerinde, her zamanki eğlencelerinden mahrum kalmaktan daha fazlasını görmeyen birçok kişi var; ve öğlen serbest kalma şansına sahip olan bazılarını tanıyorum, gece tiyatroda kendilerini sergiliyorlar.--Tanrı
böyle zihinlerin nasıl oluştuğunu bilir: Benim açımdan, teselli edici bir yanılsama beni özgürlüğe kavuşturduğunda, ona olumlu bir
haz fikri bağlamam, ancak yorgun yeteneklerimi dinlendirebilecek ve sadece rahatlık ve güvenliğin lüks olarak tasvir edildiği bir tür ara durum özlerim. Uzun süre hayatın makul konaklamalarından mahrum kaldıktan, en iyi zevklerini oluşturan ilişkilerden
uzaklaştıktan, kendi kaderim için titredikten ve arkadaşlarımın kaderi için her saat ağıt yaktıktan sonra, kargaşa veya neşe düşünceleri bile baskıcı görünüyor ve barış arzusu, o an için, diğer her şeyi kovuyor. Bu kadar acıdan sonra, Tembellik şatosunu Armida sarayına tercih etmemek için insanın yüreği olmamalı.

Kapıdaki Argus'un kaba organları, bütün gün cumhuriyetçi ünvanlarla _"Citoyen"_ ve _"Citoyenne"_ soylu arkadaşlarımı çağırmakla meşgul, beni Arras'taki talihsiz arkadaşlarımdan bir mektup almam için bir çağrıyla böldü. Bana _açık verildi;* elbette durumlarından hiç bahsetmiyorlar, ancak bunun korkunç olduğuna inanmak için
nedenlerim var. * Mektupların açılması artık o kadar genel olarak kabul ediliyordu ki, iş için mektuplaşan ve mektuplarının teslim edilmesini isteyen kişiler, mektuplarını mühürlemeden postaya veriyorlardı; aksi takdirde,
sık sık açarken yırtılıyor, bir kenara atılıyor veya alıkonuluyorlardı, böylece
inceleme zahmetinden
kurtuluyordum.

--Şimdi bana yardım için mektup yazdılar, ki ben bunu karşılayamıyorum.
Sahip olduğum her şey haciz altında; ve
İngiltere'den çekilen herhangi bir senedin müzakere edilmesiyle birlikte gelen zorluk,
sıkıştırılmamış olsam bile,
normal yoldan para bulmamı neredeyse imkansız hale getirdi.
Mad. de ____'in dostluğu benim için pek mümkün olmayacak. Devrimin gasplarıyla
daha önce sadece yeterliliğe harcanan geniş serveti, şimdi kendi ihtiyaçlarını bile karşılayamıyor; ve kiracıları, kiralarını ödemekten kaçınmak için onun şu anki sıkıntısını insanca fırsat olarak değerlendiriyorlar.*

* Bazı durumlarda hizmetçilerin veya kiracıların kendi kullanımları için toprak parçalarına el koydukları bilinmektedir - diğerlerinde ise ülke belediyeleri, bir vatandaşlık sertifikasının bedeli olarak talep ettiler,
(bu sertifika olmadan hapisten çıkış sağlanamazdı),
ev sahiplerinin sıkıntılarının onları vermeye
yönelteceğini düşündükleri
bu tür kiralamalar, topraklar veya ayrıcalıklar. Neredeyse her yerde, tutuklanan kişilerin evleri ya kendi hizmetçileri ya da cumhuriyetin temsilcileri tarafından çalındı. Ordunun kullanımı için demirci ocakları inşa etmek üzere talep edilen zarif bir ev ve asker kıyafetleri yapmakla görevli terzilerle dolu bir ev gördüm. Evler de hizmetçiler tarafından efendilerinin kaderini paylaşma korkusuyla sıklıkla terk ediliyordu. Bazen de sorumlu bırakılanların tutuklanmasıyla açığa çıkarılıyordu. Bu tutuklamalar, gizli tutulabilecekleri
tabii ki gizli tutulabilecekleri
tabakanın, paranın vb.
bulunmasını sağlamak için yapılıyordu.

--Bu yüzden ne kendim ne de Bayan D____ için tek çarem, ilk tutuklanmamda şans eseri sakladığım birkaç biblonun satışıydı. Nasıl var olacağız ve nasıl bir varoluş için endişeleneceğiz! Daha neşeli anlarda ve belki de romantik bir incelikle biraz renklendirilmiş olarak, Dr. Johnson'ın yoksulluğu çok özel bir şefkat konusu yaptığını düşündüm: aslında, gerçekten hissettiği tek kötülük olduğunu söylerdi. Bu, yalnızca zihinsel acıyı
bilmiş biri için, kaba bir zihnin fikri gibi görünür; ancak, ilk kez yoksulluk korkusuyla alarma geçtiğimizde, bağımlılık korkusunun bizi kısmen onun müritleri haline getirip getirmediğinden şüphe ediyorum. İngiliz bilgemizin görüşü, ilk başta hayal edebileceğimizden daha doğaldır; ya da neden Jane Shore'un basit sıkıntılarından, diğer herhangi bir kahramanınkinden daha fazla etkileniyoruz? - Sizinki.

22 Nisan 1794.

Meskenimiz her geçen gün daha da kalabalıklaşıyor; ve gözlemliyorum ki, tutuklananların büyük kısmı çiftçiler. Devrimci zulmün bugüne kadar bu insan sınıfını ne kadar kurtardığını düşündüğümüzde, bu yeterince garip görünüyor; ve doğal olarak bunun neden
en sonunda onlara ulaştığını soracaksınız.

Toplumun iki uç noktasının neredeyse tüm ülkelerde aynı olduğu sıklıkla gözlemlenmiştir; büyükler eğitimden, küçükler doğadan birbirine benzer. Bu nedenle, ahlak ve görgü karşılaştırmaları
aradaki sınıflardan çıkarılmalıdır; ancak bu karşılaştırmadan ayrıca, her yerde aynı olan ve
her zaman ulusal ayrımdan çok mesleki benzerlikle daha belirgin görünen çiftçileri de hariç tutmamız gerektiğine inanıyorum.

Fransız çiftçisi, kendi çıkarlarıyla ilgili her şeyde aynı keskinliği ve diğer birçok durumda aynı aptallığı, tıpkı İngiliz çiftçisi gibi sergiler; ve diğer insanların anlayışını genişleten ve
yüreğini genişleten aynı nesneler, her ikisinde de zıt bir etki yaratıyor gibi görünmektedir. Doğanın nesnelerini, borsa simsarının kamu fonlarının iniş çıkışlarını düşündüğü gibi düşünürler: "cennetin çiyleri" ve bunların dağıldığı canlandırıcı küre, çiftçi için yalnızca açgözlü spekülasyonun nesneleridir; ve kısmen kârlı olan kıtlık, genel bir bolluktan çok daha hoş karşılanır. - Kendi çiftliklerinin sınırlarının ötesinde hiçbir şeyi düşünmezler, komşularının çiftlikleriyle kıskanç karşılaştırmalar yapmak dışında; ve neredeyse aracı ticaret olmadan beslenip giydirildikleri için, iletişime çok az ihtiyaç duyarlar ve toplumun denizciler kadar izole bir parçasıdırlar. Fransız devrimcileri bu koşulları fark etmemiş veya bunlardan kâr elde etme konusunda titiz davranmamışlardır: kırsal kesimdeki insanların anlayışına ulaşmadan veya ilgisini çekmeden, insan haklarına ilişkin metafizik tanımlarını sonsuza dek tartışabileceklerini biliyorlardı; Ancak insan haklarının yayılmasını anlamazlarsa, toprak sahiplerinin haklarının ortadan kaldırılmasını çok kolay anlayacaklardı. Buna göre, yeni kanundan öğrendikleri ilk özgürlük ilkesi, silahlanarak toplanma, tapu senetlerinin teslimini zorlama hakkına sahip olmalarıydı; eşitlik ve mülkiyet hakkındaki ilk devrimci fikirleri, şatoların yakılması ve kiralarının ödenmesinin reddedilmesiyle ortaya çıkmış gibi görünüyor. Toprak sahiplerini korkutarak onları göç etmeye zorlamalarına ve mülklerini düşük bir fiyata satmalarına veya kiracıların insafına bırakmalarına izin verildi. Devletin ihtiyaçlarının korkunç bir devrimin bahanesi haline getirilecek kadar büyük olduğu bir zamanda, sadece onun rahatlamasına katkıda bulunmaktan neredeyse muaf tutulmakla kalmadılar, aynı zamanda ortak sıkıntıyla zenginleştiler; ve diğer vatandaşları mülklerinin giderek kağıt parçalarıyla yer değiştirmesini boşuna bir pişmanlıkla izlerken, köylüler
küstah ve cezasız bir şekilde cüretkar oldular, sadece madeni para karşılığında satmayı reddettiler
ve her gün servet biriktiriyorlardı. Bu nedenle,
yeni düzene taraf olmaları şaşırtıcı değil. Hapishaneler
dolup taşabilir veya kalabalık oldukları kişilerin sefaletleri yüzünden incelmiş olabilirdi - Devrim Mahkemesi Fransa'nın yarısını feda edebilirdi ve bu bencil vatandaşlar, korkarım ki, talep işçilerini orduya
zorlamasaydı ve "maksimum" tahıllarının fiyatını düşürmeseydi, bunu sakin bir şekilde seyrederlerdi. Savaşın aciliyeti ve iç kıtlık, bu önlemleri gerekli kılmış ve çiftçileri bunlara barışçıl bir şekilde uymaya ikna etmenin imkansız olduğu bulunmuş olduğundan, hükümet her zamanki özet itiraz yöntemine başvurmuştur: Hapishane veya Giyotin.*

* Çiftçilerin açgözlülüğü şüphesiz kınanmalıydı, ancak hükümetin acımasız despotluğu neredeyse doğruluk duygumuzu zayıflattı; çünkü hatayı suçla, suçu masumiyetle karıştırarak bizi ayrım gözetmeyen bir acımaya alıştırdılar ve bir suça olan nefretimizi, onu cezalandırırken ne merhamet ne de adalet gözetenlere aktarmaya zorladılar. Bir çiftçi giyotinle idam edildi, çünkü göletlerinden birinde birkaç mısır sapı büyüyordu;
bu durumdan, kıtlığı teşvik etmek için büyük miktarda tahıl attığı sonucuna varıldı - ancak yargılanmasında, önceki hasatta, şiddetli rüzgar sırasında bitişikteki tarlanın tahılının
toplandığı ve büyük olasılıkla suya ulaşan bazı dağınık başakların onu mahkum etmek için yeterli görülen bir kanıt ürettiği önemli ölçüde kanıtlandı. --
Başka biri, her zamanki gibi toprağı işlemeyi sürdürüp, toprağının bir kısmını buğday için kullanmak yerine yonca ektiği için aynı cezaya çarptırıldı; ve her yerde bu insanlar hem kişilikleri hem de mal varlıkları açısından zulüm gördüler.

"Önemli çiftçilerimizin neredeyse hepsi hapse atıldı;
sonuç olarak sermayeleri tüketildi, hayvanları
mahvoldu ve topraklarımız neredeyse hesaplanamaz olan sanayilerinin etkisini
kaybetti. La Vendee'de altı milyon dönüm arazi ekilmemiş durumda ve beş yüz bin öküz başıboş, barınaksız ve sahipsiz bir şekilde başıboş bırakıldı." Dubois Crance'in 22 Eylül 1794 tarihli konuşması.

--Kendilerini bugüne kadar destekledikleri bir tiranlığın nesnesi olarak buldukları için şaşkına dönen ve Lordları ile Din Adamlarının talihsizliğini paylaşan bu cahil ve yanılgı içindeki insanlar, boş bir pişmanlıkla aşağı yukarı dolaşıyorlar ve bu da cumhuriyetçiliğin bu yeni örneğini anlamaktan veya bundan memnun olmaktan uzak olduklarını gösteriyor.--Fransızların tüm devrim boyunca yaşadıkları bir felaket, farklı sınıfların birbirlerinin fedakarlığını çok kolay kolaylaştırmalarıydı; ve Soylular, Din Adamları, Tüccarlar ve Çiftçiler, bencil ve hoşgörüsüz politikalarının herkesi tek bir ortak yıkıma sürüklemekten başka bir amaca hizmet etmediğini deneyimlemenin utancını yaşıyorlar.

Angelique bugün bazı bileziklerin satışını müzakere etmeyi başardı,
gözaltına alınmamızdan önce tanıştığım bir hanımefendi,
çok nazik bir şekilde neredeyse değerinin yarısını verdi, ancak
birçok gizlilik emri ve bir yabancıya yardım etme nefretini göze alarak onun iyiliğine dair birçok örtülü övgü olmadan değil.
Sizi temin ederim ki, en bol servetin bile bizi dışarıdan rahat ettiremeyeceği bir ekonomist olma zorunluluğu altındayız: ve gereksiz biblolarımın gizlice elden çıkarılmasıyla elde ettiğimiz az şey, muhafızların ve yoksulların keyfi vergilendirmeleri ve bizi çevreleyen sefaletten gönüllü bir vergiyle önemli ölçüde azaldı.

* Bay Burke'ün çok az bir şeyin ifadesine olan nezaketinin büyük ölçüde azaldığının farkındayım; ama o zamanki hazinem, maddenin sonsuz bölünebilirliğini kanıtlamak için,
Galli prensliğinin hazinesi kadar hesaplıydı.

** Cumhuriyetçi Bastille'in muhafızlarının maaşları, içerdikleri tutuklular tarafından ödeniyordu; ve birçok yerde, bu amaçla vergi, uygunsuz bir şekilde
alınıyordu. Aslında,
zaten hapiste olan kişilerin böyle bir dayatmaya boyun eğmeme veya boyun eğme isteksizliğinden endişe edecekleri pek bir şey
olmadığı varsayılabilirdi; ancak
reddedenler zindanla tehdit ediliyordu; ve bana,
şüphesiz bir otoriteden, İngilizler arasında buna benzer iki örnek bildirildi: biri genç bir kadın, diğeri ise bu muameleye maruz kalma noktasında olan, çok çocuklu bir aileye sahip bir kişiydi; ancak bazı arkadaşlarının insanlığı araya girdi ve onlardan alınan tutarı ödedi. Hapisteki yoksulları destekleme vergisi daha gönüllü olarak yerine getirildi, ancak ilkesi daha az adaletsiz değildi; çok sayıda zararsız ve çalışkan insan dinleri veya diğer anlamsız bahanelerle evlerinden alındı ​​ve hapiste kendilerini geçindirecek maddi olanaklara sahip olmadıkları için, cumhuriyet tarafından tutulmak yerine, bu amaçla bir kararname sonucu diğer tutuklular tarafından desteklendiler. Soylu atalarından sadece isimlerini miras alan aileler, sadece zulüm nesnesi olmak için belirsizlikten sürüklendiler; ve özellikle dokuz kişiden oluşan, aşırı yoksulluk içinde yaşayan, ancak yasaklı sınıftan olmayan bir tanesi; oğullar ordudan yaralı olarak getirildi ve baba, anne ve beş küçük çocukla birlikte bir hapishaneye yerleştirildiler, orada geçindirecekleri
yemekleri veya kendilerini örtecekleri
giyecekleri neredeyse yoktu.

Bu fırsatı, gençlik hataları onun iyiliğini söndürmeyen Kont d'Artois'ya adalet yapmak için kullanıyorum; söz konusu talihsiz insanlar, devrim onları bundan mahrum edene kadar ondan bir emeklilik maaşı aldılar.

Erkek arkadaşlarımız çoğunlukla başka hapishanelere nakledildi ve aralarında bazen Fransızca konuştuğum, ancak yurttaşlığımızı kabul etmediğim iki genç İngiliz de var. Bana, İngilizleri tutuklama kararı Amiens'e ulaştığında, tesadüfen kasabadan birkaç mil uzakta bir ziyarette olduklarını ve bir atlı birliğinin onları almaya gittiğini fark ettiklerini, en azından zaman kazanmak istedikleri için başka bir yoldan kaçıp eve döndüklerini söylediler. Cumhuriyetçi polisler, çünkü iç bölgelerde çalışan askerlere daha iyi bir isim veremiyorum, avlarının kaçtığını görünce, Charles Town'daki adamların tarafsız adaletini benimsediler ve evlerinde bulundukları yaşlı çifti (ikisi de yetmişin üzerinde) kaçırdılar. * "Ama olgun bir şekilde tarttıktan sonra
"Ondan başka meslekleri yoktu,
"Onu esirgemeye karar verdiler, yine de
"Hintli Hoghan-Moghan da
"Tarafsız adalet--onun yerine
"Yataktan kalkmış yaşlı bir dokumacıyı astı."

Muhtemelen devrimin görgü kurallarını bilmeyen iyi adam, bu konuda hiçbir şey düşünmedi ve yolculuklarının sonunda Bicetre'ye bırakıldıklarında, kafası o kadar

karmaşıktı ki, kendini hala kendi evinde hayal etti ve birkaç gün boyunca tüm tutuklulara sanki misafirleriymiş gibi hitap etmeye devam etti--bir an gelişlerini kutladı, sonraki an oda ve konaklama eksikliği için özür diledi.--Genç adamların kaçamak cevapları, sizin de çıkaracağınız gibi, onlara esaretlerinin birkaç saat ertelenmesinden başka hiçbir şey kazandırmadı.

Aramızda bir rapor dolaştı bugün, belirli suçlamalarla tutuklanmayanların yakında serbest bırakılacağı. Buna yeni gelenler ve "deneyimin soluk benizli müritleri" olmayanlar
tarafından hevesle inanılıyor. Ben kendim buna inanmaktan o kadar uzağım ki, bunun yeni bir kötülüğün habercisi olmasından korkuyorum, çünkü bunun
şansın etkisinden mi yoksa vahşetin bir
artışından mı kaynaklandığını bilmiyorum, ancak
genel olarak durumumuzu daha da kötüleştiren her önlemin bu pohpohlayıcı söylentilerle önceden geldiğini gördüm.

Bu tür istihbaratın ne kadar endişeli bir saflıkla yayıldığını görmek sizi gülümsetirdi: merdivenlerde birbirimizi durdurup, hainden yeni gelen
soluk soluk yemeğimizin soğumasını dinliyoruz; ve
çekme kuyusunun kovası, hikayenin
anlatıcısının dinleyici kadar az şey bildiği ve sonuçta,
bekçimizin bir douceur alırken neşeli bir
paroksismle söylediği belirsiz bir cümleden kaynaklandığı kanıtlanan bir tarih tamamlanırken asılı kalır.

Bazen, terhislerini aldıktan sonra _Fransızca ayrılan_, acılarını unutan ve Dumont'un merhametini ve Konvansiyon'un erdemini öven ortaklarımızdan bazılarını kaybederiz; oysa hâlâ
dönmemiş olanlar, bu tür iyiliklerin talep edildiği kanalı tahmin ederek ve bu tür
tercihlerin neden taraflı ve adaletsiz olduğunu ileri sürerek eğlenirler. Dumont her zamanki gibi bizi ziyaret ediyor, okumaya tenezzül etmediği yüz veya iki dilekçe alıyor ve hoşgörüsünü, kendisine gözde bir metresin gülümsemesiyle saldırabilecek veya daha önemli avantajlarla onu yatıştırabilecek
olanlara saklıyor.--Göçmenlerin eşlerinin çoğu boşanarak özgürlüklerini elde etti ve bunda kınanacak hiçbir şey yok, çünkü sanırım çoğu kişi bunu sadece geçici bir çare olarak görüyor, kendi başına önemsiz ve
kişilerini ve mallarını korumak için başvurmaları haklı. Ancak bu iç yabancılaşmalar, bir zamanlar toplumun üst sınıflarına taşınanlarla sınırlı değil--aylık kayıtlar neredeyse evlilikler kadar boşanma duyuruyor ve ayrılma kolaylığı birini ahlaksız bir anlaşmadan biraz daha fazlasına dönüştürdü, diğeri ise bunu feshetmenin bir yolu olarak görülüyor. Devrimin etkisi, bunda ve diğer birçok durumda, küçüklerin büyüklerin ahlaksızlıklarını taklit etmesini sağlamak ve saray mensuplarının dar çevresinde, Naip veya Onbeşinci Louis'in taklitçilerinde var olandan daha kaba ve yıkıcı bir politikayı halkın geneline yaymak olmuştur. Şimdi bir ilke olarak kutsanmış olan ahlaksızlık,
uygulanmasına rağmen kınandığı ve
acı çektiği halde onaylanmadığı zamandan çok daha
zararlıdır.

Eğer sizi biraz fazla övüyorsam beni affetmelisiniz - Fransa'da yaşamın alt kademelerine, üstleri olarak kabul edilenlere göre daha fazla taraf tutuyordum; ve ulusal ahlakın son sığınaklarının genel yozlaşma tarafından işgal edilmesine öfkeli bir pişmanlıkla bakmaktan kendimi alamıyorum. - Kimsenin devrimin
halkı daha kötü hale getirdiğini tartışmayacağına inanıyorum; ve, konuyu ahlaki veya dini bir bakış açısıyla ele almadan, onların daha az mutlu olmadıklarını iddia etmek imkansızdır. Özgür olduğumda, kaç kez, eski insanların, "bir devrimin sefaletlerini" fark edemeyecek kadar genç olanları kıskandığını duydum! - Kendine yeten filozofun kibri pişmanlığa
açık olsaydı, bu ülkeyi gördüğünde, geçmiş çağların bilgeliğini iptal etme hakkına sahip olduğunu varsayarak, küstahlığından yakınmaz mıydı; veya insanlığın mutluluğunun, ahlaklarının yıkılması ve toplumsal sevgilerinin bozulmasıyla artabileceğini mi? - Sizin, vb.

30 Nisan 1794.

Devrimden önceki birkaç yıl boyunca, Fransızların kendilerine mükemmellikten çok da uzak olmayan bir üstünlük atfettiği birkaç nokta vardı. Bunlar arasında felsefe, nezaket, toplumun incelikleri ve hepsinden önemlisi yaşama sanatı vardı.--Bildiğiniz gibi, bazen bu iddiaları tartışmaya meyilli oldum; ancak, eğer bizim ay altı kariyerimizde mükemmelliğin sabit olmadığı ve
bir tarafta piramidin tepesine ulaştığımızda, zorunlu olarak diğer tarafa inmemiz gerektiği doğruysa, bu nedenle bu tür iddiaların o zamanlar düşündüğümden daha makul olduğunu kabul edebilirim. Bu açılardan ne kadar ilerleme kaydedilmiş olursa olsun veya komşularımız bir uca ne kadar yaklaşmış olursa olsun, şu anda hızla diğer uca doğru geriledikleri çok kesindir. Bu övünen felsefe, Cennet'e hakaret eden ve insana utanç veren her şeyin korkunç bir bileşimi haline geldi - bu nezaket, vahşi bir nezaketsizlik - ve bu toplumsal zarafet ve yaşamın tadını çıkarmada münhasır bilim, artık şüpheli bir ilişkiye ve ortak ihtiyaçların eksikliğine indirgendi.

Sadece ulusal kibir yaralansaydı, belki gülümseyebilirdim, ancak
umut ediyorum ki zafer kazanmam; ancak bu kadar çok sefaletin bu kadar derin bir
aşağılanmaya eşlik ettiğini gördüğümde, kalbim dilimle uyuşmuyor, eğer birini veya diğerini yapıyormuş gibi görünüyorsam.

Bu düşüncelere yol açan koşulları ve durumu betimlemeye etkisiz bir şekilde çalışırdım. Kendinize tiranlığın ne tür bir baskı yapabileceğini veya insan doğasının ne tür bir baskıya boyun eğebileceğini hayal edin - sınırsız kötülük ve direnmeyen umutsuzluğun sonucu ne olursa olsun - bir halkı kırabilecek veya utandırabilecek her şey - ve bu ülkenin gerçek durumu hakkında biraz fikir edinebilirsiniz: ancak kitaplarınızda karşılaştırmalar aramayın veya geçmiş dönemlerin yasaklamalarında ve aşırılıklarında bugünü yargılamak için herhangi bir örnek bulmayı beklemeyin. - Tiberius ve Nero unutulma yolundadır ve Lama'nın tebaası özgür ve aydınlanmış bir ulus olarak derecelendirilmek için karşılaştırmalı iddialarda bulunabilir. Devrimci hükümetin çılgınca coşkuları şimdi olduğu gibi yatıştı ve "sıkıntıdaki despotizmin" geçici kaynakları ortaya çıkmak yerine, [Burke.] kalıcı ve düzenli bir sistem biçimini aldı. Bu kadar çok eşi benzeri olmayan sahnenin neden olduğu heyecan, alışılmış bir dehşetle takip edilir ve bu iç karartıcı duygu tüm saflara o kadar nüfuz etmiştir ki, ne kadar belirsiz veya zararsız olursa olsun, malını veya hatta varlığını yalnızca bir an için güvende gören bir birey bulmak zor olacaktır. Akşamın sonunda bir zil veya kapı tokmağı sesi dehşetin işaretidir. Evin sakinleri birbirlerine korkulu sorgu bakışlarıyla bakarlar - şimdiye kadar alınan tüm önlemler yetersiz görünür - herkes henüz saklanması gereken bir şeyi hatırlar - bir dua kitabı, gömülmemiş bir gümüş kaşık veya birkaç "asil yüz" atasözü aceleyle bir araya getirilir ve eğer ziyaret, silah ve mısır arayışında dostça bir ev ziyaretinden başka bir şey değilse, bir hafta sonrasına kadar tebrik konusu olur. Ancak halkın nefret ettikleri bir hükümete olan itaati öyle bir hal almıştır ki, artık herhangi bir kişiyi resmen tutuklamanın gerekli olduğu düşünülmemektedir: güvence altına alınması amaçlananlar genellikle kendilerini belirli bir hapishaneye götürmeleri için yazılı bir emirden başka bir şey almazlar ve bu tür tatsız buluşmalar en törensel ziyaretten veya en yiğitçe bir randevudan daha dakik bir şekilde gerçekleşir.

* Bu fermanlar genellikle şu terimlerle ifade edilirdi:--
"Vatandaş, gecikme durumunda silahlı bir kuvvet tarafından oraya götürülme korkusuyla hemen ------'ye gitmeniz isteniyor,
(hapishanenin adını vererek)."

--Birkaç gerekli şey aceleyle bir araya getirilir, veda edilir,
ve hapishanelerine doğru bir yürüyüşten sonra, yataklarını ayrılmış köşeye, sanki olağan bir şeymiş gibi
yatırırlar.

Seyahat edenler arasında Fransa'daki yolların ıssız olduğu ve zengin ve kalabalık bir krallığın farklı bölgeleri arasındaki iletişimlerden ziyade kervan yolunun ıssız görünümüne sahip olduğu genel bir gözlemdi. Ancak bu artık doğru değil ve öğrenebildiğim kadarıyla artık yeterince kalabalıklar - meraklı gezginler, eğlence partileri veya ticari endüstri tarafından değil, Kongre Milletvekilleri,* geçimlik ajanlar,** komite üyeleri, Jakoben misyonerler,*** ayaklanmanın yeni bastırıldığı yerlerden yeni başladığı yerlere gönderilen birlikler tarafından, ayrıca büyük ve asla bitmeyen bir faaliyet kaynağı olan şüpheli kişileri evlerinden hapishaneye ve bir hapishaneden diğerine taşımanın yanı sıra.--

* Her departman bu gezici Milletvekillerinden bir, iki veya daha fazlasıyla doluydu; ve itiraf edilmelidir ki, insanların birçok yerde sürekli isyan etme eğilimi onlara yeterli
iş sağladı. Bazen yasa koyucular olarak hareket ettiler, yerinde yasalar çıkardılar - bazen hem yargıç hem de polis memuru olarak - veya eğer durum
gerektirirse, cellada yardım ederek eğlendiler.--Sınırsız yetkilerle silahlanmış ve kişileri bilinmeyen belirsiz adamların göçleri, sahtekarlık için güçlü bir cazibeydi ve birkaç yerde maceracıların çeşitli dolandırıcılık ve yağmalama amaçlarıyla Milletvekili karakterini
üstlendikleri tespit edildi. --Aşağıdaki örnek gülünç görünebilir, ancak bundan bahsetmeme izin verin, çünkü bu kayıtlara geçmiş bir gerçektir ve insanların bir Vekilin yürütme işlevlerinin "saygınlığı" ile uyumlu olarak ne yapabileceğini

düşündükleri hakkında bir fikir verir.

Bu türden bir gezgin, amacı günlük geçimini sağlamaktan başka bir şey değilmiş gibi görünen, bir köye aç gelen,
karşısına çıkan ilk çiftlik evine girdi ve hemen bir domuzu talep etti, öldürülmesini ve biraz sosis yapılmasını emretti, tüm hızıyla. Bu arada, rolünü mükemmel bir şekilde yerine getirmiş gibi görünen sahte yasa koyucumuz,
özgürlükten,
l'amour de la Patrie'den,
Pitt ve birleşmiş tiranlardan,
şüpheli insanları tutuklamaktan ve vatanseverleri ödüllendirmekten bahsetti; Böylece
bütün köy,
nutuk çekmekten ve domuz etlerini talep
etmek dışında bir şey yapmayan bir Vekilin
huzurunda kendilerini çok şanslı
gördü.--Ne yazık ki, sosis yemeği
hazırlanmadan önce, bu nazik Temsilcinin bir sahtekâr olduğu
konusunda bir yaygara koptu! Onurunu yitirdi, hapse atıldı ve daha sonra Paris'teki Devrimci Mahkeme tarafından yargılandı; ancak Avukatı, "akıllarını nasıl taşıdığı" konusunda ısrar ederek, cezasının kısa bir hapis cezasına
indirilmesini sağladı.--Bir diğeri de benzer bir nedenle öldü; ya da, cezanın ifade ettiği gibi, bir Ulusal Temsilcinin karakterini
aşağıladığı için.--Aman Tanrım! Bir Ulusal Temsilcinin karakterini
aşağıladığı için!!! --ve bu da Carrier'ın Nantes'tan dönmesinden ve Collot d'Herbois'nın Lyons'daki katliamlarının yayınlanmasından sonra!

**Hükümet tarafından geçimlik malzeme satın almak için istihdam edilen ajanlar, resmi itiraflara göre, on bin kişiydi. Her yerde, birbirleriyle rekabet ettikleri ve talepler ve kesintilerle kıtlık ve kıtlık yarattıkları görülüyordu. Bunları cumhuriyetin çıkarına değil, kendi çıkarlarına dönüştürüyorlardı.--Bu ayrıcalıklı çekirgeler, ele geçirdiklerinin yanı sıra, istemedikleri şeylere ambargo koyarak ticaretin tamamen durmasına neden oldular; böylece talihsiz bir tüccarın dükkanındaki ürünlerin yarısını bir ay boyunca talep
altında tutması ve bazen de milletvekillerinden, savaş komiserlerinden ve geçimlik ajanlarından farklı talepler altında bulundurması sık sık oluyordu; ve bu tür talepler karşılanana veya vazgeçilene kadar hiçbir şey elden çıkarılamazdı.

*** Jakoben misyonerler, halkın moralini yüksek tutmak, devrimin faydalarını açıklamak (ki bunlar aslında pek de belirgin değildi) ve taşra ile metropol toplulukları arasındaki bağlantıyı sürdürmek için Paris'ten ve diğer büyük şehirlerden gönderildi.--Perpignan'daki görevli Vekillerin Paris'teki Kulübe sivil havarilerin takviyesi için yazdıklarını hatırlıyorum, _"pour
evangeliser les habitans et les mettre dans la voie de salut"_--("halkı dönüştürmek ve onları kurtuluş yoluna koymak").

--Bu hareketler neredeyse tamamen cumhuriyetin resmi gezginleriyle sınırlıdır; çünkü atların kıtlığı, masrafların artması ve araçların azalmasının yanı sıra, çok az insan evlerini terk ederken şüphe veya tehlikeye maruz kalmaya isteklidir ve büyük şehirlerin sakinleri arasında çok genel bir iletişimin önüne her türlü engel çıkar.

* Pasaport başvurusunun bir mandat d'arret (tutuklama emri) ile takip edileceğinin kesin olduğu anlar vardı. Başvuran,
gideceği iş, bu işi kiminle yapacağı ve yolculuğun at sırtında mı yoksa arabayla mı yapılacağı konusunda ayrıntılı bir şekilde incelendi ve bu demokratik törenlere karşı herhangi bir sabırsızlık veya hoşnutsuzluk belirtisi, _"un homme doubt"_ ("şüpheli bir kişi") veya en azından bir _"soupconne d'etre suspect"_, yani şüpheli olduğu düşünülen bir adam oluşturmaya yeterliydi. Her iki durumda da, genellikle,
kişisine ambargo koyarak, sözde ilkelerinin yayılmasını önlemek uygun görüldü.--Ailesini görmek için bir bölgeden diğerine gittiği için, altı aydır zulüm gören bir adam tanıyordum.

Kamu Refahı komitesi, en yüksek gücün mutlak bir şekilde toplanmasına doğru hızla ilerliyor ve konvansiyon, tüm ülkeyi baskı altına almanın araçları olmalarına rağmen, kendileri önemsiz ve belki de zulmettikleri kişilerden daha az güvenli hale geliyorlar. Tartışmayı veya konuşmayı bırakıyorlar; ancak Komite üyelerinden biri kürsüye çıktığında, ne söyleyeceğini bilmeden onu alkışlarla boğuyorlar ve sonra kendilerine sunulan tüm kararnameleri, en dalkavuk Parlamento'nun Mahkeme'de tutuklanmasını kaydettiğinden daha örtük bir şekilde geçiriyorlar; Barrere'den bir gülümseme alırlarsa veya Robespierre'in uğursuz bakışlarından kaçarlarsa mutlu olurlar.*

* Komite üyelerinden biri, ast bir suç ortağına uğursuzca baktığında, ikinci kişi bir süre evine yaklaşmaya cesaret edemedi.--O zamandan beri cesaretiyle sürekli
övünen Legendre'nin yatağında kaldığı ve Bourdon de
l'Oise'nin bu tür tehditlerin sonucu olan korkulardan dolayı uzun süre aklını kaybettiği söyleniyor.

Kamu işlerinin durumunu buraya kadar anlattıktan sonra, her zamanki gibi devam ediyorum ve bunun için, kendimi tanıtmadan asla bir konuyu terk etmeyen Pope örneğini veriyorum. Sadece kendi başına kötü değil, perspektif olarak da her zamankinden daha kötü: yine de mırıldanmamayı ve Fransa'nın hemen hemen her yerinin bizden daha fazla ezildiğini ve sefil olduğunu kesin olarak bilmekten sabırlı olmayı öğreniyorum. -Sizinkiler, vb.

3 Haziran 1794.

Fransızların bireysel acıları belki de artabilir; ancak bir halk olarak aşağılanmaları daha ileri gidemez; ve hükümetin eylemlerinin ilkelerine uygun olduğundan emin olmasaydık, bu tiranlığın siyasi bir sistemden ziyade insan dayanıklılığının derecesi üzerinde ahlaki bir deney olduğunu varsayabilirdik.

Robespierre'in kibri veya korkaklığı ona sürekli olarak suikast planları öneriyor; ve hem saçma hem de iğrenç bahanelerle, suç ortağı olarak yetmişe yakın başka masum insanla birlikte bütün bir aile, konvansiyonun resmi bir kararıyla ölüme mahkum edildi.

Böyle bir olayda öfkesini bastırmak zorunda kalan bir halka acıma eğilimi olabilir, ancak bu canavarın sözde kaçışını tebrik etmek ve intikamı için daha fazla kurban talep etmek için her yerden adresler sunulduğunda zihin isyan eder.--
Dördüncü Henry'nin katilleri yasaların tüm avantajlarından yararlandılar ve ancak yasal bir kınamadan sonra acı çektiler; yine de talihsiz Cecilia
Renaud, açıkça zihinsel bir bozukluk içinde olmasına rağmen, Fransa'daki her kalbin, insanlıktan uzak olmayan, kabul etmesi gereken bir gerçeğin belirsiz bir şekilde söylenmesi nedeniyle duruşma yapılmadan
darağa kaldırıldı. Ülkesinin sefaletleri üzerinde, hayal gücü hararetlenene ve düzensizleşene kadar düşünen bu genç kadın, Robespierre'e karşı çıkıştan kurtulmak için umutsuz bir plan tasarlamış gibi görünüyor. Robespierre'i, kınadığı tüm kötülüklerin sorumlusu olarak görüyordu. Onu bir izleyici kitlesine
kabul etmenin zorluğu, onu kalıtsal bir egemenle cumhuriyetçi bir despot arasında bir karşılaştırma yapmaya itti; ve Robespierre'i görmek istemesinin tek nedeninin bir tiranın özelliklerini
"düşünmek" olduğunu itiraf etti. Komite tarafından
sorgulandığında, amacının "sadece tiran olmak için
yorum yapmak" olduğunu ısrarla söyledi; ve kendisine yöneltilen, kralcılığa olan vahşi ve coşkulu bağlılıktan daha fazla bir şeyle suçlamayı haklı çıkaracak hiçbir araç veya olası yıkım yolu bulunamadı; bunu gizlemeye çalışmadı. Genellikle akıl ve güzelliğin enkazından bile sağ çıkan kadınsı bir eğilimin etkisi, Robespierre'i aramaya gittiğinde onu tuhaf bir şekilde temiz giyinmeye yöneltmişti; ve, zamanın görünümünden, bu tür bir ziyaretin hapis ve ölümle sonuçlanmasının çok muhtemel olduğunu varsayarak, son anlarında giymek üzere kendine bir kıyafet değişikliği de sağlamıştı.

On sekiz yaşında güzel bir kıza böyle bir ilgi gösterilmesi çok da doğal değildi;
ancak yargıçları olan aşağılık ve zalim alçaklar, onu süslerinden
çıkarıp,
en iğrenç paçavralarla örterek onu küçük düşürmeye çalışacak kadar küçük bir cesarete sahipti. Ancak ülkesinin acılarıyla
deliliğe kadar işkence görmüş bir zihnin, böyle çocukça bir kötülükle sarsılması pek olası değildi; ve bu kılık altında sorgulandığında,
ilk yakalandığında sergilediği aynı küçümsemeyle karışık kararlılığı hâlâ koruyordu. Kendisinden herhangi bir kişiye yönelik hiçbir suçlama veya imada bulunulamazdı ve tek itirafı tutkulu bir sadakatti: yine de Konvansiyon tarafından evrensel bir komplonun varlığına karar verildi ve Bayan Renaud, altmış dokuz kişiyle birlikte, yalnızca isimlerini anmaktan daha fazla yargılama yapılmadan giyotine mahkum edildi.

* Bayan Renaud'nun suç ortağı olarak idam edilen altmış dokuz kişinin, babası, annesi ve teyzesi hariç, onunla veya birbirleriyle hiçbir bağlantısı olmadığı ve aralarında hiçbir iletişimin
olamayacağı farklı hapishanelerden toplanmış olduğu dikkate değerdir.

--İddiaya göre, onları katil olarak işaretlemek için kırmızı bir tür elbise giyerek darağacına götürüldüler; ancak gerçekte, kalabalığın bu korkunç katliamda yer alan genç ve ilginç kadınların sayısından herhangi bir izlenim edinmesini veya ayırt etmesini engellemek için. --Ölümle, başlangıçta aşırı bir barbarlık içinde olan tiranlarının kötü niyetini neredeyse hayal kırıklığına uğratacak bir cesaretle karşılaştılar; tiranların, kurbanlarının metanetle acı çekmesini sağlayan zihinsel yeteneklere ulaşamadıkları için yakındıkları söyleniyor.*

* Devrim Mahkemesi'nin kamusal suçlayıcısı Fouquier Tinville, kurbanlarının kaderlerine boyun eğme cesaretine öfkelenerek, idamlarından önce onları kan kaybından geçirmeyi planlamıştı; bu şekilde ruhlarını zayıflatmayı ve son anlarında korkakça bir davranışla, halkın gözünde daha az ilgi çekici görünmeyi umuyordu.

İşte Fransa'nın hemen her yerinde artık yaygın olan dehşetler:
Cezaevleri celladın tahribatıyla her gün inceliyor ve yine seleflerinin kaderine mahkum olan sakinlerle yeniden dolduruluyor. Kasvetli bir çekingenlik ve bir tür belirsiz önsezi herkesi ele geçirdi - kimse düşüncelerini, en yakın arkadaşına bile iletmeye cesaret edemiyor - ilişkiler birbirlerinden kaçınıyor - ve tüm toplumsal sistem dağılma noktasında görünüyor. Özgürlüklerini
korumuş olanlar, cumhuriyetçi bir Bastille'den geçmektense en uzun turu
katılıyorlar; ya da, eğer zorunlu olarak birine yaklaşmak zorunda kalırlarsa, insanlığın şüphesini
çekme korkusunu dile getiren, aşağı bakan veya kaçan bakışlarla. Kendi duygularım hakkında pek az şey söylüyorum; bunlar acıklı ifadelerle giderilebilecek türden değil: "Yüreğim hasta." Bir süredir hem kendi kötülüklerimle hem de genel felakette aldığım payla mücadele ediyorum, ancak ölümlü tarafım pes ediyor ve zaman zaman beni üzen ve aslında, beraberindeki tehlikeden daha fazla, son bir aydır kalemimi terk etmeme neden olan umutsuzluğa artık direnemiyorum.--Bu birkaç gün içinde, durumumuzun huzursuzluğuna ve kendi endişelerime ek olarak birkaç durum daha yaşandı. Arras'taki zulümleri onu Konvansiyon'daki meslektaşlarına sevdirmiş gibi görünen Le Bon'un yetkileri bu departmana genişletildi ve Andre Dumont geri çağrıldı; böylece her saat bir
canavarın varlığıyla tehdit ediliyoruz, ki kendi temsilcimiz onunla kıyaslandığında sevimli kalıyor.--

* Le Bon'un zalim ve vahşi mizacını çoktan fark ettim,
ve mahkemelerinin katliamları zaten iyi biliniyor.
Sadece bu tiranın değil, aynı zamanda zamanın da karakteristik özelliği olarak kabul edilebilecek bazı durumlar
ekleyeceğim--ve korkarım ki onlara
acı çeken ve hatta onları alkışlayan insanların da karakteristiği olarak. Bunlar, bir
İngilizce okuyucuya uygun bir
dilde anlatılmaya müsait olmayan birçok kişiden seçilmiştir.

Bir gün, birkaç kişinin daha önce infaz edildiği bir infazı denetlemenin geleneksel eğlencesinin tadını çıkarırken, kurbanlardan biri, çok doğal bir duyguyla gözlerini kaçırarak, vücudunu gereken pozisyona getirdi, cellat bunu fark etti ve az önce kurban edilenlerin başlarının bulunduğu çuvala giderek, birini çıkardı ve en korkunç beddualarla, zavallıyı onu öpmeye zorladı: ancak Le Bon, cellatla her gün yemek yiyerek buna yalnızca izin vermekle kalmadı, aynı zamanda bunu onayladı. Daha sonra, Kongre'de bu yakınlığı nedeniyle kınandı, ancak kendini, "Lequinio'nun benzer bir eylemi, sizin emirlerinizle bültene 'şerefli söz' ile eklendi; ve kararlarınız, her zaman, benim hareket ettiğim ilkeleri kutsadı." diyerek savundu. Hepsi bir an için vicdanlarının hakimiyetini hissettiler ve sessiz kaldılar. Başka bir olayda, maaşlı tuttuğu vahşiler mahkumların üzerine toprak atarken, hatta darağacına çıkıp onlara hakaret ederken, bir infazı askıya aldı.

Meslektaşlarından herhangi biri Arras'tan geçtiğinde, her zaman onlarla birlikte bir "Giyotin Partisi"ne katılmayı teklif etti ve infazlar, karısı ve akrabalarının tiyatronun balkonundan manzaranın daha rahat bir şekilde tadını çıkarabilmeleri için, büyük meydandan ziyade Arras'taki küçük bir meydanda gerçekleştirildi.

Aşağıdaki durum, daha az korkunç olsa da, yine de duygulu insanların öfkesini
çekecek kadar, kendi arkadaşlarımdan bazılarının başına geldi.--Uzak bir kasabadan açık arabalarla Arras'a getirilmişlerdi ve yorgunluktan bitkin düşmüşlerdi, gidecekleri hapishaneye götürüleceklerdi. Geldikleri anda birkaç kişi idam edilmek üzereydi. Her zamanki gibi gösteriye başkanlık eden Le Bon, alayı geçerken gördü ve durmasını emretti,
tutuklular da tanık olsun diye. Elbette, itaat edildi; ve dehşete düşmüş arkadaşlarım ve arkadaşları, sadece önlerindeki sahneye dikkat etmekle kalmayıp, her kafanın kesilmesinde _"Vive la Republique!"_ haykırışına katılmak zorunda kaldılar.--
Bunlardan biri, genç bir hanım, aylarca yaşadığı şoktan kurtulamadı.

Konvansiyon, Komiteler, tüm Fransa, Le Bon'un
davranışlarını gayet iyi biliyordu. Kendisi, komisyonunun sınırlarını aşmış olabileceğinden korkmaya başladı; ve bu türden bazı endişelerini işverenlerine ilettiğinde, onu aklamasa da, Kamu Refahı Komitesini kendisinden kesinlikle daha suçlu kılan şu mektupları aldı.

"Vatandaş,

"Kamu Refahı Komitesi, sizin kabul ettiğiniz önlemleri onaylıyor, aynı zamanda sizin talep ettiğiniz emri gereksiz buluyor - bu tür önlemler yalnızca izin verilebilir olmakla kalmıyor, aynı zamanda sizin görevinizin doğası gereği zorunlu kılınıyor. Devrimci ilerlemenizin önünde hiçbir düşünce durmamalı - bu nedenle enerjinize özgür bir alan verin; size verilen yetkiler sınırsızdır ve kamu yararına uygun gördüğünüz her şeyi, gecikmeden yerine getirmek için görevle bile çağrılmış durumdasınız. - Burada size, yetkilerinizin komşu departmanlara genişletildiği Komitenin bir emrini iletiyoruz. Bu tür araçlarla ve enerjinizle, cumhuriyetin düşmanlarını, cumhuriyetin yıkımı için tasarladıkları planlarla
şaşırtmaya devam edeceksiniz.

"Carnot.
"Barrere.
"R. Lindet."

Billaud Varenne, Carnot,
Barrere imzalı başka bir mektuptan alıntı.

"Bir cumhuriyete karşı işlenen suçlar için ceza indirimi yoktur.
Yalnızca ölüm onları kefaret edebilir!--Hainleri ateş ve kılıçla takip edin
ve tarif ettiğiniz devrimci yolda cesaretle yürümeye devam edin."

--Merhametli Tanrım! Kötü ile daha kötü arasında hala olumlu ayrımlar var mı ki, bir Dumont'u bu şekilde pişmanlık duyuyoruz ve kendimizi sadece acımasız ve savurgan olan bir
tiranın insafına kalmış olarak şanslı sayıyoruz? Ama öyle; ve Dumont'un kendisi, görevini yeterince ciddiyetle yerine getirmediğinden korkarak, her türlü hoşgörünün sona erdirilmesini,
hapishanelerin daha sıkı bir şekilde korunmasını ve mümkünse daha kalabalık olmasını emretti;
ve şimdi Paris'e gitti, adalet veya ılımlılıkla suçlanmaktan korkarak!

Robespierre'i öldürmek için yapılan sözde komplolar, her zamanki gibi,
Bay Pitt'e atfediliyor; ve İngiliz tutuklulara hiçbir aman verilmeyeceğine dair bir kararname yeni çıkarıldı. Bu tür insanlık dışı
politikaların neye meyilli olduğunu bilmiyorum, ancak benim küçümsemem ve ulusal üstünlüğün bilinçli gururu; kesin, İlahi Takdir, vatandaşlarımıza zafer bahşederek kendini haklı çıkarmayı uygun gördüğünde,
en hoş karşılanan

"Alınlarını süsleyen defneler" ölü değil, canlı dallardan olacaktır."

İngiltere'nin ve cömert sakinlerinin hatırası,
beni zevkle canlandırdı; ancak şimdilik bu hoş tefekkürü bırakıp, her ikisinden de ayrı olduğumu ve despotizm ve sefalet diyarında olduğumu hatırlatan önlemler almalıyım!

--Sevgilerimle.

11 Haziran 1794.

Hebert'in ahlaksızlığı ve Konvansiyon'un aşağılık itaatleri, kiliseleri aylarca "aklın tapınaklarına" dönüştürdü.--Robespierre'in hırsı, belki de kibri, artık onların "Yüce Varlık"a adanmasına izin verdi ve insanlar, bu tür himayeler altında,
ateizmden Deizm. Başkanlığını ayırt etmek ve kendini belirgin ve ilgi çekici bir ışıkta sergilemek isteyen Robespierre, son on yılda, ahlakı yeniden tesis etmek, dinin kaldırılmasıyla ortaya çıkan tüm kötülükleri yok etmek ve sonunda Bay Pitt'in entrikalarını yenmek için olduğu söylenen bir törenin kahramanı olarak ortaya çıktı. Paris'te neşeli ve görkemli bir festival düzenlendi ve eyaletlerde taklit edildi: Cumhuriyetçi renklerinde bayraklar, ağaç dalları ve çiçek çelenkleri evlerden asılması emredildi - her yüz, öngörülen gülümsemeyi takınacak ve tüm ülke, üzüntü ve kıtlığın baskısını unutarak sevinecekti. Bir tür canavar hazırlandı,
anlaşılmaz bir yaratıcılıkla, hem Ateizmi hem de
İngilizleri, Cobourg'u ve Avusturyalıları -kısacası, Sözleşme'nin tüm düşmanlarını- temsil ediyordu.--Uygun bir biçimde yakılan bu dış hayalet,
Özgürlük heykeli olduğu anlaşılan bir heykel keşfetti ve bu tanrılığın, Chalier* ve Marat'ın büstlerinin, refakatçi azizler aracılığıyla Yüce Varlık tapınağına yerleştirilmesiyle
başlatılması töreni sonlandırdı.--

* Chalier, Kral'ın tahttan indirilmesinden sonra Paris belediyesinden, Lyon halkını devrime uğratmak ve bir katliamı kışkırtmak için gönderilmişti. Sonuç olarak, Eylül ayının ilk günleri, başkentte sunulanlarla aynı sahneleri Lyon'da da sundu.
Yaklaşık bir yıl boyunca, alt sınıf insanları cinayet işlemeye ve yağmalamaya teşvik ederek bu talihsiz şehri kırbaçlamaya devam etti; ta ki
1793 baharında gerçekleşen ayaklanmada, isyancılar tarafından tutuklanıp yargılanıp giyotine mahkûm edilene kadar.
--Ancak, aziz takvimi ceza kanunları kadar sıra dışı olan Konvansiyon, Chalier'i kutsamayı seçti,
Malesherbes'i idam ettiler; ve buna göre, ona Pantheon'da bir konaklama yeri verdi, metresini pansiyon olarak bıraktı ve
kendi salonlarına Brutus'un ortağı olarak büstünü dikti, bu arada, Brutus'un böyle bir toplulukta bulunması beklenmezdi.

Cumhuriyetin iyi vatandaşları, temsilcileriyle geri kalmamak için Chalier'i katedrallere, meyhanelere, yelpazelere ve enfiye kutularına koydular - kısacası, onun görünmesinin vatanseverliklerini ilan edeceğini düşündükleri her yere. - Benzer bir durumda milletvekili olan Poultier'in yaptığı gibi haykırmaktan başka bir şey yapamıyorum - "Français, Fransızca,
serez vous toujours Francais?" - (Fransızlar, Fransızlar, asla Fransız olmaktan
vazgeçmeyecek misiniz?) - Ama bu tür kutlamalar için verilen emirler kalbe ulaşmıyor: çiçekler
toplandı ve bayraklar dikildi, korkunun titiz titizliğiyle;* yine de her şey soğuk ve ağırdı ve seçici bir hükümet bu endişeli ve gerçek itaatte terör ve nefretin belirtisini okumuş olmalıydı. * Halkın, hükümetin kararlarına kesin itaat etmekten başka bir niyeti olmadan kutladığı popüler şenliklerin tekliğine birden fazla kez değinme fırsatım oldu. Bu durum o kadar genel olarak anlaşılıyor ki, Lyon'da görevli bir milletvekili olan Richard, Konvansiyon'a, olağanüstü ve değinilmeye değer bir durum olarak, şehirlerini yerle bir edecek bir kararnamenin yürürlükten kaldırılması üzerine, _"dirigee et executee par le peuple, les autorites
constructes n'ayant fait en quelque sorte qu'y assister"_--
(halk tarafından yönetilip yürütüldü, kurulmuş yetkililer sadece törene yardımcı oldular) bir sevinç gösterisi yapıldığını yazıyor.

--Hatta hapishaneler bile, özgürlüğün simgeleri olduğu söylenen renklerin alaycı bir şekilde
süslenmesiyle aşağılayıcı bir şekilde dekore edilmişti; ve akrabaları darağacında ölenler veya bir ayin dinledikleri için zindanlarda
özleyenler, din özgürlüğünün cazibesi üzerine bir söylevi açıkça hayranlıkla dinlemek zorunda kaldılar.--Bu pandomimin geri kalanına çoğunlukla pek ilgi duymayan ve bunun ima ettiği ulusal utancı
duymayan halk, akıl tapınağındaki yazının, bilim ve bilginin bu çağında Fransızların bir Tanrı'yı ​​kabul ettiklerini ve ruhun ölümsüzlüğüne inandıklarını
ifade etmeyi gerekli gördüklerini belirten bir efsaneyle
değiştirildiğini aptalca bir memnuniyetle* izlediler. * La Vendee'nin talihsiz sakinlerinin kısmi cehaleti hakkında çok şey söylendi ve çeşitli cumhuriyetçi yazarlar, dine ve monarşiye olan bağlılıklarını bu nedene bağlıyorlar: yine de, ticari iletişimden yola çıkarak, insanların Fransa'nın diğer bölgelerindeki kadar bilgili ve medeni olduğunu varsaydığım bir liman olan Havre'de, yukarıda belirtilen kutlama sırasında, dindarlık ve nezaket kulakları, _"Vive le Pere Eternel!"--"Vive l'etre Supreme!"--(Bunu tercüme ettiğimde hafiflikle suçlanmamanızı rica ediyorum; İngilizcede "Sonsuza dek Yüce Tanrı! Sonsuza dek Yüce Varlık!" olurdu) diyen bir Paris misyonerinin raporundan yola çıkarak, Avignon'da kamuoyunun anlayışının da aynı şekilde aydınlanmış olduğu anlaşılıyor:--"Yüce Tanrı'nın onuruna yapılan kutlama Dün burada
olmak
mümkün olan en ihtişamla gerçekleştirildi: tüm
ülke halkımız oradaydı ve hala
bir Tanrı'nın
var olmasından tarifsiz bir şekilde memnundular--Ne güzel bir kararname (hepsi haykırdı) bu!"

Son mektubum en iğrenç barbarlıkların bir kaydıydı--bugün
bir festivali anlatıyorum. Bir ara azizlerin
yok edilişini--başka bir zamanda Marat'ya tapınmayı belirtmeliyim. Gazetenin bir yarısı
gilotinle idam edilenlerin isimlerinin bir listesiyle, diğer yarısı da eğlence yerlerinin isimleriyle dolu; ve şimdi her şey her zamankinden daha fazla, Fransız devrimini tekdüze bir şekilde
niteleyen
o iğrenç zulüm ve hafiflik, dinsizlik ve saçmalık
ilişkisini işaret ediyor. Hissetmek suç haline geldi ve hissetme yeteneği olmayan bir vahşeti etkilemenin bir yolu oldu - Hristiyanlığın zulmü ateizmi bir övünç haline getirdi ve geleneksel erdemlere saygı duymanın tehlikesi zayıf ve çekingenleri en iğrenç ahlaksızlıkların tanrılaştırılmasına sürükledi. Artık coşkuyla hareket etmediklerinin bilincinde olan Parisliler, vahşi bir öfke veya vahşi bir neşeyle onu taklit etmeyi umuyorlar - vatanseverlikleri yalnızca yok etme şevkleriyle ve hükümetlerine bağlılıkları yalnızca zalimliklerini alkışlayarak belirtiliyor. - Robespierre, St. Just, Collot d'Herbois ve Konvansiyon araçları olarak Fransa'nın yarısını virane edip katlettiyse, hayıflanabiliriz ama buna şaşıramayız. Bir grup aşağılık ve muhtaç maceracı, en despot monarşininkinden daha sınırsız bir güç suistimalinden nasıl kaçınabilir; ya da Louis On Dördüncü'nün benimsemekten utanacağı övgü dolu hitapların ortasındaki genel nefreti nasıl ayırt edebiliriz?*

* Louis On Dördüncü, altmış yıllık övgü ve refahla çelikleşmiş olmasına rağmen, yine de "çok güçlü bulduğu bir tütsü dozunu" reddedecek kadar alçakgönüllülüğe sahipti. (Bkz. D'Alembert'in Clermont Tonnerre İçin Özrü.) Cumhuriyetçilik, görünüşe göre, iktidardaki adamlara karşı ulusal uyumu azaltmamış, ancak onu kullananların alçakgönüllülüğünü azaltmıştır.--Louis On Dördüncü akademisyenlerin şevkini bastırdıysa, Konvansiyon, hükümdarın reddettiği övgülerden daha abartılı hitapları tereddütsüz yayınlar.--Mektuplar Robespierre'e Mesih unvanıyla, her şeyin reformu için Yüce Tanrı tarafından
gönderilmiştir! O, birinin havarisi, diğerinin koruyucu
tanrısıdır. Sırayla erdemlerin temsilcisidir
ayrı ayrı ve hepsinin bir toplamıdır: ve bu canavar,
ki özellikleri ruhunun karşılığıdır, ona benzedikleri için kendilerini tebrik eden cumhuriyetçi
asalakları bulurlar. Kongre bültenleri, Robespierre ve meslektaşı Collot d'Herbois'nın suikasttan kaçışında tüm cumhuriyetin bir tür devrimci nakilde olduğunu duyuruyor; ve yasama organlarının genelinin duyarlılıktan yoksun olduğunu varsaymamak için, sadece bu dokunaklı olayda minnettar gözyaşları dökmekle kalmayıp, iyi huylu Collot'u kurtarmada etkili olan adama bir emeklilik maaşı bağladıklarını da öğreniyoruz. Ancak, Komite üyeleri halkın hayranlığının tek hedefi değiller; tüm Kongre zaman zaman gerçekten oryantal bir üslupla öfkeleniyor; ve bu bazen yargıdan daha fazla şevkle yapılsa bile, bu nedenle daha az kabul edilebilir görünmüyor. Hapisteki bir şairin dilekçesi, Jakobenlerin dağını Parnassus'un dağına benzetiyor - bir devlet alacaklısı Olimpos Tanrılarından küçük bir ödeme için yalvarıyor - ve Hristiyanlığın kaldırılması için Sina Dağı'nın yasa koyucularına tebrikler sunuluyor! Her
aşağılık örneği, onların yüce gönüllülüğüne dair bir övgüyü çağırıyor. Bir
yirmi hatip, her gün onlara cesaretleri hakkında nutuk çekerken, onlar kendileri kadar aşağılık ve belirtilen dönemde gürültülü bir şekilde onaylamaya devam ettikleri despotlar tarafından korkutuluyorlar. Yasaklıyorlar, harap ediyorlar, yakıyorlar ve katlediyorlar - ve kendilerine "Ülkelerinin Babaları!" unvanıyla hitap edilmesine izin veriyorlar.

Fransızlarda her yeteneğin binlerce çelişki içeren bir terör tarafından emildiği bir ulus düşünmeseydik, bunların hepsi açıklanamazdı. Zenginler artık kulüplerin üyesi olarak koruma arıyorlar ve çeşitli 
kırılmalardan sonra, onları oluşturan
kalabalık tarafından nihayet kabul edilirlerse mutlu oluyorlar; oysa, daha önce hacimli ve görkemli bir soyağacıyla kendilerini övmüş olan aileler,**
bunlardan hiçbirine sahip olmadıklarını kanıtlamak için canla başla çabalıyorlar.

* _Jakoben diploması, bir tür muskaydı, inisiyelerin
korumaktan kıskandıkları ve sayıca az olanlara
büyücülükle vuran.

Courtois'in Robespierre'in Papiers'i Üzerine Raporu.

** Gerçekten asil olan ve sans-cullotism sertifikaları almaya hevesli olanların yanı sıra, bu tür onurları iddiasızca üstlenen birçok kişi, aslında kibirleri korkularını bile aşan birkaç kişi hariç, şimdi bunlardan vazgeçti. Ancak açık bir yasa, tüm bu ayrılanları genel yasaklamaya dahil etti;
alışılmadık bir dürüstlükle, rütbe alanların, aslında, doğuştan suçlu olanlardan daha suçlu olduğunu iddia etti.

--Çoğu ülkede entrika ve hırsın nesnesi olan yerler ve işler, burada öyle mükemmel bir samimiyetle reddedildi veya terk edildi ki, herkesi, kötü yıldızlarının, yanlış politikalarının veya vatanseverlik yapmacıklığının onu çağırdığı mevkiyi korumaya, ceza alma korkusuyla, mecbur etmek için bir kararname gerekli hale geldi. Bu yasa olmasaydı, hükümet altındaki ofislerde bulunan korkunç sorumluluk ve tehlike o kadar büyük olurdu ki, sadece geçimlerini sağlamak için bu ofislere sahip olan düşük ve cahil insanlar bile, giyotinle idam cezasına çarptırılmaya sürekli maruz kalan maaşlara kıyasla başlangıçtaki yoksulluklarını tercih ederlerdi. - Bugün komşu bir bölgenin bazı üyeleri, onlara mahkum arkadaşlarımızdan herhangi birini serbest bırakmaya gelip gelmediklerini sorduğumda, bundan çok uzak olduklarını, sadece daha fazla para getirdiklerini, ayrıca kendilerinin de getirilmeyeceğinden emin olmadıklarını söylediler.

Metafizik sahtekârların vizyoner eşitliği önemli bir hale geldi - bolluk ve özgürlükle değil, yoksulluk ve baskıyla oluşturuldu. Doğanın eşitsizlikleri onarılmıyor, ancak tüm
yüzeyi bir fırtınayla düzleştiriliyor. Zenginler fakirleşiyor, ancak fakirler
hala öyle kalıyor; ve her ikisi de ayrım gözetmeksizin darağacına götürülüyor.
Eski hükümetin hapishaneleri bunun "amaçlarına göre önemsiz"ti.
Manastırlar, kolejler, saraylar ve böyle bir amaca
uyarlanabilecek her bina, şüpheli görülen kişilerle
dolduruldu;* ve Eylül 1792'deki genel katliamdan bile daha kesin ve daha iğrenç bir yıkım planı kararlaştırılmış gibi görünüyor.

* Şimdi dört yüz binden fazlaya çıktı!--Paris ve çevresindeki hapishanelerin yirmi yedi bin kişi barındıracağı varsayılıyordu.
Kamu gazeteleri sadece yedi bin kişi olduğunu belirtiyordu,
çünkü bunlar yalnızca Paris'in resmi kayıtlarını içeriyordu.

--Polis ajanları, bazı sahte suçlamalarla farklı
hapishanelere gönderiliyor; ve daha önce kendilerine verilen listelerden, tutukluların yürüttüğünü iddia ettikleri komplolar ve entrikalar hakkında günlük bilgi verirler. Bu suçlama ve bu kanıt yeterlidir: tutuklular mahkemeye gönderilir, isimleri okunur ve
araba dolusu cumhuriyetçi kasaplığa götürülürler. Tanıdığım ve yakınlık alışkanlığım olan birçok kişi bu şekilde yok oldu;
ve Le Bon'un*, unutulmamız için çok önemli olan sayılarımızla ilgili beklentisi, beni depresyona sokuyor ve korkutuyor.

* Le Bon bu dönemde Somme bölgesindeki tutukluların
listelerini istemişti--bu listelerin o zamandan beri
bulunduğu ve içindeki isimlerin çoğunun imha edilmek üzere işaretlendiği söyleniyor.

--Fransız karakterinin hafifliği bile bu korkunç despotizme boyun eğiyor ve yorgunluk, sessizlik ve üzüntüden başka hiçbir şey görülmüyor:--
_"O triste loisir, poids affreux du tems."_ [St. Lambert.] Mevsim
yılla birlikte geri döner, ama bizim için değil - güneş parlar, ama bizim
sefaletlerimize dayanılmaz sıcağın acısını eklemek için - ve doğanın iniş çıkışları sadece
onların tadını çıkaramadığımız için pişmanlığımızı uyandırır -

"Şimdi tüm vadilerin üzerinde hafif rüzgarlar oynuyor,
"Her çiçeğin üzerine es ve tatlılarını götür."
[Collins.]

Yine de, binlerce kötü kokunun ortasında hapsolmuş ve pislik ve taş duvarlardan başka bir umudu olmayan bizler için temiz hava ve yeşil tarlalar ne ifade eder?
Bu pasif acı halinin zihni ne kadar depresyona soktuğunu tarif etmek zordur. Yaygın kötülüklerde, eylem zorunluluğu onları yarı yarıya rahatlatır, tıpkı bir geminin bir fırtınanın heyecanıyla limanına ulaşması gibi; ancak bu durgun, isteksiz varoluş korkunçtur.

Burada en çok kıskanılacak olanlar, dini görüşlerinin kurbanlarıdır.
Rahibeler, * Bizden daha sıkıntılı olan, sabırla uğraşan ve bu dünyanın ötesine bakıyormuş gibi görünen; bir zamanlar neşeli olan deist ise elinde bir felsefe kitabıyla, bugüne dayanamayarak ve gelecekten daha da çok korkarak dolaşıyor.

* Bu zavallı kadınlar, Konvansiyonun açgözlülüğünün kendilerine bıraktığı az şeyden, onun alt temsilcileri tarafından mahrum bırakılmış, her şeye
ihtiyacı vardı; ve çoğu hapishanede cumhuriyetçi ordular için çalıştırılmalarına rağmen, ekmek ve sudan daha fazlasını
zorlukla elde edebiliyorlardı. Ancak hepsi bu değildi: en aşağılık ve en acımasız zulmün hedefiydiler.--Birini tanıyordum, beline kadar çürümüş suyun içinde, toplamda on iki saat boyunca bir zindana atılmıştı, kararlılığını ve dinginliğini kaybetmeden.

Sana daha önce uzun bir mektup yazdım ve belirsiz bir ayrılığın öncesinde gelen isteksizliğe elveda diyorum. Tedirginlik, sağlıksızlık ve tecrit, maruz kaldığım tehlikenin yanı sıra, şu anki hayatımı "doğanın olağan koşullarından" daha güvencesiz hale getiriyor. --Tanrı bilir sana bir daha ne zaman hitap edebilirim!--Arkadaşım Mad. de ____ hastaneden döndü ve ben yazmayı bırakarak onun korkularına yenik düştüm,
ancak yine de bugüne kadar sakladıklarımı
elden çıkarmamaya kararlıyım; eğer bize kötülük
yapılacaksa, bunun bahaneyle olduğu kadar bahanesiz de olacağından eminim.--Elveda.

Providence, 11 Ağustos 1794.

Birkaç gündür Robespierre ve taraftarlarının düşüşünü, Fransız devrimine katılan herkesi
yavaş yavaş takip edecek olan Providence'ın muafiyetlerinden biri olarak düşündüm. Ancak
son parti değişikliği beklemediğim bir yöne gitti; ve,
şimdiye kadar olanların aksine, halkta valilerinin
iddialarının zorunlu olarak neden olduğu zayıflıktan yararlanmaya yönelik belirgin bir eğilim var.

Bu olağanüstü olayın haberi ilk kez kamuoyuna duyurulduğunda,
her zaman büyük bir ciddiyetle karşılandı -soğukluk diyebilirim--Ne bir yorum yapıldı, ne de onaylayan bir bakış görüldü. Şeyler
hala dengede olabilirdi ve halk ayaklanmaları her zaman belirsizdir.
Bu nedenle, ihtiyatlılık vazgeçilmez kabul edildi; ve yarışma
sonunda karara bağlanana kadar, hiç kimse bir görüş bildirmeye cesaret edemedi; ve birçoğu, sözel uygunsuzluğa karşı temkinli olmak için, her türlü
ilişkiden kaçındı.

Robespierre ve onun yüzlerce taraftarının idamı, en ürkekleri bile ikna etti; bastırılmış hoşnutsuzluk mırıltıları duyulmaya başlandı; ve herkes, artık korkularını ve acılarını, ölmüş tiranların anısını lanetleyerek, güvenle giderebileceklerini düşündü. Şimdiye kadar kendilerine yaklaşan herkesi tehlikeye attığı için kaçınılan hapishaneler, kısa süre sonra daha az endişeyle ziyaret edildi; ve artık terörle tükenmeyen dostluk veya şefkat, hala tedirginlikle de olsa, ilgilendikleri kişilerin serbest bırakılmasını talep etti. Ortaklarımızdan bazıları bu tür aracılıklar sonucunda bizi çoktan terk etti ve hepimiz, kurbanı olduğumuz iğrenç sisteme açıkça düşman olan görüş dalgasının genel bir kurtuluşu zorlayacağını umuyoruz.--Sadece biraz temkinliyiz;
ve Jakoben Komiserlerinin davranışlarında olağandışı bir nezaket ve saygı algıladığımı düşünüyorum.

Bu nedenle, yalnızca bir haydut grubunun diğerine karşı uygulama aracı haline getirildiği adalet olarak gördüğüm bir olay, sonunda daha insancıl bir hükümet sistemi getirme eğiliminde olabilir; veya
en azından, yasaklamaları ve katliamları askıya alın ve bu taciz edilmiş ülkeye
biraz huzur verin.

Mektuplarımın kroniğinde gecikme yaşıyorum ve bu kadar
istenen bir değişiklik umudu bana sonuncusunun sonundan
başlamak için cesaret verecek. Yarın bu amaca adanacak. --
Sizin.

12 Ağustos.

Yazmayı bırakmayı gerekli gördüğüm zamandan önceki mektuplarım,
size ülkenin durumu ve sakinlerinin çektiği acılar hakkında belli belirsiz bir taslak sunacaktır --belirsiz bir taslak diyorum,
çünkü şimdi her gün açığa çıkan binlerce dehşet ve kötülük, o zamanlar işlendiği yerlerle sınırlıydı;
ve biz de bunlar hakkında Kongre raporlarından topladığımızdan daha fazlasını bilmiyorduk,
ki orada bunlar nezaket ifadeleri olarak kahkahalara veya vatanseverlik eylemleri olarak alkışlara neden oluyordu.

Fransa devasa bir hapishaneye dönüşmüştü, idamlar her gün çoğalıyordu ve
küçük ve kapsamlı bir baskı, herkesin hayatını,
özgürlüğünü ve servetini tek bir Komitenin eline vermiş gibi görünüyordu.
Umutsuzluk bastırılmıştı ve insanlar yavaş yavaş
kasvetli ve aptalca bir itaate gömülüyordu.

* Despotizm ve tiranlık kelimeleri, uygulandıkları hükümetin doğasını yeterince ifade eder; ancak yine de bunlar
sadece tarih tarafından bize tanıdık gelen kelimelerdir ve kötü bir siyasi sistem dışında kesin bir fikir vermezler. Fransızların o zamanki durumu, sefilliğinin yanı sıra, o kadar garip, o kadar özgün bir şeye sahipti ki, onu dikkatle
izleyenler bile, yeterli bir
tanımlama sunmaya kalkışmadan, merak etmekle yetinmek zorundaydı.

--Sözleşme üyesi Bailleul'un bir konuşmasından alınan aşağıdaki alıntı, şimdiye kadar gördüğümden daha orijinaline yakın bir resim sergiliyor-- _"La terreur dominait tous les esprits, comprimait tous les couers-- elle etait laforce du gouvernement, et ce gouvernement etait tel, que les nombreux habitans d'un geniş territoire semblaient avoir les qualites evcil hayvanın ayırt edici özelliği: ils semblaient meme n'avoir de vie que que le gouvernement voulait bien leur en accer.--Le moi humain n'existoit plus, chaque individu n'etait qu'une machine, allant, venant, pensant ou;
ne pensant pas, suçlu tiranlığın baskısını veya canlanmasını."_

Discours de Bailleul, 19 Mart 1795.

"Herkesin zihni terörle bastırılmıştı ve her kalp onun etkisi altında sıkışmıştı.--Hükümetin gücü bundan oluşuyordu; ve bu hükümet öyle bir hükümetti ki, geniş bir bölgenin muazzam nüfusu, insanı kendisine bağlı hayvanlardan ayıran tüm niteliklerini kaybetmiş gibiydi.--
Hükümdarlarının izin vermeye tenezzül ettiği şeyler dışında hiçbir yaşam belirtisi göstermiyorlardı--varoluş duygusu şüpheli veya yok olmuş gibiydi ve her birey, tiranlığın dürtüsünün ona verdiği güç veya canlanmaya göre, giden veya gelen, düşünen veya düşünmeyen basit bir makineye indirgenmişti." Bailleul'un Konuşması, 19 Mart 1795.

Prairal'in yirmi ikisinde (10 Haziran), Devrim Mahkemesi'nin düzenlenmesi için çeşitli maddelerden oluşan bir yasa, hükümet üyesi Couthon tarafından kongreye sunuldu; ve, her zamanki gibi, çok az ön tartışmayla kabul edildi.--Bu yasanın, insanlığa alarm vermesi gereken hiçbir maddesi olmamasına rağmen,
"kalbe vuruldu ve sessiz kalmasın"; ancak bütünü Meclis için genel olarak tamamen istisnasız görünüyordu: ta ki daha detaylı bir inceleme sonucunda, daha önce gözlemlenen yasanın zımni bir şekilde yürürlükten kaldırıldığını, buna göre hiçbir temsilcinin bu amaçla ön bir kararname olmadan tutuklanamayacağını
bulana kadar.--Bu keşif
şüphelerini uyandırdı ve ertesi gün, istikrarsız ilkelere sahip bir adam olan Bourdon de l'Oise (bir devrimci olarak bile) Komite'de yasama dokunulmazlığına alışılmış biçimler dışında saldırma yetkisinin açıkça reddedilmesini talep etmek için harekete geçti.--Katillerden oluşan bir jüri seçen, neredeyse suçluluktan yoksun ve masumiyete ölümden başka bir olasılık sunmayan maddeler, her zamanki alkıştan başka bir yorum yapılmadan kabul edildi.*--

* Konvansiyonun alçaklığı, zalimliği ve korkaklığı ne inkar edilebilir ne de hafifletilebilir. Aylarca sadece Fransa'daki herkes hariç herkese ulaşabilecek yasaklama ve cinayet kararnameleri çıkarmakla kalmadılar, hatta kendi bedenlerinden çok sayıda kişiyi feda ettiler; ve eğer Komite, tüm Konvansiyonu etkileyen bir madde önermek yerine, isimlerini vererek mümkün olduğunca çok sayıda Milletvekilinin başkanlarını talep etseydi, hiçbir direnişle karşılaşmayacaklarına ikna oldum. --Bu tek muhalefet örneği, konvansiyonu daha da nefret nesnesi haline getiriyor, çünkü kendi güvenlikleri tehdit edildiğinde korkaklıklarını yenebildiklerini ve önceki rızalarının gönüllü olduğunu gösteriyor.

--Bu ve sadece bu, kişisel güvenliklerini de dahil ederek, korkuları aracılığıyla cesaretlerini harekete geçirdi. --Merlin de Douay, başlangıçta değersiz bir karakterdi ve mahkemeden rüşvet suçlamasını ortadan kaldırarak daha da değersiz bir karaktere dönüştü, Bourdon'un önerisini destekledi ve iğrenç
makale anında yürürlükten kaldırıldı.

Bu ilk ve tek muhalefet örneği Komite'yi çok rahatsız etti ve yirmi dördünde Robespierre, Barrere, Couthon ve Billaud, bunu destekleyenlere öyle sert bir şekilde saldırdılar ki, dehşete düşen Bourdon*, istediği yürürlükten kaldırmanın gereksiz olduğunu ve Komite'nin ülkenin kurtarıcıları olmaya mahkum olduğuna inandığını ilan etti; Merlin de Douay işteki tüm paylardan feragat ederken-- ve sonuç olarak, Prairial'in yirmi ikinci yasasının Konvansiyona ilk sunulduğu haliyle kalması ve sonraki günün niteliğinin geçersiz olduğu kararlaştırıldı.

* Bu vesileyle "korkusuz" Bourdon bir ay boyunca korkuyla yatağında kaldı.

Temsilci kurulunun ayrıcalıklarına yönelik bu kadar tehlikeli bir ihlal, diğer tüm hususlara duyarsız zihinlerde kaldı; baş üyeler, çevrelerindeki tehlikeler hakkında gizlice fikir alışverişinde bulundular; ve şimdi müzakerelerini belirleyen somurtkan uyum, Komite tarafından sürekli itaatin bir göstergesi olmaktan çok, isyanın başlangıcı olarak görüldü. Bu arada, hükümetin işlevlerinin daha da yoğunlaştırılması açıkça önerildi. Gazetelerin tirajının işe yaramayacağı ima edildi; ve Robespierre, özel ve resmi kontrol altında olması gereken bir tanesi hariç tümünün bastırılacağına dair bazı ipuçları verdi.*

* Bu amaçlanan kısıtlama gereksizdi; çünkü gazetelerin hepsi hükümet tarafından ödenmiyordu, ancak giyotin kınamasına o kadar çok tabiydiler ki, "sınırsız basın özgürlüğü" altında, yasaklı mahkemenin gazetelerinden daha temkinli ve tatsız hale gelmişlerdi. "Petit Courier"in ve daha sonra "Echo"nun editörü olan ve devrimin ilk taraftarlarından biri olduğunu hatırladığım zavallı Duplain, Ağustos 1792'deki katliamdan kıl payı kurtuldu ve daha sonra Landrecy'nin teslimiyetini resmen duyurulmasından üç gün önce yayınladığı için giyotinle idam edildi.

Son isyanı kışkırtan asi üyelerin kurban edileceği, Meclis'te genel bir arınma yapılacağı ve komite ile birkaç seçilmiş taraftarın tüm ulusal otoriteyle donatılacağı söylentisi yayıldı. Yasaklama listelerinin
yapıldığı söylendi; ve bunlardan birinin Devrim Mahkemesi'nin yakın zamanda tutuklanan bir jüri üyesinin
kâğıtları arasında
bulunduğu gizlice iletildi.--Bu endişeler, üyelere düşmanlıkları önceden tahmin etmekten veya kurban olmaktan başka bir alternatif bırakmadı; çünkü
saldırı anının yıkım anı olacağını ve
halkın mücadeleye katılmaya
çok kayıtsız olduğunu biliyorlardı.

İşler bu durumdaydı, çok farklı nitelikteki iki durum, yalnızca Avrupa'nın geri kalanını değil, Fransa'nın kendisini de çok
şaşırtan son patlamayı teşvik etmeye yardımcı oldu.

Ne kadar iyi niyetli olursa olsun, bir dizi adamın
iktidarın kullanımında mükemmel bir şekilde
birlikte olması nadirdir; ve bencil ve kötü olanların birleşimleri özellikle anlaşmazlık ve dağılmaya tabi olmalıdır. Kamu Refahı Komitesi, konvansiyonu ve halkı köleleştirirken, kan davalarıyla parçalanmış ve üyelerinin kıskançlıkları tarafından zayıflatılmıştı. Robespierre, Couthon ve St. Just, Collot ve Billaud Varennes tarafından karşı çıkılmıştı; Barrere ise her iki tarafı da aldatmaya çalışıyordu; Carnot, Lindet, iki Prieur ve St. Andre ise ortak tiranlık davasında, onu hala fatihlerle paylaşma umuduyla çalıştılar. Birkaç ay boyunca bu düşmanlık, görünüşleri koruma zorunluluğuyla sınırlandı ve yönetim ilkelerinde genel bir anlaşmayla uzlaştırıldı, ta ki Robespierre, üstün popülaritesine güvenerek, taraftarı olmayan meslektaşlarını hem güçleri hem de güvenlikleri açısından endişelendiren bir yükselişe geçene kadar. Düşmanlıklar her geçen gün arttı ve sonunda tartışmaları o kadar şiddetli ve gürültülü hale geldi ki, Komitenin işini, pencerelerin altından geçen insanların bu skandal sahneleri duymaması için, üst odaya taşımak gerekti. Bu anlaşmazlıkları derin bir sır olarak saklamak için her yola başvuruldu - özel konferanslarına eşlik eden küfürler, kürsüye çıktıklarında birbirlerine yönelik yumuşak övgülere dönüştü ve oybirlikleri, Konvansiyon'a sundukları tüm raporlarda favori bir temaydı.*

* Thermidor'un 7'sinde (25 Temmuz) Barrere, Robespierre'in erdemleri hakkında görkemli bir övgüde bulundu; ve ülkenin durumuyla ilgili uzun bir açıklamada, "siyasi ufukta bazı küçük bulutlar asılı duruyor, ancak bunlar Komitelerde var olan birlik tarafından yakında dağıtılacak; her şeyden önce, devrimci suçluların daha hızlı yargılanması ve infaz edilmesiyle." Bu havadar barbarın hangi yeni sevk yöntemlerini icat ettiğini hayal etmek zor, çünkü bu nutuktan önceki altı haftada, yalnızca Paris'te bin iki yüz elli kişi giyotinle idam edilmişti. Robespierre'in, kendisine bölünmemiş bir otorite bırakmayacak kadar kendi görüşlerine benzeyen ortaklarından serbest bırakılma konusundaki sabırsızlığı sonunda ihtiyatlılığını alt etti; ve Komiteden altı hafta uzak kaldıktan sonra, 8 Thermidor'da (26 Temmuz) maskesini çıkardı ve gizem ve imalarla dolu, ancak doğrudan suçlama içermeyen bir konuşmada, hükümette var olan bölünmeleri ilan etti. Aynı akşam, bu nutku Jakobenlere tekrarladı, St. Just ise, onun emriyle, Komitenin iğrenç tarafını Konvansiyona resmi bir ihbarla tehdit etti. Billaud Varennes ve Collot d'Herbois, bu andan itibaren yıkımlarının kesin olduğuna karar verdiler. Boşuna St. Just'ı yatıştırdılar, uyardılar ve yatıştırmaya çalıştılar, böylece açık bir kopuşu önlemek için. İkincisi, muhtemelen Robespierre'in herhangi bir düzenlemeye katılma niyetinde olmadığını biliyordu, raporunu hazırlamak üzere onları terk etti.

Dokuzuncu günün sabahı Konvansiyon toplandı ve içsel bir korku ve yapmacık bir sakinlikle olağan işlerine devam ettiler.--St. Just
sonra kürsüye çıktı ve çoğunluğun merakı veya kararsızlığı, Komite'nin bir "kısmına" atfettiği her türden entrika ve suç hakkında ayrıntılı olarak konuşmasına izin verdi.--Bu konuşmanın sonunda, sadık üyelerden biri olan Tallien ve rakip partinin lideri olan Billaud Varennes, St. Just'un konuşması ve kendisiyle ittifak yapanların davranışları hakkında bazı sert yorumlarda bulunarak siperleri açtılar. Bu saldırı başkalarını da cesaretlendirdi: Tüm Konvansiyon Robespierre'i tiranlıkla suçlamaya katıldı; ve işin artık karara bağlandığını
algılayan Barrere, Komitenin geri kalan üyeleri hala tarafsızlıklarını koruyor gibi görünse de, en güçlünün yanında yer aldı. Robespierre, ilk kez, bir duruşmayı
reddetti, ancak son zamanlarda sahip olduğu etki hala onu koruyor gibi görünüyordu. Meclis, kendisine karşı işlem yapmaya cesaret edemeden, çeşitli astlarına karşı kararnameler çıkardı; ve en çok
övündüğü kişilerin terk etmesiyle birlikte kapıldığı öfkeli öfke, onu tutuklama ve ölüm çağrısı yapmaya
zorlamasaydı, muhtemelen bütün bunlar düşmanlarının cezalandırılmasıyla ve kendisine daha fazla güç kazandırılmasıyla
sonuçlanacaktı.

Ancak bu krizde Robespierre'in tüm ihtiyatı onu terk etti. Kişisinin tutuklanması için kararnameyi kışkırttıktan sonra, partisi toparlanana kadar buna boyun eğmek yerine, direndi;
ve böyle yaparak Konvansiyona onu kanundan çıkarmak için bir bahane verdi; veya başka bir deyişle, onu gecikme veya önceki bir yargılamanın tehlikesi olmadan yok etmek için.

Gens d'Armes'tan kurtarılıp zaferle belediyeye götürüldükten sonra, haber yayıldı, Jakobenler toplandı ve Ulusal Muhafızların komutanı Henriot (aynı şekilde tutuklanmış ve tekrar zorla serbest bırakılmıştı) onun savunması için harekete geçmeye hazırlandı. Ancak Konvansiyonu güvence altına almaları gerekirken, kendilerini Hotel de Ville'de anlamsız kararlar almakla meşgul ettiler; ve Henriot, tüm topçuların kesinlikle onun lehine olmasına rağmen, Genel Güvenlik Komitesi'nin üyelerini tutuklamakla meşgul olması gerekirken, Komite'nin pencerelerinin önünde dolaşarak gereksiz bir meydan okuma sergiledi.

Tüm bu tedbirsizlikler, Konvansiyon'a Robespierre, belediye ve taraftarlarının yasaların koruması dışında olduğunu ilan etme zamanı verdi ve bu tür koşullarda böyle bir adım genellikle belirleyici olmuştur - ne kadar iğrenç bir hükümet olursa olsun, kendi gücüne dayanarak hareket ediyormuş gibi görünse bile, düşmanlarına karşı her zaman bir avantajı vardır; ve çekingen, şüpheci veya kayıtsız olanlar çoğunlukla yerleşik otorite görünümüne sahip olan her şeyin lehine karar verirler. Halk gerçekten de tamamen tarafsız kaldı; ancak Jakobenler, Bölüm Komiteleri ve onlara bağlı olanlar, bu özet kanunsuzluğun yayınlanması tüm umutlarını ve çabalarını bir anda felç etmeseydi, Ulusal Saray'ı çevreleyen birkaç muhafıza karşı koymak için fazlasıyla yeterli bir güç oluşturabilirlerdi. - "hors de la loi" oldukları için, kalabalıkların giyotine götürüldüğünü görmüşlerdi; ve bu izlenim şimdi o kadar güçlü bir şekilde işledi ki,
topçular, ulusal muhafızlar ve daha önce davaya en çok bağlı olanlar, silahlarını bıraktılar ve şeflerini onları bekleyen kadere
hızla terk ettiler. Robespierre, yüzünden ağır bir şekilde yaralandıktan sonra Hotel de Ville'de yakalandı; kardeşi, bir pencereden kaçmaya çalışırken uyluğunu kırdı; Henriot,
gizliliğinden çıkarıldı, bir gözünden mahrum bırakıldı; ve doğanın daha
önce sakat bıraktığı Couthon, şimdi kendini vurmak için yaptığı etkisiz bir çabadan dolayı çok iğrenç bir manzara sergiledi.--Yaraları, acılarını uzatmak için sarıldı ve cezaları, onları yasadışı ilan eden kararnamede yer aldığından, kişileri suçlarının aracı olan aynı mahkeme tarafından teşhis edildi. --Onuncu gece, birkaç saat önce titreyerek ve hayranlıkla onları izleyen bir kalabalığın
hakaretleri ve küfürleri arasında darağacına götürüldüler.--Kongrenin bir üyesi ve Robespierre'in baş temsilcisi olan Lebas da kendi eliyle düştü;
ve Couthon, St. Just ve on yedi kişi daha iki Robespierre ile birlikte acı çekti.--Paris belediyesi, vb., sayısı yetmiş iki kişi, ertesi gün giyotinle idam edildi ve sonraki gün yaklaşık on iki kişi daha.

Bu adamların kaderi, tarihin hırsların peşinden gitmeyi engellemek için boş yere aktardığı en korkunç örneklerden biri olarak sıralanabilir. Askeri ihtişamın etkileyici yanılgısı arasında yok olan tiran, hayranlığı nefretle karıştırır ve
anısını nefretten değilse bile hor görmekten kurtarır. Hatta suçlarını
darağada kefaret eden kişi bile, eğer metanetle ölürse, istemsiz bir şefkatin nesnesi haline gelir ve adaletin ödülü genellikle halkın öfkesiyle daha da korkunç hale gelmez. Ancak Robespierre ve suç ortaklarının düşüşü, acıya dokunaklılık veya ölüme korku katabilecek her türlü koşulla birlikteydi. Onları itaatkar ve savunmasız bir halk üzerinde tiranlık yapmaya iten hırslı ruh, onları son anlarında terk etti. Kederden bunalıma düşmüş, yorgunluktan bitkin düşmüş ve onları destekleyecek cesaret, din veya erdemden yoksun olarak, vahşi kalabalığın arasından yaralı ve çaresiz bir şekilde sürüklenip, dindar ve cesurların bile bazen dehşete kapıldığı o darbeyi aldılar. Robespierre, Nicolas Riezi'nin ne yeteneklerine ne de erdemlerine sahipti; ancak ikisi de halk desteğinin değişkenliğinin belirgin örnekleridir ve tarihlerinin son olaylarında çarpıcı bir benzerlik vardır. İkisi de hırslarını korkaklıkla düşürdüler - ikisi de halk tarafından terk edildiler, başlangıçta onları pohpohladılar ve sonunda onları ezdiler; ve ikisinin de ölümü acı verici ve onur kırıcıydı - onursuzca taşınmıştı ve kınama ve hakaretle acılaştırılmıştı.*

* Robespierre, yarasının acısıyla kıvranarak ve umutsuzluğa terk edilerek birkaç saat komite odalarından birinde yattı;
meslektaşlarının birçoğu, belki de suçlarının özel ajanları ve alkışçıları olanlar, yanından geçip gittiler,
onun acılarıyla övündüler ve şaka yaptılar. Okuyucu Robespierre'in ölümünü Rienzi'nin ölümüyle karşılaştırabilir; ancak Roma halkı Tribune'ün tiranlığının intikamını aldıysa, Parisliler kadar
kötü veya vahşi değillerdi.

Bu özetten, Robespierre'in devrilmesinin esas olarak Komite'deki meslektaşlarının rekabeti,
genel olarak Konvansiyon'un kendi korkuları tarafından desteklenerek meydana geldiğini anlayacaksınız.--Bu olayda bir payı olduğunu daha önce ima ettiğim bir başka durum, bir sonraki mektubumun konusu olacak.

Providence, 13 Ağustos 1794.

_Amour, tu perdis Troye_ [Aşk! Truva'nın yıkımına sen sebep oldun.]:--yine de, kuşatmaların enkazı ve savaşların katliamı arasında, bu kaprisli Hükümdarın etkisine atfedilen çeşitli kötülükler arasında, belki de Robespierre'in devrilmesine katkıda bulunarak insanlığın tesellisine katkıda bulunduğunu övgüsünde haksız yere kaydetmeyebiliriz. En azından devrimin genel dehşetlerinden uzaklaşıp, toplumsal duyguların henüz tamamen ortadan kaldırılmadığını ve medeniyetin diğer tüm kalıntıları neredeyse yok edilmişken, yiğitliğin hâlâ bir imparatorluk koruduğunu bir an için varsaymak hoştur.

Böyle bir çıkıştan sonra, kahramanımdan biraz utanıyorum ve hikayemin itibarı için, Homeros veya Tasso'dan daha çok Fielding'in tarihsel ilham perisini anmanın gerekli olmamasını isterdim; ancak buyurgan Gerçek, bu mektubun konusu olacak olan Tallien'in, şiirsel metnimin yorumu için uygun olmayan koşullar nedeniyle ilk kez ünlü olduğunu itiraf etmemi gerektiriyor.

Devrimin başlangıcında, yalnızca seçkin bir hatip olarak biliniyordu; yani, Palais Royal'de büyük alkışlarla nutuk çektiği kalabalığa karşı bir isyan vaizi olarak. Hiçbir mesleği veya geçim kaynağı olmamasına rağmen, Dr. Johnson'ın şairlerimizden biri için belirttiği gibi, zorunlu olarak bir yazar oldu. Ancak, bu unvana, ayaklanma davasında periyodik bir karalama
yapmaktan daha fazla hak kazanmıyordu; ancak bunda o kadar başarılı oldu ki, yetenekleri ve ilkeleri o kadar kabul edilebilir olan Petion ve belediyenin bakımına verildi ve onu Komite'nin Sekreteri yaptılar. 1792'nin ikinci ve üçüncü Eylül'ünde, hapishanelerin katliamını denetledi ve suikastçılara, büyük bir düzenlilikle öldürdükleri kurban sayısına göre ödeme yaptığı iddia ediliyor; ve kendisinin savunmasında, resmi olarak hareket ettiği dışında söyleyecek pek bir şeyi yok gibi görünüyor. Yine de böyle bir iddianın isnadı bile Paris vatandaşları tarafından göz ardı edilemezdi; ve Kongre seçiminde, onların temsilcilerinden biri olarak seçilerek öne çıktı. Meclis'teki siyasi kariyerini, devrimci öfkenin zirveye ulaştığı dönemde, Kamu Refahı Komitesi tarafından Güney'de önemli bir göreve layık görüldüğünü eklemekten başka bir şekilde anlatmaya gerek yok. Bourdeaux halkı, bu nedenle, bir süre bu ziyaretlerin olağan etkileriyle -hapis cezaları ve Giyotin- rahatsız edildi; Tallien, Maignet ve Carrier tarafından gölgede bırakılmış olsa da, günün vatansever enerjilerinden kesinlikle yoksun değildi.

Sanırım daha önce size, ara sıra Mad. de C____'de gördüğüm bir göçmenin karısı olan Madame de Fontenay'den bahsetmiş olmalıyım. Daha sonra, onun sıra dışı yüz hatlarına ve kişiliğinin zarafetine dikkat çektim; ama onda gözlemlediğim cumhuriyetçilik eğilimi yüzünden o kadar tiksinmişti ki, genç bir kadında yakışıksız olduğunu düşündüğüm için, tanışmayı teşvik etmedim ve farklı arayışlarımız kısa sürede bizi tamamen ayırdı. Bu dönemden beri, davranışlarının aşırı derecede tedbirsiz veya en azından şüpheli hale geldiğini ve genel zulüm sırasında cumhuriyetçiliğinin onu koruyamayacağını
görerek İspanya'ya gidebilme umuduyla Bourdeaux'ya kaçtığını öğrendim. Ancak burada, doğuştan İspanyol ve bir göçmenin karısı olduğu için tutuklandı ve hapse atıldı ve Tallien görevi için gelene kadar orada kaldı.

Bir vekilin çeşitli meslekleri arasında doğal olarak kadın mahkumlarla tanışmak da vardır; ve Tallien'in varlığı
Deli de Fontenay, davasını tüm başarıyla savunmak için bir fırsattı
bu tür bir davacının, başka zamanlarda, Tallien'in yaşındaki bir yargıçtan elde edebileceği varsayılabilirdi. Tallien'in bir aktör olduğu sahnelerin etkisi, gençliğiyle dengelenmişti ve kalbi henüz güzelliğin cazibesine kayıtsız değildi--Mad. de Fontenay, kurtarıcısının büyüsüyle serbest bırakıldı ve karşılıklı bir bağlanma başladı.

Ancak, tüm bunların yalnızca bir aşk işi olduğu sonucuna varmamalıyız.
Mad. de Fontenay zengindi ve İspanya'da bağlantıları vardı, bu bağlantılar daha sonra bir kral katilinin zorlukla bulabileceği
bir sığınma yeri sağlayabilirdi: ve Tallien'in kişiliği hoş olsa da, hanımefendi açısından kendini ve servetini koruma arzusunun bir miktar etkisi olabilir.

Bu zamandan itibaren devrimcinin yol verdiği söylenir: Bourdeaux
Tallien'in Capua'sı oldu; ve sakinleri, belki de, gücünün daha ılımlı bir şekilde kullanılması için Mad. de Fontenay'in gülümsemelerine borçluydu. - Toplumdan uzak durmaktan, artık büyük bir servete sahip bir eşle evlenme olasılığı vardı; ve Tallien çok akıllıca düşündü,
Bourdeaux'daki daha yüksek sınıftan insanlar arasında bir tür karşılaştırmalı itibar, gelecekte onun için, Kongre'nin Giyotin'in liberal bir şekilde kullanılmasına verebileceği tüm alkışlardan daha önemli olabilirdi. - Böyle bir politikanın sonucu olan gevşek sistem, kısa sürede Kamu Refahı Komitesi'ne ulaştı,
ve bu durum onu ​​çok rahatsız etti ve Tallien geri çağrıldı.

Julien adında bir genç, özellikle Robespierre'in güvendiği, Bourdeaux'ya resmen halefi olarak değil, bir casus olarak, kendisi hakkında bilgi toplamak, diğer misyonerlerin faaliyetlerini izlemek ve Tallien'in kişisel çıkar planlarını taklit etmelerini engellemek için gönderildi, bu da cumhuriyeti yumuşaklık görünümüyle skandallaştırma pahasınaydı. Lyons'un feci durumu, Carrier'in zulmü, Maignet'in yangınları ve diğer çeşitli Vekillerin suçları, Tallien'in küçük devrimciliklerini yok etmişti:* Bourdeaux vatandaşları ondan, o zamanlar övgüye eşdeğer olan bir dehşetle bahsediyorlardı; ve Julien, Robespierre'e, onun ruhunun kıskançlığına eşit derecede endişe verici ve ilkelerinin acımasızlığına aykırı olan davranışlarıyla ilgili bu tür açıklamalar iletti.** * Tallien'in sadece aristokratları giyotinle idam ettirmekle övünmesiydi ve
bu erdeminin bir kısmını ona bırakmaya razıyım.
Toulon'da, şehri İngilizlere teslim edenlerin cezalandırılmasıyla görevlendirildi; ancak iddia ettiği gibi, neredeyse tüm sakinlerin dahil olduğunu görünce, en zenginlerden yaklaşık iki yüz tanesini seçti ve korkunç işin düzenli bir görünüme sahip olması için, vatanseverler, yani en kötü şöhretli Jakobenler, bu kurbanların suçluluğu hakkında görüşlerini bildirmeleri emredildi ve bu kurbanlar bu amaçla açık bir alana çıkarıldı. Bu tür yargıçlarla ceza kısa sürede verildi ve olay yerinde bir yaylım ateşi açıldı.--Tallien'in insanlığıyla özellikle övündüğü olay bu olaydı; ve durumu anlattığı aynı yayında, Toulon'un teslim olması sırasında İngilizlerin "vahşi davranışlarını" ifşa etti. Bu barbarların zulmü, vatanseverleri en kısa yoldan göndererek yeterince tatmin edilmediğinden, birçoğunu
çenelerinden kancalara astılar ve
rahatça ölmeye bıraktılar.--Bkz.
"Mitraillades, Fusillades", Tallien'in Collot d'Herbois'a hitaben yazdığı suçlayıcı bir broşür.--Başlık, Collot'nun Lyons'daki
başarılarına gönderme yapıyor.

** Tallien'in Bourdeaux'daki ılımlılığının karlı olabileceği olağan dışı bir durum değildi; ve bir Vekilin karısı veya metresi, bu gibi durumlarda, zengin ve kayrılan bir aristokratın minnettar bağışlarının, yasama
itibarını tehlikeye atmadan iletilebileceği yararlı bir araçtı.--Julien'in Robespierre ile yazışmalarından aşağıdaki pasaj, bu tür bazı küçük düzenlemelere işaret ediyor gibi görünüyor:

"Size Tallien'in [ele geçirilmiş olan] Ulusal Kulübe yazdığı bir mektuptan bir alıntı iletmenin görevim olduğunu düşünüyorum.--Genel Güvenlik Komitesi'nin şüphesiz tutukladığı La Fontenay'ın ayrılışıyla aynı zamana denk geliyor. Onunla ilgili çok ilginç siyasi ayrıntılar buluyorum; ve Bourdeaux, şu ana kadar, entrika ve dolandırıcılık labirenti gibi görünüyor."

Robespierre'in belgelerinden anlaşıldığı kadarıyla, sadece Tallien değil,
Legendre, Bourdon de l'Oise, Thuriot ve diğerleri de Komite casusları tarafından aralıksız
izleniyordu. Meslek, cumhuriyetin himayesinde
harika bir şekilde gelişmiş olmalı, çünkü _Mons. le
Noir's Mouchards_ [Eski polisin casusları, alaycı bir şekilde böyle adlandırılır.--
Brissot, bu suçlama eyleminde, monarşi altında Polisin bir ajanı olarak
tanımlanmıştır.--Bunun kesinliğine veya mesleğinin hemen bir casus olup olmadığına karar veremiyorum, ancak devrimden önceki dönemde karakterinin çok hafife alındığını ve kendisinin "toplumdan
uzaklaştığını" söylemek için saygın bir yetkim var.] Robespierre'inkiler kadar yetenekliydi.--Okur aşağıdaki örneklerden
yargılayabilir:

"6. anda, milletvekili Thuriot, Konvansiyon'dan ayrıldıktan sonra,
35 No'lu, Rue Jaques, Pantheon'un bir bölümüne, bir
cüzdancının evine gitti ve orada yaklaşık on dakika bir kadınla sohbet etti.
Daha sonra 1220 No'lu, Rue Fosse St. Bernard, bölüme
gitti Sans-Culottes'un ve orada saat ikide çeyrek geçe yemek yedi. Saat yedide son yerden ayrıldı ve Müze'nin Quay de l'Ecole bölümünde, le Cafe Manoury'nin yakınında bir vatandaşla karşılaştı, birlikte içeri girdiler ve bir şişe bira içtiler. Oradan la Maison Memblee de la Providence, No. 16,
Rue d'Orleans Honore, Halle au Bled bölümü, oradan, yaklaşık yirmi beş dakika kaldıktan sonra, üzerinde büyük kenarlı Japon pamuğundan bir Levite şal ve başında şapkaya benzeyen beyaz bir mendil olan bir citoyenne ile çıktı. Birlikte, Place Egalite'deki 163 numaraya gittiler, orada bir an durduktan sonra galerilerde bir tur attılar ve sonra akşam yemeğine geri döndüler.--Dokuz buçukta içeri girdiler ve saat on birde hala oradaydılar, biz ayrıldığımızda, tekrar çıkıp çıkmayacaklarından emin değildik.

"Bourdon de l'Oise, Meclis'e girerken dört veya beş milletvekiliyle el sıkıştı. İyi haberler duyurulurken ağzının açık olduğu görüldü."

Tallien, Paris'teki Jakobenler arasında zaten popülerdi; ve
kendisine bir ev kurma ve kazandığı serveti, itibarını tehlikeye atmadan sergileme olanağı sağlayabilecek güzel bir kadınla olan bağlantısı, göz ardı edilemeyecek bir durumdu; çünkü
Robespierre, kadın entrikalarının ve akşam yemeklerinin, Konvansiyonun alt üyeleri arasında taraftar kazanmada ne kadar etkili olduğunu çok iyi biliyordu.

* Konvansiyonun tartışmalarını dikkatlice ve ayrıntılı olarak okuyan herkes, üstün bir yaşam tarzının herhangi bir üyede yarattığı etkiyi ve kıskançlığı gözlemleyecektir. Giyimi, konaklaması veya akşam yemekleri, sürekli kötü niyetli bir eleştiri konusudur. --Kongre'nin
oluştuğu adamların tanımını düşündüğümüzde buna şaşırmamak gerekir;--hayatın zarafetine hiç alışmamış olan, Paris'e vatanseverliğinden başka hiçbir hazinesi olmayan ve şu anda otuz altıya çıkarılan günde on sekiz livre'den başka görünürde bir geliri olmayan bir meslektaşının
şık giyimine veya lüks masasına gönülsüzce bakan adamlar.

Bu nedenle Mad. de Fontenay, Tallien'i takip ettiği Paris'e vardığında (muhtemelen boşanmak ve onunla evlenmek için) tutuklandı ve hapse atıldı.

Bu tür bir zarar affedilemezdi; ve Robespierre bunun affedilemeyeceği varsayımıyla hareket etmiş gibi görünüyor. Tallien'i casuslarla kuşattı, Konvansiyon'da onu tehdit etti ve Mad. de Fontenay'a, Bourdeaux'daki davranışlarıyla ilgili bilgisinin kendisine
yapması için gerekçe oluşturabileceğini düşündüğü, kendisine karşı önemli bir suçlama
sunması halinde, bir özgürlük teklifi
verdi. Reddetme şüphesiz tiranı kızdırmış olmalı;
ve Tallien, yakında hapishanelerde komplocu olarak
günlük olarak kurban edilen kurbanların
listelerinden birine dahil edileceğinden korkmak için her türlü nedene sahipti. Kendisi sürekli olarak tutuklanma beklentisi içindeydi; ve
genel olarak Robespierre'in yakında onu açıkça suçlayacağına inanılıyordu.--Böyle
bir durumda, Komite'deki bölünmenin
karşıtına saldırmak için sunduğu fırsatı hevesle kucakladı ve Robespierre'in tutuklanması için harekete geçmeye cesaret eden ilk kişi olma
değerini kesinlikle ona vermeliyiz.--Eklememe gerek yok, la belle hapishane kapıları açılan ilk kişilerden biriydi; ve Mons'tan boşanmış olmamın da bunu anladığını
anlıyorum. de Fontenay, ya evli ya da Tallien ile evli olma noktasında.

Bu sonuç benim hikayemi ahlaki açıdan mahvediyor; ve eğer ben olayların, Septembriser'in, kral katilinin ve Toulonais'in soğukkanlı katilinin
düzenleyicisi olsaydım, zenginlikten ve Muhammed'in Hurilerinden birini temsil edebilecek bir eşten başka ödüller bulurdum. Yine de, kesinlikle, "zaman
gelecek, ama asla bu kadar yavaş gelmeyecek", Cennet'in suçu refahtan ayıracağı ve Tallien ile suç ortaklarının yalnızca ebedi adaletin anıtları olarak
anılacağı zaman. Hanımefendi için, hataları böyle bir ittifakın utancıyla fazlasıyla cezalandırılıyor--

"İmparatorluğun ve yönetimin bir yankesicisi;
"____ parçalanmış ve yamalı bir Kral."

Providence, 14 Ağustos 1794. Robespierre'in kurban etmeyi planladığı otuz üye belki de bir direnme planı oluşturmuş olabilirlerdi, ancak genel olarak Sözleşme'nin plan, birlik veya güven olmadan hareket ettiği açıkça görülüyor.*--

* Sözleşme'nin temelsiz ve bencil çekingenliği, St. Lazare hapishanesinde iddia edilen bir komplo nedeniyle elli masum insanın Thermidor'un dokuzunda giyotinle idam edilmesine neden olmalarıyla güçlü bir şekilde kanıtlanmıştır.--Bu krizde herhangi bir üyenin tek bir sözü, cezanın infazını askıya alabilirdi, ancak o
kelimeyi söyleyecek cesaret veya insanlık kimsede yoktu.

--Tallien ve Billaud, içinde bulundukları durum nedeniyle çaresiz kalmışlardı ve Robespierre'e saldırmaya kalkıştıklarında, kendilerinin başarılı olmayı beklememiş olmaları muhtemeldir - onları ısrar etmeye teşvik eden şey, ikincisinin şaşkınlığı ve Meclis'in onları desteklemesiydi:

"İnsanların işlerinde bir gelgit vardır," "Bu, selde yakalandığında, talihe yol açar."

Ve bu krizi yakalayacak kadar şanslı olmak, şüphesiz, kongrenin tüm meziyetidir. Brutus'un hançerine birçok gönderme yapıldığı doğrudur ve birkaç Milletvekilinin tiranı yok etmek için çok kahramanca projeler tasarladığı söylenir; ancak bu projeler gün ışığına çıkarılmadan önce öldüğü için, bunlara haklı olarak herhangi bir etki atfedemeyiz.

Hala özgür olan ve bazı çabalar beklenebilecek Brissotin grubunun kalıntıları ihtiyatlı bir şekilde pasif; ve kendilerini cesaretleri için takdir etme alışkanlığında olanlar, şimdi sadece Falstaff'ın daha iyi kısmı olarak adlandırdığı o ihtiyatlılıkla göze çarpıyorlardı.-- Robespierre'i öldürmek amacıyla St. Malo'da bir İspanyol hançeri satın alma pahasına olan Dubois Crance, yolculuktan sakinleşmiş ve Konvansiyona ulaşmadan önce nihayet kendine gelmiş gibi görünüyor.-- Merlin de Thionville, Merlin de Douay ve aynı derecede önemli diğerleri, "pasif cesurlar" arasındaydı; ve Bourdon de l'Oise, düşüncesiz cesaret gösterilerinden dolayı o kadar feci sonuçlar yaşamıştı ki, artık zafer belirlenene kadar şevkini dizginledi. Hatta bazen Brutus, Curtius ve isimlerini öğrenebildiği tüm vatanseverler olan
Legendre bile, yiğitliğini Jakobenlerin kulüp odasına boşken saldırmak ve
hiç kimsenin kendisiyle tartışmadığı anahtarı çalmakla sınırladı, böylece
en fazla bir alkış talep edebilir. Kısacası, Robespierre'in ilkelerine karşı şu anda en şiddetli görünen tüm üyelerin [Ve tüm-politik Sieyes neredeydi?--Evde, kendi övgüsünü
yazıyordu.] şahsına saldırmada en az aktif olanlar olması dikkat çekicidir; ve tartışmasız ki, Tallien, Billaud, Louchet, Elie Lacoste, Collot d'Herbois ve daha şiddetli Jakobenlerden birkaçı, onun düşüşünü belirleyen ilk çabaları göstermişlerdir. Robespierre, huysuz bir nutuk atmak yerine, kongreye her zamanki otoriter tonuyla hitap etmiş ve sadece kendisine
iğrenen birkaç kişiye karşı bir kararname çıkarmak için harekete geçmiş olsaydı, geri kalanlar artık kişisel olmayan bir davayı terk ederek kendi güvenlikleri için uzlaşmaktan mutluluk duyabilirlerdi: ancak onun kötülüğü değil, politika dışılığı onun kaderini hızlandırdı; ve Fransa için çok şanslı bir durum ki, en azından ona atfedilen hükümet sistemini askıya aldı.

Zaferin ilk günleri tebrikler almakla ve önlemler almakla geçti; ve insanlar iddialarını sıklıkla kendi değerlerine göre uyarlamasalar da, Konvansiyon üyeleri genel olarak, aralarından hiç kimsenin mağlupların ganimetleri üzerinde kesin bir iddiası olmadığının bilincinde görünüyorlardı. --Başlangıçta Kamu Refahı Komitesi'ni oluşturan on iki kişiden yalnızca yedisi kaldı; ancak hiç kimse sayının tamamlanmasını önermeye cesaret edemedi, ta ki Barrere, daha önce kendisinin ve meslektaşlarının "ülkeyi kurtarma" görevi için ne kadar yeterli olduğunu ima ettikten sonra, kendi küstahça ve yalnızca bir biçim meselesi olarak, önerdiği bazı kişilerin hükümetteki boşlukları doldurmasını önerene kadar.

Bu mütevazı Carmagnole* büyük bir soğuklukla karşılandı; daha sonra örtük kabul, itiraza dönüştü ve oybirliğiyle bir erteleme çağrısı yapıldı.

* Barrere'nin, Şarlatanlığının sırrını bilenlerin huzurunda raporlarına verdiği gülünç bir isim. "La Carmagnole" havası, başlangıçta, kasabanın adı Prens Eugene tarafından alındığında oluşturulmuştu ve 10 Ağustos 1792'den sonra Fransızlar tarafından söylenen
uygunsuz sözlere uyarlandı.

--Bu tür alışılmadık cüret, Komite'nin kalıntılarını şaşırttı ve endişelendirdi ve Billaud Varennes, Kongre'ye son zamanlarda serbest bırakıldıkları
aşağılık durumu sert bir şekilde hatırlattı. Bu, karşılık ve tekrar üretti ve Robespierre'in gücünün sakin mirasçıları olmayı
uman, onun iğrençliklerinin ortakları, bir rakibi yok ederek kendilerinin efendiler haline geldiğini gördüler.

Meclis, kendilerine dayatılması önerilen üyeleri kabul etmemekte ısrar etti; Ancak, reddetmek seçmekten daha kolay olduğu için, Komite'ye yürütme organının bu kısmı için yeni bir plan sunması emredildi ve bu göreve atanacak olanların seçimi daha fazla düşünülmek üzere ertelendi.

Artık güçlerini hissettikten sonra, Genel Güvenlik komitesinin bir kısmını yenilemeye devam ettiler, üyelerinden birkaçı Robespierre'in taraftarları olarak suçlandı ve bu Komite, Kamu Refahı'na tamamen tabi hale gelmiş olsa da, işlevleri ihmal edilemeyecek kadar önemliydi, özellikle de cumhuriyetçi hükümetin çok sevilen bir kolu olan, keyfi tutuklama emirleri çıkarmak.--Prairal'in yirmi ikinci yasası da yürürlükten kaldırıldı, ancak Devrim Mahkemesi korundu ve Robespierre'in yaratıkları olan eski jüriyi askıya alma zorunluluğu, Konvansiyon'un kuruluşta yenilenmiş bir faaliyet için şefkatli ilgisini engellemedi.

Bu güç varsayımı her geçen gün daha da doğrulanıyor ve Meclis tarafından alınan konuşmalar, yine de kaba bir hayranlıkla, eski sisteme karşı öyle bir nefret ifade ediyor ki, halkın böyle bir sistemin devam etmesini istemediğine ikna etmek için yeterli olmalı.

* Çeşitli dönemlerde Kongre'ye sunulan konuşmaların bir koleksiyonu, despotizmin ilerlemesinin ilginç bir tarihini oluşturabilir.

Ancak, bu coşkulu taşkınlıklar, hepsi "yüce" bir tarzda değildi: yasama onuru bazen kendini gevşetmeye ve kemanların eşliğinde canlandırılan metrik kompozisyonları dinlemeye tenezzül ediyordu; ancak bu tür canlı kesintilerin hoşuna gitmediği erkeksi ve vahşi Danton, vatandaşların gelecekte hayranlıklarını sade bir düzyazıyla ve hiçbir müzik aksesuarı olmadan ifade etmeleri için bir kararname önerdi.

Billaud Varennes, Collot ve eski Komite'nin diğer üyeleri, bu yeniliklere somurtkan bir kabullenişle bakıyorlar; ancak, anlamsız
ve kolaycı ruhu, kötülükte bile tutarlılıktan yoksun olan Barrere, kürsüde her zamanki gibi neşeyle sebat ediyor ve gelişiyor. - Tespitten
kaçınmayan, küçümsemeye duyarsız, Catilinler ve Cromwell'lere karşı epigramlarını ve antitezlerini, aynı gösterişli belagatle, Robespierre'in katil fermanlarını ilan ettiği zamanki kadar kendine yeterli bir şekilde ayrıntılı olarak anlatıyor. Paris'teki tutukluların çoğu her gün serbest bırakılmaya devam ediyor ve kişisel düşmanlarının, özellikle eski hükümdarımız Andre Dumont'un (şimdi Genel Güvenlik Komitesi üyesi) çabalarıyla Le Bon tarafından işlenen vahşetlerin incelenmesi kararlaştırılıyor. Ancak, bu adalet görünümleri arasında, ilkesel bir çeşitlilik veya daha doğrusu kınanan sisteme yönelik belirgin bir eğilim algılanabilir. Devrimci hükümete en ufak bir göndermede, tüm Konvansiyon kitle halinde ayağa kalkıp ona bağlılıklarını haykırıyor:* onun çocuğu ve desteği olan mahkeme endişeyle yeniden kuruluyor; ve Barrere'nin Hollanda'daki zaferlerini duyurduğu alçak küstahlık her zamanki gibi yüksek sesle alkışlanıyor. * En ılımlı olanlar da, en şiddetli olanlar da, bu mantıksız tiranlık konusunda her zaman birleşmişlerdi.--_"Toujours en menageant,
comme la prunelle de ses yeux, le gouvernement revolutionnaire."_--
"Her zaman devrimci hükümete, gözbebeğine
olarak dikkat et." _Fragment pour servir a l'Hist. de la Convention, par
J. J. Dussault_.

Robespierre tarafından ordudan Paris'e çağrılan ve onu darağacına kadar takip etmeleri için gönderilen Cecile Renaud'nun kardeşleri, zulmedenleri artık hayatta kalmayıncaya ve bir hükümet değişikliği ilan edilinceye kadar
gelmediler. Kendilerini Konvansiyonun barosuna sundular,
babalarının cezasının yeniden gözden geçirilmesini ve haksız yere müsadere edilen mülkü için bir miktar tazminat talep etmek için.--Belki de,
bu talihsiz genç adamların adı anıldığında, her kalbin, akıl onların adaletini inceleyebilmeden önce bile,
onların iddialarına bir onay beklediğini ve bu yasama meclisinin bu kadar dikkat çekici olduğu o duyarlılık patlamalarından birinin dilekçeyi anında kabul ettiğini hayal edersiniz.
Ne yazık ki! Bu, Konvansiyonun coşkusunu
harekete geçirecek bir fırsat değildi: "ılımlı ve ılımlı partiden" biri olan Coupilleau de Fontenay,
dilekçe sahiplerini sert bir şekilde geri çevirdi ve onların iddiaları,
günün emri çağrısıyla susturuldu. Zavallı Renaudlar daha sonra soğuk bir şekilde Yardım Komitesine, bir sadaka olarak, bir avuç para karşılığında havale edildiler,
hakları olan ve Sözleşmenin bir canavarın kaprisine uyması nedeniyle mahrum bırakıldıkları mülk yerine.

Bu tür gerilemeler ve sapmalar teselli edici değildir, ancak zamanlar ve koşullar onlara karşı çıkıyor gibi görünüyor - despotizmin tüm yapısı sarsıldı ve tiranlığın çabalarının zayıflığıyla etkisizleştirileceğini ummak için nedenlerimiz var.

Hasadın erken olgunlaşmasından henüz hiçbir avantaj elde etmiyoruz ve hala sınırlı bir miktar kötü ekmek elde etmekte zorluk çekiyoruz. Çiftçilerin açgözlülüğünü yenmek ve yeni mısırın tekelleşmesini önlemek için sert kararlar çıkarılıyor; ancak bu insanlar
yenilmezdir: terör sistemiyle zaten sorun yaşıyorlardı--
ve Robespierre'in ölümünden önce bile, onları hapisten çıkarmak veya hasatın hasat için el yetersizliğinden dolayı yok olma riskini göze almak
gerekiyordu. Şimdi, doğal nedenlerin ve
bireylerin bencilliğinin, geçici bir kıtlığın
yaratılması için yeterli olduğu keşfedildi; ancak bu Kral döneminde olduğunda, her zaman
hükümetin entrikalarına atfedildi.--İnsanlar nasıl aldatıldı, rahatsız edildi ve isyana sürüklendi, şu anda çekmek zorunda olduklarından daha az, çok daha az, dayanılmaz bir yoksulluk derecesiyle,
şikayet etmeye bile cesaret edemeden!

Şimdi neredeyse on iki aydır tecritteyim ve sağlığım
önemli ölçüde bozuldu. Hava bunaltıcı derecede sıcak ve bahçede bir dut ağacının altından başka gölgemiz yok, o da öyle pislikle çevrili ki yaklaşılamaz. Ancak, birkaç gün içinde, rahatsızlığım nedeniyle, eve gitmeme izin verileceği söylendi, ancak kendi masraflarımla korunma şartıyla. --Arkadaşlarım
hâlâ Arras'ta; ve bu hoşgörü Mad. de la F____'e de gösterilirse,
bana eşlik edecek. Kişisel konaklama ve
sağlığımı iyileştirme fırsatı, bunu arzu edilir kılıyor; ancak bu ülkede ikametimle hiçbir özgürlük fikrini bağdaştırmıyorum. Sınır genişletilebilir,
ama yine de bir hapishane.--Sizin.

Providence, 15 Ağustos 1794.

Yarın burayı terk etmeyi umuyorum ve son kez
üzerinde dolaşıyorum. Oraya hiçbir bağlılığım olamayacağını hayal edeceksiniz: yine de
ilk geldiğim zamanki hislerime, deneyimlediklerime ve o dönemden bu yana kavradıklarıma dönüp baktığımda,
neredeyse melankoli diyebileceğim bir memnuniyetle
ayrılışıma bakmamı sağlıyor. Kış boyunca titrediğim bu hücre, acı dolu düşüncelerle sık sık geçtiğim uzun geçitler, saf havayı acı içinde soluduğum bahçe, azgın bir güneşin ateşli ışınları altında batma riskine rağmen, pişmanlık uyandıracak sahneler değil; ama hala uzun süredir beni onlara mahkum eden tiranlığa tabi olduğumu düşündüğümde, belki de ulusal gurur duygusuyla, haksız yere mahrum bırakıldığım şeyi bir iyilik olarak kabul ederek yaralanan bu düşünce, serbest bırakılma olasılığı karşısında beni sakinleştiriyor, hatta kayıtsızlaştırıyor. Hayatımın bu kasvetli dönemi, hafifletici şeyler olmadan geçmedi. Deli'de neşeli bir arkadaş buldum. altmış yaşında, buraya getirilen M____, çünkü Kont L____'nin kızıydı, ki o otuz yıldır ölüydü!--Madam de B____'nin zarafeti ve gümüş vurguları, daha ağır bir esaretin baştan çıkarılmasına yardımcı olabilirdi; ve
Kontes de C____ ve onun sevimli kızları (en büyüğü övgü dolu sözlerle anlatılamaz), kendi sıkıntılarını onurla karşılamalarına rağmen, başkalarının talihsizliklerine karşı duyarlı olmuşlardır ve adaletli olmak gerekirse, bazen cumhuriyetçi zulmün hedefi olanlarda fark ettiğim tüm bayağılık veya hafiflik
isnatları dışında, esasen hapsedilmenin dehşetini azaltmaya katkıda bulunmuşlardır.--Aynı şekilde, Marechalle de Biron* ve General O'Moran hariç, diğer tutuklulardan hiçbirinin darağacında acı çekmemiş olması da benim memnuniyetlerim arasında sayılır.--

* Çok yaşlı ve güçsüz bir kadın olan Marechalle de Biron, buradan Paris'teki Lüksemburg'a götürüldü ve gelini Düşes de orada hapsedildi. O hapishaneye bir dizi kurbanı mahkemeye götürmek için gelen bir arabada, cumhuriyetçiliğin kaba lehçesiyle yazılmış listede la femme Biron'un adı vardı. "Ama ikisi var," dedi bekçi. "O zaman ikisini de getirin."--
Akşam yemeğinde olan yaşlı Marechalle, diğerleri hazırlanırken yemeğini bitirdi, sonra dua kitabını aldı ve neşeyle
ayrıldı.--Ertesi gün hem anne hem de kızı giyotinle idam edildi.

--Dumont, gerçekten de, birkaç kişinin ölümüne neden oldu; özellikle Duc du Chatelet, Comte de Bethune, Mons. de
Mancheville, &c.--ve Bay Luttrell'in, kendisine önemli olabilecek bir esir olarak buradan Paris'e götürdüğü Pitt* adında zavallı bir rahibeyle birlikte, ne kalabalık ne de mahkeme tarafından katledilmemiş olması onun için bir meziyet değil.

* Bana bildirildiğine göre, zekası
bozuk bir halde görünen bu zavallı kadın, Abbeville'deki bir manastırdan alınıp
Bay Pitt'in akrabası olarak Providence'a getirildi, ancak
ben onun bu onura dair hiçbir iddiası olmadığına inanıyorum. Ancak Pitt ismi
ona önem kazandırdı; askeri bir refakatçi eşliğinde Paris'e gönderildi ve Dumont bu zavallı kurbanın gelişini
bir fatihin tüm
tavırlarıyla duyurdu. O zamandan beri bana, St. Pelagie, sayısız zorluklara katlandığı ve Robespierre'in düşüşünden sonra aylarca özgürlüğüne kavuşamadığı yer.

--Bu bölgenin zulmü kanlı olmamışsa,* şunu unutmamak gerekir ki, hapishanelerle kaplıdır; ve sakinlerinin aşırı itaati, en acımasız tirana bile daha sert bir rejim için bahane sağlamazdı.--

* Amiens'te bazı rahipler giyotinle idam edildi, ancak olaydan sonra aylarca benden gizlendi.

--Dumont'un, giyotinle idam edilmeyi eğlence amaçlı yapmayarak itibar kazanmayı beklediğini ve devrimci çalışmaları
bittiğinde burada bir sığınak bulabileceğini umduğunu biliyorum.

Kongre, yeni Komiteyi
oluşturacak üyeleri henüz seçmedi. Dün Amerikan Büyükelçisini ağırlamakla ciddi bir şekilde meşguldüler; benzer şekilde tiran Louis On Dördüncü'nün pirinç madalyası ve talihsiz Prenses'in Robespierre'in ölümünde yas kıyafeti giymesiyle ilgili bazı harika bilgiler. Bu yasa koyucular bana Swift'in kadın hizmetçilerinden birini hatırlatıyor. Swift, ona ilham vermeye çalıştığı edebi zevke rağmen, asla orijinal ev hanımı eğilimlerinden vazgeçemedi ve onun ifade ettiği gibi en ilginç anekdotu, "bir dolapta eski bir paçavra aramaya" bıraktı. Donanmalarının yeniden canlandırılması için yaptıkları projeler nadiren bayrağın çizgilerinde bir değişiklikten öteye gider ve kraliyet yamyamlarına ve gururlu adalılara karşı intikamları, aristokrat bir dörtlük veya genel kabulü onu bir partinin amblemi olarak şüpheli hale getiren yeni bir tarzın kınanmasıyla şaşmaz bir şekilde saptırılır.--Kardinal de Retz'in görüşüne göre, önemsiz şeylere ayrıntılı dikkat göstermek biraz aklın bir göstergesiyse, bunlar gerçek Lilliputlu bilgelerdir.--Sizinkiler, vb.

Ağustos 1794.

Sonuncusunun tarihinden birkaç gün sonrasına kadar Providence'tan ayrılmadım:
alınması gereken o kadar çok önlem ve uyulması gereken o kadar çok formalite vardı ki - belediyeden bölgeye ve bölgeden Devrim Komitesine yapılan o kadar çok gönderme vardı ki, Robespierre'in ölümünün, adalet veya insanlık eylemlerinden sorumlu olanların zihinlerinden olağan tehlike endişesini
silip atamadığı açıktır. Sonunda, yeniden ortaya çıkmamız ve cumhuriyetin "birliği ve bölünmezliğine" karşı hiçbir şey yapmamamız için canını ve malını verecek bir hizmetçi bulduktan sonra, (umarım) hapishanemize uzun bir veda ettik.

Madame de ____ evi onarılana kadar benimle kalacak; çünkü
o kadar sık ​​talep edildi ki, bize söylendiğine göre,
şimdiye kadar neredeyse hiç yatak veya yaşanabilir bir oda kalmadı. Bizimle birlikte muhafız olarak görevlendirilen yaşlı bir adam var, ama o medeni ve bizim için bir kısıtlama olması amaçlanmamıştır. Aslında, Jakoben kulübünün bir üyesi olan bir oğlu var ve bu fırsat, babasının geçimini bize yükleyerek, ona iltifat etmek için değerlendiriliyor. Tanıdıklarımızı görmemizi engellemiyor ve sanırım dışarı çıkabiliriz, ancak henüz cesaret edemedik. Konvansiyonun politikaları, insanların zorunluluktan dolayı ilkelerine aykırı hareket etmeye zorlandığı her zamanki gibi, değişken ve çok yönlüdür. Geçmişteki tüm aşırılıkları Robespierre'e atfetme hevesleriyle, farkında olmadan, aynı sistemi sürdürmeme yükümlülüğüne girdiler. Şüphesiz, tiranın düşüşüyle, onun halefleri olmayı bekliyorlardı; fakat insanlar,
aldatılmış olmaktan ve tiranların düştüğünü duymaktan bıkmış,
tiranlığın azaldığını hissetmeden, her yerde,
Konvansiyonun, gücünün şu anki gevşek durumunda,
üzerinde deneyler yapmaktan korktuğu bir mizaç sergilemiştir. Bu nedenle, çok sayıda tutuklu
serbest bırakılmış, kalanlara daha hoşgörülü davranılmış ve
devrimci despotizmin öfkesi genel olarak yatıştırılmıştır. Bu değişikliklere en kolay onay veren Milletvekilleri Ilımlılar unvanını aldılar; (Tanrı bilir ki karşılaştırmaya ne kadar borçlular;) ve kazandıkları popülerlik daha katı Jakobenleri hem rahatsız etti hem de tedirgin etti. Louchet adlı bir kişi tarafından yakın zamanda genişletilmiş tüm kişilerin bir listesinin basılması, lehlerine talepte bulunan Milletvekillerinin isimlerinin eklenmesi ve böylece özgürlüklerine kavuştukları keşfedilen aristokratların yeniden hapse atılması yönünde bir önerge verildi. Kararname kabul edildi, ancak halk tarafından o kadar kötü karşılandı ki, ertesi gün iptal edilmesinin ihtiyatlı olduğu düşünüldü.

Bu durum Meclis ile Kulüp arasındaki anlaşmazlığın işareti gibi görünüyor: Meclis, bir yandan kamuoyunu isyan ettirmekten endişe ederken, diğer yandan Jakobenleri uzlaştırmak isteyerek hoşgörü ile sertlik arasında gidip geliyor; ancak Jakobenlerle olan anlaşmazlıklarının ilkeden çok uygunluk meselesi olduğunu ve başka düşünceler olmasa, kendileri ile eski müttefikleri arasında uzun süredir var olan dostluğu bozmak için birkaç bin zararsız insanın hapse atılmasına izin vermeyeceklerini keşfetmek kolaydır. "Onları eserlerinden tanıyacaksınız" diye yazılmıştır; ve en iyi otoritemiz olan bu ilkeden hareketle (insan kalbinde bir bilimle kim övünebilir ki?) kendi fikrimde haklıyım ve bunun kendimden daha fazla karar verebilecek birçok kişinin fikri olduğunu biliyorum. Konuyla ilgili şüphelerim olsaydı, son birkaç gündeki olaylar onları fazlasıyla tatmin ederdi.

Robespierre'in devrilmesinden dolayı ulus genel olarak ne kadar sevinçli olursa olsun, Komite'deki meslektaşlarını harekete geçiren saikler konusunda kimse aldatılmamıştı. Her gün, yalnızca hükümetin korkunçluklarına genel olarak katıldıkları yönünde değil, aynı zamanda kendi kişisel suçlarına dair de yeni belirtiler ortaya çıkıyordu. Konvansiyon, buna duyarsız kalamazdı ama hoşgörülü bir ihtiyatla, Jakobenleri kızdırması gereken bir kamu tartışmasının skandalından kaçınmaya ve alkışladığı ve desteklediği suçları geriye dönüp inceleyerek kendi zayıflığını ortaya koymaya istekliydi. Laurent Lecointre,* tek başına ve görünüşe göre partiyle hiçbir bağlantısı olmadan, Billaud,
Collot, Barrere ve Genel Güvenlik Komitesi üyesi olan Robespierre'in suç ortaklarına karşı bir suçlamada bulunma cesaretini gösterdi. Tasarımını Fructidor'un on birinde (28 Ağustos) bildirdi.

* Lecointre, Versay'da bir keten kumaşçı, orijinal bir
devrimci ve bu tanıma dahil olanların çoğundan daha iyi bir karaktere sahip olduğuna inanıyorum.

Kongre'de gerçek fanatikler olduğuna ikna edilebilirsek, Lecointre'nin de bu sayının içinde olduğunu kabul ederim. En azından, lehine bazı maddi koşullar var gibi görünüyor--örneğin, geçim araçlarına sahip olmak;
devrimle görünüşte kendini zenginleştirmemiş olmak; ve, bu amaçla bir dizi kararname çıkardıktan sonra, servetinin hesabını kamuoyuna vermeye cesaret eden tek üye olması.

--Her yerde alkışlarla karşılandı, ancak Kongre'de değil; ve kamuoyu, adaletin baskıcıların başka bir hizbine ulaşacağı umuduyla gururlandı. Ertesi gün, Lecointre suçlamalarını okumak için kürsüye çıktı. Bunlar, en önyargılı zihinlere bile, suçladığı üyelerin bir bölümün tek yazarları ve ülkelerini harap eden tüm suçların ortakları olduğu yönünde tam bir inanç taşıyordu. Her suçlama, meslektaşlarının bilgilendirilmesi için sakladığı maddi kanıtlarla destekleniyordu. Ancak bu
gereksizdi--meslektaşlarının ikna olma isteği yoktu; ve onu alay ve hakaretle bastırdıktan sonra, hiçbir tartışmaya girmeden, suçlamaları öfkeyle reddettiklerini ve suçlanan üyelerin kendi isteklerine ve ulusun isteklerine göre hareket ettiklerini ilan ettiler.

Bu sonuç Paris'te öğrenilir öğrenilmez, halk öfkelendi ve tiksindi, halk yürüyüşleri mırıldanmalarla yankılandı, kaynaşma genelleşti ve Konvansiyon'u Lecointre'e daha saygılı bir duruşma yapmaya zorlamak için bazı tehditler savuruldu.--Bu tür kesin onaylamama kanıtlarıyla korkutulan Meclis, on üçünde toplandığında, Tallien'in büyük muhalefetinin ardından, Lecointre'in suçlamalarını yeniden üretmesine izin verilmesi ve bunların ciddi bir şekilde incelenmesi gerektiğine karar verildi.

Bütün bunlardan sonra, figürü neredeyse gülünç olan ve hatip olmayan Lecointre, tüm Konvansiyonun yaygarası,
küfürleri, hileleri ve alayları arasında hacimli bir kınamayı tekrarlayacaktı. Ancak en keskin alayların bile anlamsız olduğu durumlar vardır; hakikatle silahlanmış ve insanlıkla yüceltilmiş zihin, onun sinsi çabalarını reddeder ve daha
övgüye değer duygulara kapılıp, küçümseme gülümsemesini bile hor görür. Lecointre'in davasının adaleti, onun dışsal avantajlardan yoksunluğunu giderdi: ve argümanları o kadar açık ve cevaplanamazdı ki, iletildikleri yalın ifade, en tamamlanmış belagatten daha etkileyiciydi; ve düşmanlarının ne kötü niyeti ne de alayları, onu susturmak veya
şaşırtmak isteyenler dışında hiçbir etki yaratmadı. Ancak, Lecointre'nin ihbarının gücü belirginleştikçe, Meclis bunu bastırmak için istekli görünüyordu; ve birkaç saat süren skandal tartışmalardan sonra, bu suçlamaların tüm yasama organını suçlamadan teşvik edilemeyeceği sık sık ileri sürüldükten sonra, tümünün sahte ve iftira niteliğinde olduğuna karar verdiler.

Suçlanan üyeler, kendilerini açıkça suç ortakları tarafından yargılanan ve daha önce itibar ve beraat konusunda emin olan suçluların güvencesiyle savundular; Lecointre'nin işteki davranışı ise, başarılı olmasını umduğu bir görev eyleminde ısrar etmeye kararlı bir adamın davranışı gibi görünüyor.*

* Bu utanç verici işin sonunda, kongre üyelerinin suçluların etrafında her zamanki itaatkarlıklarıyla toplandığı ve hizmetlerinin bu vesileyle kendilerine dikkat çekme ve yakınlık kazandırmasından memnun göründükleri söyleniyor.

Konvansiyonun galerileri her zamankinden daha fazla alkışlayanla donatılmış olsa da, bu karar evrensel olarak kötü karşılandı. Aklın sesinin kararnamelerle susturulabileceği zamanlar geride kaldı. Hükümetin muazzam tiranlığı, prensipte iyileştirilmemiş olsa da, pratikte yumuşatıldı; ve bu oy, suçluların lehine işlemekten çok
uzak, yalnızca halkın öfkesini
harekete geçirmeye ve onları daha iğrenç hale getirmeye hizmet etti. Lecointre'nin argümanlarının mantıksal kesinliğini veya çıkarımlarının
adilliğini yargılayamayanlar, onun suçlamalarının haklı olduğunu hissedebilir. Her kalp, her dil, saldırdığı kişilerin suçunu kabul ediyor. Fransa'nın sayısız vahşetin kurbanı olduğundan eminler; bunların komitenin emriyle işlendiğinden; komiteyi on bir üyenin oluşturduğundan; ve Robespierre ve ortaklarının
sadece üç kişi olması nedeniyle çoğunluğu oluşturmadıkları.

Bu gerçekler artık hayal güçleri hala devrimci mahkemeler ve Bastille'ler tarafından rahatsız edilen bir halk arasında
beklenebilecek kadar özgürlükle yorumlanıyor ve sonuçlar Sözleşme lehine değil. Ancak ulusal hoşnutsuzluk, yasama organı ile Jakoben kulübü arasındaki düşmanlıklar tarafından askıya alınmıştır: İkincisi hala ilkel ciddiyetiyle devrimci sistemi talep etmekte ısrar ederken, birincisi sadece üzerlerine çekeceği nefretten değil, aynı zamanda halk topluluklarının aracılığıyla desteklenemeyeceği kesinliğinden de uyum sağlamaktan alıkonulmaktadır; halk toplulukları böylece tekrar diktatörleri olacaktır. Halkın ve Konvansiyonun her ikisinin de ortak düşmanı yok etmek için birbirlerini araç haline getirmeye çalışmasının pek de olasılık dışı olmadığına inanıyorum; çünkü Konvansiyonun sahip olduğu az popülerlik şüphesiz Jakobenlere karşı duyulan aşırı nefretten kaynaklanmaktadır: ve birincisinin halka karşı gösterdiği ılımlılık, bu iğrenç topluluklara karşı güçlü bir denge oluşturma görüşünden de eşit derecede etkilenmektedir. Bu ertelemenin bir tür zorunluluğu
devam ederken, çok sakin bir şekilde devam edeceğiz ve Konvansiyonun "sevimli" olduğunu söylemenin bir yolu haline gelecektir.

Geçici bir popülerlik uğruna kötü şöhretiyle boğuşan Tallien, kamuoyunun dikkatini
Pisistratus'un maskaralığıyla--yeniden canlandırmanın uygun olduğunu düşündü--en azından, tehlikeden çok gösterişin olduğu görünen onu öldürme girişimi, böyle bir görüşe yol açtı.
Sağlık durumuyla ilgili bültenler her gün Kongre'ye
form halinde iletildi ve bazı taşra kulüpleri
kaçışı için tebriklerini iletti. Ancak inanmayanların alayları ve
belki de itibarı bu kadar olumsuz olan bir puta tapınmanın getirdiği alay ve rezilliğin içsel uyarısı,
alışılmış şevki büyük ölçüde bastırdı ve bence bu
"saç teli 'uzaklıkların'' moda olmaya devam etmesini önleyecek.--Sizinkiler, vb.

[Tarih Verilmedi]

Fransızları, en saçma ve acımasız baskı altında uysalca eğilen, bir tiran grubundan diğerine geçen, kişisel güvenlikten yoksun, ticaretten yoksun, kıtlıkla tehdit edilen ve olağan kaynakları yağma ve cinayet olan bir hükümet tarafından perişan edilen bir halk olarak tanımladığımda; ordularının ilerlemesini ve başarılarını belki biraz şaşırarak okuyabilirsiniz. Ancak, çıkarcı yanlış tanıtımlardan edinmiş olabileceğiniz fikirlerden kendinizi arındırın - "coşkulular", "özgürlük askerleri" ve "ülkelerinin savunucuları" gibi devrimci ortak yerleri unutun - Fransız ordularını, bu tür grupları genellikle etkileyen güdüler altında hareket ediyor olarak inceleyin ve zaferlerinde çok da harika veya doğaüstü bir şey görmeyeceğinize inanmaya meyilliyim.

Fransız birliklerinin büyük kısmı artık ayrım gözetmeksizin tüm sınıflardan alınan ve ilk taleple hizmete zorlanan genç adamlardan oluşuyor. Orduya kötü niyetli veya en iyi ihtimalle kayıtsız geliyorlar, çünkü unutulmamalı ki, gönüllü olarak gitmeye ikna edilebilecek olan herkes genel bir vergilendirmeye başvurmadan önce ayrılmıştı. Daha sonra farklı birliklere dağıtılıyorlar, böylece yerel bağlantılar kalmıyor: Kuzey yerlileri Güney yerlileriyle karıştırılıyor ve tüm taşra kombinasyonları engelleniyor. Casusluğun askeri kolunun sivil kadar geniş olduğu ve bunun kesinliğinin güveni yok ettiği ve isteksiz askere bile mesleki görevini kendi seçimiymiş gibi şevkle yerine getirmekten başka çare bırakmadığı iyi biliniyor. Bir yandan disiplin katıdır, diğer yandan ahlaksızlığa her türlü örneğin ötesinde izin verilir; ve yarı korkmuş, yarı baştan çıkarılmış, en
düşmanca ilkeler ve en az yozlaşmış ahlak, hükümetten başka hiçbir şeyden korkmamaya ve askeri hoşgörü dolu bir hayatın tadını çıkarmaya alışmış durumda. --Ordular bir süredir kötü giyiniyor ve sık sık kötü besleniyordu; ancak ülkenin belası olan talepler, onlara şu an için bol miktarda malzeme sağlıyor: üreticiler, dükkanlar ve özel kişiler, onları iyi bir ruh halinde tutmak için soyuluyordu; en iyi şaraplar, en iyi giysiler, her şeyin en iyisi, onların kullanımına ayrılmıştı; ve daha önce yetersiz bir geçim sağlamak için çok çalışan adamlar, şimdi lüks ve nispeten tembelliğin tadını çıkarıyorlar.

Fransız ordusunda elde edilen hızlı terfi de hükümete bağlılığının bir başka nedenidir. Herkes ilerlemek için can atıyor;
çünkü, talepler, yağma ve ayrıcalıklar yoluyla, en önemsiz emir bile çok kazançlıdır.--Bu amaçla yazılmış gazetelerle kampları beslemek için büyük miktarda para harcanır ve başka hiçbirinin
kamuya açık olarak dağıtılmasına izin verilmez.--Birlikler bir kasabaya yerleştirildiğinde, bu tür sakinlere genellikle gösterilen soğuk karşılama yerine, terör sistemi mükemmel bir Mareşal de Logis gibi davranır ve onlara, samimi olmasa bile, en azından önemli bir karşılama sağlar; ve şüphesiz ki, hiçbir yerde, aristokratların evlerinde olduğu kadar iyi ağırlanmazlar. Subaylar ve askerler, ikinciler için son derece memnuniyet verici bir samimiyet içinde yaşarlar; ve aslında, ikisi de dilleri, tavırları veya görünümleriyle ayırt edilemez. Doğrusunu söylemek gerekirse,
saha dışında hiçbir itaat yoktur ve bir askerin yapması gereken tek şey
siyasetten uzak durmak ve "Vive la Convention!" diye bağırmaktır. diğer tüm durumlarda tam hoşgörü sağlamak için.--Pişmanlıkla orduya giren birçok kişi, bir geçim uğruna gönüllü olarak orada kalmaya devam ediyor; bunun yanı sıra, geri dönenlerin ebeveynlerini ağır cezalara tabi tutan bir kararname var. Kısacası, korkuları, çıkarları veya tutkuları etkileyebilecek her şey, orduların hükümete olan bağlılığını korumak ve onları mesleklerine bağlamak için kullanılıyor.

Ulusal cesareti küçümsemek gibi bir niyetim yok--Fransız Monarşisi'nin yıllıkları bunun en görkemli örnekleriyle doludur--sadece, kendimden tamamen emin olduğum şeyi anlamanızı istiyorum,
özgürlük ve cumhuriyetçiliğin şu anki başarılarda hiçbir payı yoktur. Gemappe savaşı, Brissotin hizbinin orduların coşkuyla taptığı söylenen bir anayasanın kalıntıları üzerinde tahta oturmasıyla kazanıldı: onların sevgileri hangi ani ilhamla başka bir hükümet biçimine aktarıldı? Yoksa herhangi biri, Brabant'ta yaymak zorunda oldukları demokratik Makyavelizmi gerçekten anladıklarını mı iddia edecek? Maubeuge savaşında Fransa, devrimci terörün ilk paroksismasındaydı - Fleurus savaşında, bir katliam ve sürgün sahnesine dönüşmüştü, aynı anda hem en sefil hem de en iğrenç millet, o kadar aşağılık despotların hem eğlencesi hem de avı olmuştu ki, ne suçlarının fazlalığı ne de çektikleri acılar, onlara boyun eğmenin getirdiği alaycılığı silemezdi. Fransızlar o zamanlar özgürlük için mi savaşıyorlardı yoksa sadece profesyonelce mi hareket ediyorlardı, düşman önde, Giyotin arkada ve aradaki alan bir kampın ahlaksızlığıyla mı doluydu? - Eğer özgürlüğün adı tek başına Fransız birliklerini fetih için harekete geçirmeye yetiyorsa ve bunun Brissot veya Robespierre yönetiminde yaşandığını hayal edebiliyorlarsa, bu en azından onların uzman olmaktan çok amatör olduklarının bir kanıtıdır; ve aynı dürtünün bir Yeniçeri ordusuna veya Tippoo Saib lejyonlarına verilmemesi için hiçbir neden göremiyorum. Sonuçta, Fransızlara bu kadar cömertçe atfedilen türden bir coşkunun, onlara vermeye istekli olduğum düşüncesiz cesaretten daha fazla başarılarına katkıda bulunup bulunmayacağından şüphe etmek kabul edilebilir. --Askerlerin en iyi askerlerin mekanik hareket etmeye en yatkın olanlar olduğuna inanıyorum; ve en parlak zaferlerin, yeni doktrinler tarafından üretildiği söylenen bu şevkin hiçbir
etkisi
olmadığı yerlerde elde edildiğinden eminiz.--Pavia, Narva kahramanları veya Palatinate'i harap ederek Louis XIV'ün boş şanına hizmet edenler, bununla pek az tanışık olabilir. Savaşların kaderi sıklıkla General, Devlet Adamı veya Filozofun
eşit olarak karar veremediği nedenlere bağlıdır; ve "kudretli fatihlerin ödülü" olan defne yaprağı, toplanmaktan çok rüzgarın kaprisine düşer. Bazen en yetenekli taktikçinin, bazen de en hacimli asker listesinin kaderidir; ancak, inanıyorum ki, bu politik yükselişlerin, konum avantajları, üstün beceri veya üstün sayılarla birlikte olmadığında bir etki yarattığı birkaç örnek vardır.--_"Savaş
grubunun_ (Fontenelle'e göre) _çok sayıda cesarete sahip olmak_ çok daha fazla cesaret gerektirir. Çok fazla düşünüyorlar; göğüslerini sıkıyorlar
ayrıca, gördükleri, konuştukları ve
ne
prennent presque part a rieu"_*--

* "Askerler genelde görevlerini büyük bir cesaretle yaparlar, ancak çok azı bunu bir düşünce konusu yapar. Kendilerinden beklenebilecek tüm bedensel faaliyetlere rağmen, zihinleri rahat kalır ve
yaptıkları işin çok azına katılırlar."

--Eğer bu herhangi bir orduya doğru bir şekilde uygulanabilirse, bu Fransa'nın orduları için geçerli olmalıdır. Onları, hizip ve savurganlığın tasarlayabileceği tüm yeni anayasaları ve garip tanrıları ardı ardına ve dolaylı olarak benimserken gördük - onları dönüşümlü olarak tüm partilerin aldatılmışları ve köleleri olarak gördük: bir dönemde Krallarını ve dinlerini terk ettiler: bir başka dönemde Robespierre'e övgüler düzdüler ve Marat'ı tanrılaştırdılar. - Bunların, itiraf ediyorum, iyi askerler yetiştirme eğilimleri olduğunu, ancak bana coşkulu veya cumhuriyetçi olduklarına dair hiçbir fikir vermiyorlar.

Kongre bülteni, ordularındaki bireyler tarafından gerçekleştirilen muhteşem kahramanlıklarla periyodik olarak donatılıyor ve bunlardan bazılarının doğru olduğundan hiç şüphem yok. Ancak, eski anılardan çok barışçıl bir şekilde ve o kadar beceriksizce seçilmiş birçok şey var ki,
bu yılın kahramanı aynı macerada bir bacağını veya bir kolunu kaybediyor ve iki yüzyıl önce yaşamış biriyle aynı cümleleri söylüyor. Benzer şekilde, Kongre'de ara sıra meydana gelen öğretici sahnelerde bir tür aldatmaca vardır - eğer bir asker yaralanırsa ve bir Milletvekili ile ilişkisi, tanışıklığı veya bağlantısı varsa, olağanüstü bir cesaret ve davaya olağanüstü bir bağlılık hikayesi uydurulur veya benimsenir; sakat kişi Meclis'in barosuna sunulur, kardeşçe kucaklaşmayı ve bir emeklilik
vaadini alır ve kahramanın başarıları, Kongre'nin cömertliğiyle birlikte bir sonraki bültende yayınlanmak üzere emredilir. Yine de bu şanlı
yıllara çok haklı olarak kaydedilen eylemlerin çoğu, cumhuriyetçi ilkelerden nefret eden ve partizanlarının sebep olduğu felaketlere hayıflanan adamlar tarafından gerçekleştirilmiştir. Hatta Kongre'ye özgürlüğün şehitleri olarak tanıtılan ve aslında öyleymiş gibi yiğitçe davranan kötü şöhretli aristokratları bile tanıdım. Bunlar bir askerin kolayca uzlaştırabileceği paradokslardır. Fransız ordularının başarısına katkıda bulunan çeşitli ikincil nedenlerden bağımsız olarak, cumhuriyetçi olarak adlandırdıkları her şeyi yüceltmek isteyen kişilerin dışladığı bir şey var -- yani, sayıca sahip oldukları muazzam avantaj. Fransızların bundan olağanüstü bir ölçüde yararlanmadığı önemli bir angajman neredeyse hiç olmadı.*

* Bunu bana birçok cumhuriyetçi itiraf etti; ve iki veya üçe bir oranındaki orantısızlık cumhuriyetçi coşkuya önemli ölçüde katkıda bulunmalıdır. --Bir nokta kazanılacaksa, insanların fedakarlığı tereddüt konusu değildir. Birbiri ardına birlikler gönderilir; ve taze birlikler
böylece zaten taciz edilen düşman birliklerine karşı koymayı başardıklarında, olayın onlar için bu kadar sık ​​elverişli olmasına şaşırmamalıyız.

Çok bilgili olduğu söylenen bir cumhuriyetçi, bir zamanlar bu savaş biçimini, birkaç sefer boyunca kılıçtan daha fazla askerin hastalıktan
öldüğünü gözlemleyerek savunmuştur. Eğer bir amaç bu şekilde elde edilebilseydi, çok fazla zaman kazanılırdı ve sonunda aynı kayıp yaşanırdı:
ancak diğer ülkelerin generalleri böyle felsefi
hesaplamalara cesaret edemezler ve yıkıcı fetihleri ​​için insanlık yasalarına karşı sorumlu olurlar.

Fransız ordularını oluşturan sayıları tahmin ettiğinizde, onları tek gücü sayılarında olan disiplinsiz bir kalabalık olarak görmemelisiniz. Devrimin başlangıcından beri, birçoğu Ulusal Muhafız'da görev aldı; ve Potsdam'daki geçit töreninde bir figür olmasalar da, aşağılıkları Alman kesinliğini sayılardaki önemli eşitsizliğe karşı bir denge unsuru haline getirecek kadar büyük değil. Yine de, bu düşünceler Fransa'nın askeri zaferlerini ne kadar güçlü bir şekilde desteklerse desteklesin, hem neden hem de sonucun sona ereceğini bekleyebileceğimiz bir dönem var. Bu dönem hala çok uzakta olabilir, ancak assignatlar* tamamen itibarsızlaştığında ve savaş departmanında tasarruf etmek gerekli görüldüğünde, adieu la gloire, a bas les armes ve belki de bon soir la republique; çünkü bu şekilde oluşturulmuş orduların, hükümet sınırsız bir fonun tasarrufundan çıkar çıkmaz, kaçınılmaz olan kısıtlamalara ve yoksunluklara kendilerini tabi kılmaya ikna edilebileceğini sanmıyorum. * Mandatlar aslında, başka bir isim altında, assignatların bir devamıydı. Atamaların verilmesine ilişkin son kararname, dolaşıma giren miktarı kırk milyarla sınırladı, ki bu da eşit olarak alındığında, sadece yaklaşık bin altı yüz milyon sterlin!

Şimdiye kadar yazdıklarımın yalnızca sınırlarda istihdam edilen birlikler için geçerli olduğunu anlayacaksınız. Başka bir
tanımdan, daha değerli ve daha az yararlı olmayan, bir tür polis militanı ve serseri gibi hareket eden ve cumhuriyeti iç düşmanlarına karşı savunan
birkaç kişi vardır - cumhuriyetçiler. Neredeyse önemli her kasaba, ara sıra, sefalet ve kıtlığın isyana teşvik edebileceği kişileri korkutmak için küstahça bir bolluk içinde tutulan bu kölece despotizm araçlarıyla istila edilir. Bir hükümet, hayatın her sınıfından en seçkin yüz binlerce kişiyi hapse attıktan ve geri kalanların hepsini silahsızlandırdıktan sonra, kendisini korumak için böyle bir güç kullanmak zorundaysa, haklı olarak halkın bağlılığına dayanmadığı sonucuna varabiliriz. İç kesimleri cumhuriyetçiliğe alıştırmak için görevlendirilen farklı türden ajanların, Müttefiklerinkine eşit bir ordu oluşturmaları imkansız değildir; ancak bu, kullanılan sayıların işi daha da zorlaştırdığı bir görevdir. Ancak, sevgi yaratmazlarsa itaati sağlarlar; ve Sözleşme hassas değildir. Amiens, 30 Eylül 1794.

Fransa'nın iç siyaseti yeniliklerle doludur:
Kongre Jakobenlerle savaş halindedir ve halk, en kararlı aristokratlara kadar, Konvansiyonun taraftarı haline gelmiştir.--Son
mektuplarım bu fenomenlerin kökenini açıklamıştır ve şimdi onların ilerlemesi hakkında birkaç söz daha ekleyeceğim.

Robespierre'in düşüşünde, devrimci hükümetin despotizmin zirvesine ulaştığını ve
Kongre'nin yeni bir dürtüyle yönlendiriliyormuş gibi görünme veya kınadıkları suçlara katılımlarını kabul etme zorunluluğu altında bulduğunu gördünüz. --Sonuç olarak, herhangi bir yasanın doğrudan yürürlükten kaldırılmasına neredeyse gerek kalmadan (kendi güvenliklerini etkileyenler hariç), daha ılımlı bir sistem kademeli olarak benimsendi veya daha doğru bir ifadeyle, devrimci olanın gevşemesine izin verildi. Jakobenler, bu popüler önlemleri, zamanla yasama organını kendilerinden bağımsız kılabilecek bir araç olarak aşırı kıskançlıkla görüyorlar; ve kesinlikle en az hoşnutsuzlukları, ortak davadaki tüm çabalarından sonra, kendilerini hem iktidardan hem de kazançlardan dışlanmış bulmaları değil. Her şeyi şiddetle ve politik olmaktan daha vahşi bir şekilde yapmaya alışkın olan bu kişiler, şüpheli kişilerin yeniden hapsedilmesinde ısrar ederek, Sözleşmeye çok sayıda parti bağlamışlar ve böylece Sözleşme, kendi güvenliğinin, yalnızca hapishanelerin tekrar doldurulmasını yüksek sesle talep etmekle kalmayıp, aynı zamanda sık sık tüm "cumhuriyet düşmanlarını" bir araya getirme projesi hakkında tartışan kulüplerin etkisini bastırmaya bağlı olduğu konusunda uyarılmış oluyor. Basın özgürlüğü de, aristokratların özgürleşmesinden daha az önemli olmayan bir anlaşmazlık temasıdır. Jakobenler buna kesinlikle karşıdır; ve despotizmin orijinal yıkıcıları olmakla övünenlerin, şimdi keyfi tutuklamaların ve basın özgürlüğüne getirilen kısıtlamaların savunucuları olması bir tür devrimci yanlıştır. Sözleşmenin kendisi bu son konuda bölünmüştür; ve,
insan hakları doktrinine dayanan beş yıllık bir devrimden sonra,
bu kadar temel bir
maddelerinin gerçekten var olup olmaması gerektiği tartışma konusu haline geldi. Gerçekten de, iftiranın kendi kişilerine ulaşmasını engelleyebilecek kısıtlamalar tasarlanabilirse, buna izin vermeye istekli görünüyorlar; ancak bu kolayca başarılamaz olduğundan,
sadece uygulamada basın özgürlüğüne karşı çıkmakla kalmıyorlar,
şimdiye kadar bunu bir ilke olarak bile olsa kararnameyle onaylamayı reddettiler.

Belki de Konvansiyonun uzun zamandır desteklediği bu güçlü ve geniş kombinasyonlara isteksizce karşı çıkması ve
halkı korkutma veya etkileme araçlarından mahrum kalmanın sonuçlarından korkması olabilir; ancak Jakobenlerin hizmetlerinden yararlanmaya çalışarak, onların egemenliğine boyun eğmeden, bir fedakarlık yapan Brissotçuların örneği, hayatta kalanlarını bu tür araçları kullanmanın tehlikesi konusunda uyarmıştır. Kulüplerin ikincil olarak hareket etmeyeceği ve ya önemsizliğe boyun eğdirilmeleri ya da otoritelerini tamamen geri kazanmaları gerektiği açıktır; ve ne halk ne de Konvansiyon ikincisine boyun eğmeye meyilli olmadığından, ilkini hızlandırmak için çabalarını politik olarak birleştiriyorlar.

Yine de, bu karşılıklı yalvarmalara rağmen, adaletin geri dönüşü yavaş ve değişkendir; içgüdüsel veya alışkanlık haline gelmiş bir kötülük tercihi, bazen Konvansiyonu, kendi çıkarlarına aykırı olsa bile, yönlendiriyor gibi görünüyor. Henüz yazarları oldukları felaketleri onarmak için çok az şey yaptılar; ve biz onların yaptıkları küçük şeyleri içsel değeri için değil, ilk bahar çiçeklerini memnuniyetle karşılıyoruz -ki bunlar büyük bir tatlılık veya güzellik taşımasa da, kış fırtınalarının bittiğinin ve daha ılımlı bir mevsimin yaklaştığının bir işareti olarak görüyoruz. Devrimci Komitelerin sayısının azaldığı, hapishanelerin boşaldığı ve bir Jakoben'in yüz hatlarından şüphelenmesi nedeniyle bir adamın tutuklanma ihtimalinin olmadığı doğrudur: yine de böyle bir hoşgörü, özgürlük ve güvenlik arasında büyük bir fark vardır; ve anın ötesine bakanlar için, tüm son kötülükleri yetkilendiren zalim yasaların hala yürürlükten kaldırılmamış olması pek de elverişli bir durum değildir. Devrim Mahkemesi, Robespierre zamanında kullanılanlar kadar saçma bahanelerle insanları ölüme mahkûm etmeye devam ediyor; bu kişilerin tek avantajı daha resmi olarak yargılanmaları ve sıkı bir şekilde yönetilen bir adaletin bir ay hapisle cezalandırmayacağı eylemler için kanıt olmadan değil, kanıtla hayatlarını kaybetmeleri.*

* Örneğin, fanatik mektuplar yazan ve federalizm lehine kararlar imzalayan genç bir rahip, bir göçmenin dönüşünü kolaylaştıran bir çorapçı, devrime karşı konuşan ve assignatları itibarsızlaştıran doksan yaşında bir adam, yemi zimmete geçiren bir müteahhit, çeşitli tanımlara sahip insanlar, asker alımını engelleyen veya özgürlük ağacına hakaret eden kişiler. Bunlar ve buna benzer birçok kınama, Robespierre'in ölümünden uzun süre sonra ve adaletin ve insanlığın yeniden tesis edildiği söylenen Devrim Mahkemesi'nin işlemlerinde bulunacaktır.

Son zamanlarda Marat'ın küllerini Pantheon'a bırakmak ve Mirabeau'nun büstünü yerinden çıkarmak amacıyla bir tören düzenlendi. Mirabeau, bu ölümsüzlük malikanesinden ayrılması için iki yıllık bir bildirime rağmen hala oradaydı. Marat'ın külleri, Jakobenlerden oluşan bir müfreze tarafından Konvansiyon'a götürüldü ve Başkan, söz konusu külleri bir zamanlar canlandıran erdemleri uygun şekilde anlattıktan sonra, kabul edilmeleri için belirlenen yere götürüldü; ve aforoz edilen Mirabeau, bir kilise görevlisinin laik koluna teslim edildiğinde, ilahi Marat'ın bu kalıntıları diğer cumhuriyetçi tanrıların arasına yerleştirildi. Konvansiyonu bu canavarın suçlarına katılmaya ve onları kutsamaya mecbur etmek, onları aşağılayamasa da, Jakobenler için geçici bir zaferdi ve kralcılar, bir ay önce Louis On Altıncı'nın düşüşünü kutlayan Marat'nın ölümünü kınayan aynı adamları memnuniyetsizce göremezlerdi! Bana göre, bu kadar kınanmak ve bu kadar kutlanmak, rezillik ve şan-şöhretin en uç noktalarıdır.

Size, Jakobenlerin son zamanlarda iki gruptan oluştuğunu açıklamalıyım: Collot, Billaud, vb.'nin açıkça taraftarları ve Robespierre'e bağlı olanların gizli kalıntıları; ancak grup artık ilkeye yer açtı, bu da olağandışı bir durum; ve Paris'in tüm kulübü, birkaç bağlı kulüple birlikte, Konvansiyonun yenilikçi eğilimlerini kınamaya katılıyor.--Ana toplumun, ılımlıların ve aristokratların vatanseverler tarafından deneyimlenen zulümlerin acı verici ayrıntılarıyla aktarıldığı tartışmaları okumak ilginçtir; bu kişiler, ölümsüz Marat'ın saflığını bile sorgulayacak kadar cüretkar hale gelmişlerdir. Elbette, bu acımasız zulmün, başkalarını zulmetmek için bir yasaktan başka bir şey olmadığını varsayacaksınız; ve vatanseverlik ve ılımlılık kavramları, Tallien ve Freron'u ılımlı olarak ihraç etmiş olmalarına bakılarak anlaşılabilir.*

* Freron, bu vesileyle, Lecointre'nin Barrere, vb.'yi kınamasına karşı çıktığını iddia ederek, kendisini "modernizm" suçlamasından kurtarmaya çalıştı ve kesinlikle ilahi Marat'ın öğrencisi olmakla övünen biri, şu anda ihraç edildiği kardeşlikte kalmaya layıktı.--Freron, devrimin deneyimli bir gazetecisidir, çağdaşlarının genelinden daha iyi yeteneklere sahip olsa da daha iyi bir şöhrete sahip değildir: veya daha doğrusu, insanları isyana teşvik etmedeki erken çabaları, ona bir rezillik üstünlüğü kazandırır.

Amiens, 4 Ekim 1794.

Muhafızlarımız birkaç gündür geri çekildi; ve ben az önce
Peronne'den döndüm, geçen yıl bıraktığım kağıtların, vb. üzerindeki mühürleri görmek için gitmiştik. İnsanların
yüzlerinde gözlemlenebilen değişiklik beni çok etkiledi. Karşılaştığım her insan
bir tür devrimci görünüme sahip gibi görünüyor: birçoğu
başları öne eğik ve yarı kapalı gözlerle
sokağın tüm uzunluğunu ölçüyor, sanki hala şüphelilerden selam almaktan kaçınmaya kararlıymış gibi; bazıları ciddi ve kederli görünüyor; bazıları tedirgin, sanki her saat bir _mandat d'arret_ bekliyormuş gibi; ve diğerleri kesinlikle vahşi,
zamanın barbarlığını etkileme alışkanlığından.

Dilleri neredeyse görünümleri kadar değişmiş durumda - devrimci jargon evrensel ve en seçkin aristokratlar
Barrere'nin raporlarındaki tarzda konuşuyorlar. Sıradan insanlar bu moda lehçede üstlerinden daha az yetenekli değiller; ve,
anladığım kadarıyla, benzer sebeplerden dolayı öyle oldular. Bu sabah bir dükkân kapısında beklerken, bir dilencinin bir dilim balkabağını ucuzlattığını duydum ve fiyat konusunda bir anlaşmazlık olduğunda, dilenci yaşlı _revendeuse_ [Pazarcı kadına] kendisinin
_"gangrenee d'aristocratie"_ ["Aristokrasiyle birlikte ye."] olduğunu söyledi. _"Je vous en
defie,"_ ["Sana meydan okuyorum."] diye karşılık verdi balkabağı tüccarı; ama
konuşurken solgunlaşarak, _"Mon civisme est a toute epreuve, mais prenez donc ta
citrouille,"_ ["Benim vatandaşlığım tartışılmaz; ama al balkabağını."]
o zaman al." _"Ah, te voila bonne republicaine,_ ["Ah! Şimdi görüyorum ki sen
iyi bir cumhuriyetçisin."] dedi dilenci, pazarlığını yaparken; yaşlı kadın mırıldanırken, _"Oui, oui, l'on a beau etre republicaine tandis
qu'on n'a pas de pain a manger."_ ["Evet, doğrusu, cumhuriyetçi olmak ve yiyecek ekmeği olmamak güzel bir şey."]

Kongrenin olumlu değerlerinden pek az şey duyuyorum, ancak umut genel olarak Jakoben kulüplerini yakında bastıracakları yönünde; ancak saldırıları
o kadar soğuk ve ihtiyatlı devam ediyor ki, niyetleri en azından
şüpheli: ulusun genel sesinin böyle bir önlemden yana olacağını biliyorlar ve samimiyseler, kendilerini riske atmadan daha kararlı davranabilirler. Gerçek şu ki, ilkelerine bağlı kalırken, Jakobenlerin kişilerini isteyerek yasaklayacaklar ve
kızgınlığını fazlasıyla hak ettikleri ve korkmak için çok nedenleri olan bir halka güvenip güvenmemekte hala tereddüt edecekler. Bilinçli suçluluk duygusu tüm yargılamalarını zincire vurmuş gibi görünüyor ve bazı alt düzey ajanların cezalandırılması, mevcut durumda, vazgeçilemez olsa da, Meclis suçlarının kaydını çok isteksizce, sanki her üye kendi adının üzerine yazılmasını bekliyormuş gibi açıklıyor. Böylece, aksi takdirde gönüllü olarak kamu adaletine kurban edilecek olan suçlular bile, bir soruşturmanın Sözleşmeyi örnek ve suçlarının yetkilisi olarak göstermesi nedeniyle gecikmeler ve hilelerle korunuyor. Fouquier Tinville, kendisini yargılamaya götürmek için harcanan zamandan daha kısa bir sürede binlerce masum insanı ölüme mahkum etti. Burada, başkalarına sıklıkla reddettiği tüm o yargısal biçimlerden yararlanacak. Şu anda çokça konuşulan bu adam, Devrim Mahkemesi'nin Kamu Suçlayıcısıydı - bu durumda, en iyi ihtimalle, suikastlara bir düzenlilik havası vermeye yarayan bir makamdı: ancak, bir tür alçaklık dehasıyla, en ayrıntılı ve iğrenç zulümlere kendiliğinden bir şaka veya yasal prosedür getirerek, onu orijinal sapkınlığının ötesinde iğrenç hale getirmeyi başardı. - Mahkumlar alaylarla aşağılandı, tehditlerle sindirildi ve daha da sıklıkla, konuşma hakları olmadığına dair keyfi açıklamalarla susturuldular; ve isimlerini anmaktan başka bir tören yapılmadan darağacına götürülenler, daha önce bu tür yargılamaların barbarlıklarına maruz kalmış olsalardı, bundan daha az şikayet etme sebeplerine sahiptiler.--Yine de bu zavallı, en azından bir süre için, kendini savunurken, Komite'nin kalıntılarını suçlamasaydı, cezadan kurtulabilirdi. Konvansiyonun barosuna çıktığında, söylediği her kelime üyelerini endişeyle dolduruyor gibiydi ve
beyanını bitirmeden önce uzaklaştırıldı. Kabul edilmelidir ki, adalet ve insanlık tarafından ne kadar kınanırsa kınansın,
ona yasal olarak hiçbir şey bağlanamazdı: o sadece Konvansiyonun temsilcisiydi ve Mahkemenin en büyük dehşetleri yalnızca onaylanmakla kalmıyordu, aynı zamanda özel kararnamelerle emrediliyordu.

Fouquier ile okulda olan ve o zamandan beri farklı dönemlerde onu sık sık gözlemleme fırsatı bulan bir beyefendi bana,
ona her zaman yumuşak huylu bir adam gibi göründüğünü ve bu vahşetlerin
aracı olma ihtimalinin kesinlikle olmadığını söyledi; Ancak kumara olan güçlü bir bağımlılık onu utanç verici durumlara sürüklediği için, Mahkeme'de Kamu İtirazcısı görevini kabul etmeye ikna edildi ve işverenlerinin haksızlıklarını yönetmekten giderek daha fazla uzaklaştı ve bunda kendi kendine bir tatmin buldu.

Bir bireyin diğerinin sefaletiyle zenginleştiği
talih dönüşlerini bencil bir açgözlülükle izleme alışkanlığının, fark edilmeden
kalbi sertleştirmeye eğilimli olduğunu sık sık düşündüm. Hem acı çekmeye hem de kayıtsızlıkla yıkıma yol açmaya alışmış bir kumarbaz, sıradan ve daha az kınanabilir günlük yaşam uğraşlarında bozulmaya çok yatkın olan ve insanlığı bir duygudan çok bir görev haline getiren o hayırsever zihin çerçevesini nasıl koruyabilir?

Fouquier Tinville'in tutumu beni, Fransızların zafer konusu olarak gördükleri ve ulusal karakterlerinin İngilizlere göre sahip olduğu özel bir avantaj olarak gördükleri bir konu hakkında bazı düşüncelere yöneltti. Yani, "hedeflenebilir" dedikleri ve zihnin buna uygun bir mizacından farklı olarak elde etme ve koruma yeteneğine sahip oldukları o yumuşak tavır ve ifadedeki ihtiyatlılık. Bu, onlara en sinir bozucu iniş çıkışlarda eşlik eder ve aldatmadan bile aldatmalarını sağlar: çünkü bu nezaket alışılmış olsa da, elbette sıklıkla kasıtlı olmasa da, yabancı yine de bundan dolayı hazırlıksız yakalanır ve daha az uzlaşmacı bir tavırla önerilmeyecek olan güven duymaya veya hizmet beklemeye teşvik edilir. Bir Fransız, kaba bir koca, sert bir ebeveyn veya kibirli bir efendi olabilir, ancak asla yüz hatlarını daraltmaz veya sesini boğuklaştırmaz ve bu nedenle ulusal anlamda "un homme bien doux"dur. Kalbi bozulabilir, ilkeleri ahlaksız ve mizacı vahşi olabilir - ancak yine de ton dengesini ve kendini beğenmiş ifade tarzını koruyacak ve "un homme bien aimable" olacaktır. Devrim, Fransız karakterinin bu özelliğini büyük ölçüde geliştirme eğiliminde olmuştur ve kamusal yaşamdaki çeşitli örneklerle, önceki gözlemlerimden oluşturduğum görüşleri doğrulamıştır. Fouquier Tinville, daha önce de belirttiğim gibi, nazik bir dış görünüşe sahip bir adamdı. Robespierre'in
iğrenç ortağı Couthon, yumuşak başlı biriydi. Robespierre'in nutukları seçkin bir duyarlılık tarzındadır. Hatta otuz bin Nantai'yi yok eden Carrier bile, sınıf arkadaşları tarafından cana yakın bir mizaca sahip olduğu doğrulanmıştır. En
sahtekâr hitabı olan, kendi kardeşini
Giyotine götürmenin aracı olan bir adam tanıyorum; ve neredeyse aynı derecede çekici, nazik tavrını
kaybetmeden, son
devrimci aşırılıklar sırasında bir celladın yakını olan bir başka adam.

*Fransız devrimi sırasında sergilenen tavır ve karakterdeki tüm zıtlıkları saymak çok hacimli olurdu - Felsefi Condorcet, patronu Duc de la Rochefoucault'yu kötü niyetle takip ediyor ve Kral'ın hükmü konusunda korkunç bir yumuşaklıkla tereddüt ediyor - Nazik Petion'un işbirliğiyle hapishane katliamları - Collot d'Herbois'in, "duygusallığını korumak için" tek bir top atışıyla üç yüz kişiyi birden göndermesi - Ve St. Just, binlerce kötülüğün yaratıcısı, son görüşmesinden sonra Komite'den ayrıldığında, hepsini giyotine gönderme projesiyle, onlara, bir romantizm aşığı gibi, şefkatli bir sitem tonuyla, "Siz yüreğinizden fletri yapın, Konvansiyonu deneyin." dedi. - Madam Roland, cinsinin şefkatine rağmen, cumhuriyeti kurmak için gerekli olabileceğini kabul ettiği bir iç savaşın uygunluğu hakkında soğukkanlılıkla akıl yürütebilirdi. Bir kadının bu şekilde kınanmasını onaylamayanlar, bunun bir tür ağıt yakma yöntemi olduğunu, Madam Roland'ın, Kral'ı tahttan indirmek için hizip çabalarına yardım ederken kazandığı bir şöhretin kurbanı olduğunu - edebi bürosunun halkı ona karşı öfkelendirmek amacıyla kurulduğunu - ve onun ölümüne yol açan olaylarda önemli ölçüde etkili olduğunu hatırlasınlar. Yetenekleri ve başarıları onu pişmanlık konusu yapıyorsa, kaderini bu yeteneklerin ve başarıların parti hizmetinde doğal olmayan şekilde yanlış kullanılmasına borçluydu. Kendi görüşüne göre, binlerce kişi haklı olarak favori bir sistemin kurulmasına adanabilirdi; ya da doğruyu söylemek gerekirse, taraftarlarının yüceltilmesine. Aynı bencil ilke karşıt bir hizbi harekete geçirdi ve kendisi kurban oldu.--"Ah, tarafsız adalet!"

İngilizlerin Fransızlardan daha nazik olup olmadıklarına karar vermeye kalkışmıyorum; ama bu douceur'un, ikincisinin övündüğü şeyin, aksini kanıtlayacak hiçbir kanıt sunmadığına ikna oldum. Bir İngiliz, bunu tüm dünyaya ilan etmeden nadiren neşesiz olur; ve en güçlü çıkar veya çıkarcılık güdüleri, her zaman onun duygularını
belirtenden daha ilgi çekici bir dışsallık varsaymasını sağlayamaz.

Reddedeceği bir konu varsa, genellikle bir inkarı önceden söyleyerek, aksi takdirde devam ettirmek için bir çözüm bulamayacağı şekilde, biraz sert bir tavırla kendini güçlendirerek başlar. "Hayatın nasıl ve ne zaman olduğu" yüz hatlarını buruşturur ve dönemlerini uyumsuzlaştırır; çelişki ekşitir ve tutku onu rahatsız eder - ve kısacası, herhangi bir nedenle hoşnutsuz olan bir İngiliz ne "un homme bien doux" ne de "un homme bien
aimable"dır; ancak doğanın onu yarattığı gibi, zayıflıklara ve üzüntülere maruz kalır ve birini gizleyemez veya diğerine kayıtsız görünemez. Ülkemiz, diğer her ülke gibi, şüphesiz insan ahlaksızlığının çok fazla örneğini üretmiştir; Ancak vahşi bir mizaca karşılık gelen tavırların eşlik etmediği hiçbirini hatırlamıyorum - veya yağmalayan veya katliam yapan adamların aynı zamanda yumuşaklık alışkanlıklarını ve uzlaştırıcı bir fizyonomiyi korudukları bir yer.

Bence, genel olarak, ulusal üstünlük iddialarını belirlerken, Fransızların yüz hatları ve aksanları üzerinde uyguladıkları övünen ve değişmez kontrolün bir meziyet olmadığı sonucuna varmaya yetkiliyiz; ne de İngilizlerin tabi olduğu içeriden geçenlerin göstergeleri bir kusurdur. Fransızlar bazen nezaket eksikliklerini giderseler veya o anda hayal kırıklığını kısır bir hoşnutlukla daha az keskin hale getirseler de, İngilizlerin sertliği genellikle sadece etkili bir iyilikseverliğin ve sempatik bir zihnin alaşımıdır. Fransa'da, mizaçlarına rağmen, doğaları gereği iyilik yapmaya zorlanan mizahçılar yoktur - İngiltere'de de soğuk ve duygusuz, ancak sistematik olarak hedef alınabilen çok fazla insan yoktur: ancak çelişkileri birleştirmek için fazla aceleci veya belki de fazla saf olmamızı bir kusur olarak düşünmemekte ısrar etmeliyim.

Kuşkusuz İngilizleri dezavantajlı bir şekilde temsil etmede etkileri olan ve hiçbir zaman uygun şekilde kabul edildiğini duymadığım bir neden var. Basın özgürlüğü ve her kesimden insanın kamu işlerine olan büyük ilgisi, İngiltere'de her türden süreli yayının Avrupa'daki diğer ülkelerden daha fazla sayıda tirajına yol açmıştır. Şimdi, bunları sürekli olarak politikayla doldurmak imkansız olduğundan ve farklı okuyucuların zevklerine danışılması gerektiğinden, her barbarca macera, intihar, cinayet, soygun, aile içi kavga, saldırı ve alt sınıfların saldırıları, üst sınıfların düelloları ve boşanmaları, Avrupa'ya yayılmış çeşitli yayınlarda kayıt altına alınıyor ve bizim çok sefil, vahşi ve ahlaksız bir ulus olduğumuz fikrini veriyor. Yabancı gazeteler çoğunlukla kamu işlerine tahsis edildiğinden, nadiren bireylerin ahlaksızlıklarını, suçlarını veya talihsizliklerini kaydeder; böylece en azından ulusal karakter hakkında olumsuz bir yargıda bulunmaları engellenir. Mercier, Paris'te işlenen intiharların sayısının Londra'daki benzer felaketlerin sayısından çok daha fazla olduğu ve Fransa'daki cinayetlerin her zaman tuhaf dehşet verici koşullarla birlikte gerçekleştiğini, ancak politika ve geleneklerin bu tür olayların yayınlanmasını bizimkinden daha az genel hale getirdiğini gözlemliyor. - Galyalıların görgü kurallarının bu kadar skandallaştırıldığı boşanmalarımız, şüphesiz, pişmanlık duyulacak şeylerdir; ancak bu tür ayrılıkların o zamanlar Fransa'da izin verilmemesi veya istenmemesi, belki de en azından eşlerin takdirine veya ulusal ahlaka olduğu kadar, kocaların hoşgörüsüne de atfedilebilir.*

* Şu anda, aylık bildiride, Fransa'daki boşanmaların sayısı, evliliklerin sayısına neredeyse eşit.

İngiliz karakterini düşündüğümde tarafsız hissedebilseydim kendimi kınardım; ancak kesinlikle öyleymişim gibi yazmaya çalışıyorum. Eğer hata yaptıysam, bu ülkeyle ilgili kabul görmüş görüşlere çok fazla izin vermem, sevgilerimin beni haksız kılmasına izin vermemle oldu; çünkü ülkemizin aleyhine olanlar hariç, tüm önyargıları hoşgörüsüz olarak kınayan günün modasını etkilemekten uzak olsam da, umarım, şunu söylemem gerekir ki, İngiltere'ye karşı ne kadar taraflı görünürsem görüneyim, gerçeğin pahasına böyle olmadım.--Sizin, vb.

6 Ekim 1794.

Bireylerin acıları, çoğu zaman en güçlü tiranlıkları yok etmenin veya
düzeltmenin aracı olmuştur; akıl, argümanlarla ikna edilmiş ve tutku, boşuna nutuklarla başvurulmuştur--biraz sade bir hikaye veya basit gerçeklerin ifşası, bir anda duyguları harekete geçirmiş ve ezilen bir halkın uyuşukluğunu yenmiştir.

Devrimci hükümet, Konvansiyon'un bunu sürdürme yönündeki gürültülü ve haftalık yeminlerine rağmen, bu türden bir olaydan bir çek aldı ve bunun asla telafi edilemeyeceğine inanıyorum.--Nantes Devrim Komitesi'nin Kasım 1793'teki emriyle, siyasi suçlarla suçlanan tüm tutuklular Paris'e nakledilecekti,
burada mahkeme hükümetin daha doğrudan yönetimi altında olacağından, beraat etme şansları olmayacaktı. Bu emrin sonucu olarak, Nantes'ın yüz otuz iki sakini, federalizm veya şüphelenildiği veya Muskadin oldukları gibi olağan bahanelerle tutuklanarak, birkaç ay sonra Paris'e götürüldü. Bu sayının kırkı, yolda karşılaştıkları zorluklar ve kötü muamele nedeniyle öldü, geri kalanı Robespierre'in ölümüne kadar hapiste kaldı.

Son zamanlarda gerçekleşen davalarında ortaya çıkan kanıtlar, devrimci sistemin tüm dehşetlerini
fazlasıyla dolaylı olarak ortaya koydu. Her türlü yıkım, ahlak veya insanlık için en şok edici olanı,
Loire ülkelerini boşalttı; ve cumhuriyetçi Pizarro'lar ve
Almagro'lar suçların icat edilmesi ve işlenmesinde birbirleriyle yarışmış gibi görünüyorlar. Nantes hapishaneleri dolup taştığında, yüzlerce zavallı sakini geceleyin götürülüp zincirlerle nehir kıyısına götürülmüştü; önce elbiseleri çıkarılıp, bu amaçla yapılmış sahte tabanlı gemilere tıkıştırılıp batırılmışlardı.*--

* Bu tür korkunç ayrıntıların uyandırdığı dehşet insanlığa hizmet ediyor olsa da, nezaket gereği okuyucuya bunların bir kısmını vermek zorundayım.
Ne kadar iğrenç olursa olsun, hayal gücümüzün bu sahneler üzerinde bir an durmasına izin verelim--Aralık ve Ocak aylarının kasvetli aylarında farklı cinsiyetlerden, yaşlardan ve koşullardan beş, sekiz yüz kişi hapishanelerinden alınıyor ve gecenin sessizliğinde Loire kıyılarına götürülüyor. Cumhuriyet'in ajanları oradakilerin giysilerini soyar ve onları titreyerek ve savunmasız bir şekilde yok edilmeleri için hazırlanmış makinelere girmeye zorlarlar - yüzerek kaçmalarını önlemek için zincirlenirler ve sonra alt kısım üst kısım için ayrılır ve batırılır. - Bazı durumlarda zavallı kurbanlar kendilerini kurtarmayı başarır ve yanlarındaki tahtalara tutunarak umutsuzluk ve ölüm acıları içinde "Ah bizi kurtarın! Şimdi bile çok geç değil: merhametle bizi kurtarın!" diye bağırırlardı. Ancak merhametin yabancı olduğu sefillere yalvardılar; ve kılıç darbeleriyle ellerinden alınarak arkadaşlarıyla birlikte yok oldular. Doğaya karşı bu saldırıların hiçbir eksiği olmasın diye, bunlar şaka olarak tanımlandı ve "Noyades, su partileri" ve "sivil vaftizler" olarak adlandırıldı! Konvansiyonun bir Vekili olan Carrier, bu iğrenç amaçlar için tahsis edilen mavnalarda, müzik ve her türlü lüks eşliğinde
yemek yer ve eğlence partileri düzenlerdi.

--Bir zamanlar, altı yüz çocuğun bu şekilde
öldürüldüğü anlaşılıyor;--farklı cinsiyetlerden gençler çiftler halinde bağlanıp
nehre atılıyordu;--binlercesi ana yollarda ve tarlalarda vuruluyordu;
ve çok sayıda kişi yargılanmadan giyotinle idam edildi!*

* Özellikle altı genç kadın (_Mesdemoiselles la Meterie,_), kız kardeşler ve hepsi yirmi dört yaşından küçük, birlikte
Giyotine gönderildi: en küçüğü korkudan anında öldü, geri kalanlar
sırayla idam edildi.--Daha önce cellada, etkileyici bir sadelikle, kendisine çok fazla zarar vermeyeceğini
umduğunu söyleyen on bir yaşında bir çocuk, başı vücudundan ayrılmadan önce
Giyotinle üç darbe aldı.

--Bu katliamın yol açtığı bir salgından iki aydan kısa bir sürede iki bin kişi öldü: hava enfekte oldu ve Loire'nin suları
cesetlerle zehirlendi; ve tiranlığın henüz esirgemediği kişiler, doğanın onları desteklemek için tasarladığı
elementler tarafından yok edildi.*

* Nantais'lerden havayı temizlemek ve
salgın hastalıklara karşı önlem almak için büyük meblağlar talep edildi.

Ancak, tüm Avrupa'nın zaten bilmediği dehşetler üzerinde durmayacağım, bunları tarif etmekte yetersiz kalacağım: şunu söylemek yeterlidir ki, insanlığı utandırabilecek veya etkileyebilecek her şey, nefrete tiksinti katabilecek ve mümkünse zulmü, beraberinde getirdiği koşullardan daha az iğrenç kılabilecek her şey, bu talihsiz şehirde sergilenmiştir. Hem sanıklar hem de tanıkları, ilk başta, endişeden çekiniyorlardı, ancak giderek hükümetin korkunç gizemleri açığa çıktı ve bu korkunçlukların, ateşli cumhuriyetçilikleri ve devrimci coşkularıyla ünlü Konvansiyon Milletvekilleri tarafından, ya tasarlandığı, yardım edildiği ya da göz yumulduğu, inkar veya hafifletmenin ötesinde ortaya çıktı. --Meclis'in çoğunluğunu oluşturan kişilere sınırsız güç verme tehlikesi, artık en donuk hayal gücünü ve en soğuk kalbi bile delecek bir şekilde sergileniyordu; ve kararnamelerle silahlanmış, devrimci komiteler, devrimci birlikler ve devrimci yıkım araçlarının yardımıyla, tüm temsilciliklerden seçilmiş misyonerlerin, tek başına Nantes şehrinde ve coşkulu vatanseverlik maskesi altında, otuz bin kişiyi feda ettiği görüldü!

* Bir araya toplanabilen tüm haydutlardan oluşan bir şirket kuruldu. Bunlara Marat Şirketi adı verildi ve özellikle seçtikleri kişileri tutuklama ve gece gündüz evlere girme yetkisi verildi; kısacası, istedikleri gibi yasaklama ve yağmalama yetkisi verildi.

Bu gibi gerçekler yorum gerektirmez. Millet sindirilebilir ve itaat alışkanlıkları veya tazminattan umutsuzluk, itaatini uzatabilir; ama
artık aldatılamaz: ve vatanseverlik, devrimci özgürlük ve
felsefe, sonsuza dek Carrier'in boğulma makineleriyle ve bir Herault de Sechelles'in* veya bir
Lequinio'nun** emir ve hesaplarıyla ilişkilendirilir.--

* Herault de Sechelles, Konvansiyon'daki meslektaşlarının çoğundan daha fazla doğum, yetenek ve
talihle öne çıkıyordu; yine de onu Carrier ile yazışmalarda, onun kötülüklerini alkışlarken ve
bunları etkili bir şekilde nasıl sürdüreceğini öğütlerken buluyoruz.--Herault asil bir aileden geliyordu ve Paris Parlamentosu'nda başkanlık yapmıştı.
Robespierre'in Kamu Refahı Komitesi'nden biriydi ve bir şekilde
bir başka Milletvekili olan Simon'a karşı açılan ihanet suçlamasıyla
bir şekilde karışmış olduğundan, Danton ile aynı anda giyotinle idam edildi.

** Lequinio mesleği itibariyle bir filozoftur ve "_Les Prejuges
Detruits_" başlıklı bir yayınla vatandaşlarını aydınlatmaya çalışmıştır ve o zamandan beri savaş esiri almamanın avantajlı olduğunu kanıtlamıştır.

--Haklarında ciddi bir suçlama olmayan ve zaten ölümden daha fazlasını
acı çeken doksan Nantais beraat etti. Yine de, halk bu karardan memnun olsa da ve genel öfke, bu korkunç operasyonlarda en çok
faaliyet gösterenlerin derhal tutuklanmasıyla yatıştırılsa da, derin ve yararlı bir izlenim
kalmaktadır ve aynı sahnelerin tekrarlanmasının veya Konvansiyonun (görünüşte yapmaya meyilli oldukları gibi) kendi bedenlerinin üyeleri olan başlıca suçluları barındırmasının
uygulanamaz bulunmasını umabiliriz. Peki, bu suçlular nasıl mahkum edilecek? Hepsi yetkili bir otorite altında hareket ettiler ve işlemlerini yeterince belirten Kongre'ye gönderdikleri mektuplar her zaman dolaşımla onaylandı ve aşırılıklarına göre alkışlandı.

Bu zulüm ve cinayetlerin başlıca tiyatrosu olan Nantes'ın, sakinlerinin devrime olan bağlılığıyla erkenden ayırt edilmiş olması dikkat çekicidir; öyle ki, Mahkeme'nin dar görüşlü politikasının Kurucu Meclisi Versay'daki salonlarından dışladığı ve ülkeleri için ölümcül bir kararla Jeu de Paume'a sığındıkları, amaçlarına ulaşana kadar asla ayrılmama kararı aldıkları o unutulmaz dönemde, eğer herhangi bir şiddet onları Paris civarından ayrılmaya zorlarsa, seçecekleri yer olarak Nantes'a bir ekspres gönderildi.

Ancak Nantes kendini sadece ilkeleriyle işaret etmemişti;
Savaşın her döneminde, hem insan hem de para olarak büyük katkılarda bulunmuştu ve zenginliği ve ticareti onu hala cumhuriyetin en önemli şehirlerinden biri haline getirmişti.--Ödülü ne oldu?--Kongre'den gelen barbar elçiler, özellikle zenginliğin aristokrasisini yerle bir etmek, tüccar ruhunu ezmek ve sakinlerini yok etmek için gönderilmişti. *--

* Nantes, ticaretin
yok olması ve orduların bakımı için erzakların çekilmesiyle neredeyse kıtlık durumuna geldiğinde, komiserler Paris'e erzak tedariki için
gönderildi. Sıkıntılarını en iyi bilenler olarak Carrier'a başvurdular ve şu dilde cevap verdiler: --- "Demandez, pour Nantes! je solliciterai qu'on porte le fer et la flamme dans cette abominable ville. Vous etes tous des coquins, des contre-revolutionnaires, des brigands, des scelerats, je ferai nommer une Commission par la Convention Nationale.--J 'irai moi meme a la tete de cette Commission.--Scelerats, je serai rouler les tetes dans Nantes-je regenererai Nantes."_--"Nantes için mi dilekçe veriyorsunuz? O iğrenç şehre ateş ve kılıcın taşınması için nüfuzumu kullanacağım. Hepiniz alçaklar, karşı-devrimciler, hırsızlar, hainlersiniz.--Bir komisyon görevlendireceğim. Konvansiyona göre ve kendim de onun başına geçeceğim.--
Kötüler, Nantes'ta kafalarınızı yuvarlayacağım--Nantes'ı yeniden canlandıracağım."
Yirmi Bir Komisyonu'nun Carrier'ın davranışları hakkındaki raporu.

--Ticaretle zenginleşmiş, özgürlük ve bağımsızlıkla yetinmeyen,
yeniliğin taraftarları veya
hiziplerin araçları haline gelerek vizyoner çıkarlar arayan hoşnutsuz ve yanılgı içindeki insanlar için korkunç bir ders!*

* Nantes'ın felaketleri, "insanların neden
düştüklerini bilmedikleri" ve giderek artan zenginliklerinin ve
refahlarının, yıkmaya çalıştıkları anayasaya en iyi övgüler olduğu
Birmingham, Manchester ve diğer büyük ticaret kasabalarının cumhuriyetçilerine kaptırılmamalı.

Şimdiye kadar La Vendee hakkında pek bir şey söylemedim; ancak Nantes'ın kaderi onunla o kadar yakından bağlantılı ki, bunu bir sonraki
mektubumun konusu yapacağım.

[Tarih veya Yer Verilmedi.]

Poitou, Anjou ve Bretonya'nın Güney bölgelerinde yaşayanların büyük bir kısmının, artık genel olarak La Vendee halkı olarak adlandırılan (diğer birkaç bölümünkileri de içermelerine rağmen) Fransız devriminin ilkelerini asla kavrayamadığı veya benimsemediği anlaşılıyor. Birçok farklı neden, yeni sisteme karşı başlangıçtaki tiksintilerini artırmaya ve direnişlerine o zamandan beri çok korkutucu hale gelen tutarlılığı kazandırmaya katkıda bulundu.
Eski geleneklerine karşı bir tarafgirlik, Noblesse'lerine bağlılık ve Rahiplerine karşı bir saygı, La Vendee'nin cesur ve sade yerlilerini karakterize ettiği söylenir. Bu nedenle cumhuriyetçi yazarlar, kendilerinden memnun bir kararla, bu savaşı her zaman cehaletin, köleliğin ve batıl inancın sonucu olarak ele alırlar.

Modern reformist, saban işçisini ve tezgah zanaatkarını çağırarak onları devlet adamı veya filozof yapan ve metafizikçiler tarafından tarlalarımız ekilebilsin ve giysilerimiz dokunabilsin diye insan haklarıyla mutlu endüstrinin meskenlerine giren, bu görüşe kolayca katılacaktır.--Yine de daha aydınlanmış ve liberal bir felsefe, Vendeanların gerçekten de nesnesi oldukları aşağılanma ve zulmü ne kadar hak ettiklerini incelemeye meyilli olabilir.
Cumhuriyetçilerin kendilerinin itirafına göre, onlar dindar, misafirperver ve tutumlu, düşmanlarına karşı insancıl ve merhametlidir ve adil ve makul olan her şeye kolayca ikna edilebilirler.

İnsanlığın değerinin veya mutluluğunun ancak bir dizi görüşle uyumlu olduğunu varsayanların dar önyargılarıyla mücadele ettiğimi iddia etmiyorum;
ve tesadüfi olanı esas olanla karıştıran, yalnızca kitap öğrenimini takdir edenler: ama şüphesiz, hem Tanrı'ya hem de insana borçlu olunan şeyin bilgisini ve doğru veya rasyonel olana boyun eğmek için yeterli bilgiyi ima eden nitelikler barbarları tanımlamaz; ya da en azından, Phyrrhus'la birlikte, "disiplinlerinde barbarca hiçbir şey yoktur" diyebiliriz. "*

*"Bu ülkenin çiftçileri genelde basit tavırlı, doğal olarak iyi niyetli veya en azından ciddi ahlaksızlıklara bağımlı olmayan insanlardır." Lequinio, Guerre de La Vendee.

Dubois de Crance, La Vendee sakinlerinden bahsederken şöyle diyor:
"Gördüğüm en misafirperver insanlardı ve yumuşaklıkla ve insanlıkla sunulursa adil ve makul olanı dinlemeye her zaman eğilimliydiler."

"Bu cilasız insanlar, ancak onları ikna etmek savaşmaktan çok daha az zordur." Lequinio, G. de La V.

"Esirlerimize karşı aldatıcı bir insanlık sergilediler, onları kendi taraflarına çekmek için hiçbir yolu ihmal etmediler ve sık sık onları yalnızca Kral'a veya dine karşı silah taşımalarını yasaklayarak bize geri gönderdiler."
Richard ve Choudieu'nun Raporu.

O zamanlar cahil Vendeeliler, "aydınlanmış" cumhuriyetçilerin vermediği politika ve insanlık dersleri verebilirlerdi.
Kâr elde etme yeteneğine sahip.

--Eski kurumlarına bağlılıkları ve Soylular ve Din Adamlarına bağlılıkları, birincisi kaldırılıp ikincisi yasaklandığında, birinin altında mutlu oldukları ve diğerinin onlara iyi davrandığı varsayımını haklı çıkarabilir: çünkü bireyler bazen ne mutluluk ne de avantaj elde ettikleri sevgi veya alışkanlıklarda ısrar etseler de, tüm insan topluluklarının kendilerini ezen ayrıcalıkları veya teselli bulmadıkları bir dini savunmak için hayatlarını riske atmaya istekli olduğu pek düşünülemez.

Ancak sebep ne olursa olsun, hem medeni hem de dini yeni doktrinler La Vendee'de sadece homurdanmalarla değil, ara sıra küçük isyanlarla, anayasal otoritelere itaatsizlikle ve anayasal din adamlarını reddetmeyle ifade edilen bir iğrenmeyle karşılandı.

Kralın tahttan indirilmesinden bir süre önce, bu düzensizlikleri bastırmak için Komiserler gönderildi; ve her ne kadar uzlaşmak için mümkün olan tüm yolların kullanıldığından şüphem olmasa da, ne Kral'ın ne de Bakanlarının sadece dindarlık veya sadakatten kaynaklanan bir halkı zorla boyun eğdirmek istemeyebileceğine kolayca inanabilirim. Bu hoşgörü sisteminin ne gibi bir etki yaratmış olabileceği artık kararlaştırılamaz; çünkü daha sonra monarşinin devrilmesi ve rahiplerin katledilmesi veya sürgün edilmesi zihinlerini tamamen yabancılaştırmış ve uzlaşma umudunu tamamen ortadan kaldırmış olmalı. Bu nedenle hoşnutsuzluk artmaya devam etti ve Brissotçuların bu iç karışıklıkları bastırmaktan ziyade besledikleri, onları İngiltere ile savaşı kışkırtmaya ve Kıta'nın savaşını genişletmeye yönelten aynı amaçla şüpheleniliyor.

* Brissotçu Bakanlardan biri olan Le Brun, bu savaşın gidişatını Kongre'ye bildirmeyi uygun görmeden önce altı ay boyunca gizledi.

--Bu edebi entrikacının herhangi bir eylemine iyi bir sebep yüklemek imkansızdır.

--Belki de, "tüm Avrupa'yı meydan okuyarak" hiziplerini kurmaya karar verirken, iktidarda kalmalarını veya kovulduklarında katılabilecekleri yakın ve tehlikeli bir düşmanla Paris'i şaşırtmanın ve korkutmanın eşit derecede politik olduğunu düşünebilirler.*

* Bu son sebep daha sonra onların endişelerine yol açmış olabilir ve Brissotçular, kralcılara güvenmek yerine yeni iç savaşlar yaratmayı tercih etmişlerdir. Kral'ı, kendisine yüzyıllar boyunca aktarılan ve yakın zamanda halkın sesi tarafından onaylanan bir otoriteyi savunma niyetinden dolayı kınayan bu adamlar, vahşi bir komedyen tarafından ilan edilen ve kesinlikle ulusun onayı olmadan bir cumhuriyet üzerindeki altı aylık egemenliklerini savunmak için bir iç savaş çıkarmaktan çekinmediler. Talihsiz Hükümdar, tebaasının hayatlarıyla bu şekilde oynamaya cesaret etseydi, Fransa'yı ve kendisini yıkımdan kurtarabilirdi. İnsanlar hırslarını Brissotçular tarafından başvurulanlar gibi kanlı ve iğrenç yollarla tatmin ettiklerinde, iktidarı kullanma veya koruma konusunda, iktidarı elde etmede olduğundan daha titiz olmayacakları sonucuna varma yetkisine sahibiz; ve iç anlaşmazlığın ilerlemesini kışkırtmanın veya bastırmanın, onlar için, sadece bir uygunluk meselesi olduğundan şüphemiz yok.

Mart 1793'te, illerde üç yüz bin kişi yetiştirmek için alınan karar, La Vendee'deki kısmi ayaklanmaları açık ve bağlantılı bir isyana dönüştürdü; ve her yerde gençler gitmeyi reddetti ve isyan bayrağını tercih ederek katıldılar.
Yaz başında, haydutlar* (onlara böyle deniyordu) o kadar çoğaldı ki, artık Robespierre ve partisinin elinde olan hükümet, onlarla mücadele etmek için ciddi önlemler almaya başladı.

* Soyguncular--_banditti_--İsim muhtemelen ilk olarak La Vendee isyancılarına, karışıklıkların sadece hafif ve yırtıcı bir nitelikte olduğuna dair bir inanç
aşılamak için verilmiştir.

--Birbiri ardına gönderilen birlikler, hepsi ardı ardına yenilmiş ve her yerde kralcıların önünden kaçmışlardır.

Siyasi kaygılarda, derin planlara ve anlaşılması güç kombinasyonlara atfetmek alışılmadık bir durum değildir; bu etkiler, özel tutkuların ve izole çıkarların doğal sonucudur. Robespierre'in, ulusal nüfusu azaltmak için hem cumhuriyetçi orduların hem de La Vendee ordularının yok edilmesini teşvik ettiği söylenir. Böyle bir projeyi hayal edebilmesi muhtemeldir; ancak savaşın gidişatını izlerken, neredeyse zorunlu olarak, savaşta görevlendirilen ajanların karakterinden daha uzağa bakmamıza gerek yoktur. Neredeyse her subay bir ordunun komutası için nitelikliydi, ya göç etmişti ya da sınırlarda görev yapıyordu; ve sadece kendilerini yaralı gördükleri için direnen ve cumhuriyetçilerin tahminine göre bile sadece yanılabilen bir halkı şiddet yoluyla azaltma görevi, doğal olarak, sıradan maceracılar olmayan tüm insanlar tarafından kaçınıldı. Hükümetin politikası, ne itibarı ne de mülkü olan, daha bağımlı olacak ve başarıları veya yenilgileri nedeniyle tehlikeli hale gelip gelmedikleri fark etmeksizin, feda edilmesi kolay olanların hizmetlerini tercih etmek de olabilirdi. O halde, ya zorunluluktan ya da tercihten, La Vendee'deki cumhuriyetçi ordular, her zaman savaşmaktan çok yağmalamaya hevesli ve düşmanı takip etmeleri gerekirken yağmalarını güvence altına almakla meşgul olan ahlaksız ve açgözlü alçaklar tarafından yönetiliyordu. Her fırsatta geri çekiliyor gibi görünüyorlardı, böylece kötü başarıları onlara bir sonraki kasaba veya köyün isyancılarla ittifak yaptığını ilan etmek ve sonuç olarak onu cinayet ve yağmaya teslim etmek için bir bahane sağlayabilirdi. Cep defterlerini atamalarla doldurabilen, daha az başarılı arkadaşlarını bırakan ve hasta olarak hastanelere emekli olan askerler: Paris taburları (ve özellikle "Bastille fatihleri") yağma konusunda o kadar tutkuluydu ki, mülk sahibi olan herkes, onlara göre, yağmalanması yasal olan bir aristokrattı. A ce quils a faire'den kaçınır, leurs keselerini yeniden yazmayı düşünmez, ve voir se perpetuer aussi aussi avantageuse a leur interet - beaucoup de simples soldats on cinquante mille frank ve plus; bijoux, et faisant dans tous
les types of des depenses d'une produgaloite, monstreuse."
Lequinio, Guerre de la Vendee._

"En dizginsiz yağma hüküm sürdü - subaylar,
görevlerini yerine getirmek yerine, sadece
valizlerini doldurmayı ve
çok karlı buldukları bir savaşı sürdürmenin yollarını düşündüler. --Birçok er elli bin livre kazanıyordu ve
biblolarla dolu ve her türden en iğrenç
savurganlıkları yaparken görüldüler."
Lequinio, La Vendee Savaşı.

"Bastille'in fatihleri ​​ne yazık ki yağma konusunda çok dizginlenemez bir şevke sahiptiler--birisi onların savaşmaktan ziyade yağmalama amacıyla geldiklerini düşünürdü. Paris'e giden posta arabaları tamamen ganimetleriyle doluydu."
Benaben, Maine ve Loire Departmanı Komiseri'nin Raporu.

--Ordunun arabaları tamamen ganimetlerinin taşınması için tahsis edildi; ta ki, sonunda, bazı departmanların yöneticileri bu tür yükümlülükleri yasaklamak zorunda kalana kadar: ancak bu tür kısıtlamaların işe yaramadığı subaylar, ülkenin tüm atlarını ve arabalarını benzer amaçlar için talep ettiler, savaşın ciddi işlerinden (ki bu gerçekten de savunmasız sakinleri yakmak, yağmalamak ve katletmekle sınırlıydı) çok sayıda metres ve müzisyenle birlikte rahatladılar.

Bu tür generallerin ve birliklerin sürekli olarak yenilmesi şaşırtıcı değildir; ve tekrarlanan felaketleri muhtemelen ilk olarak, bastırılması çok zor bulunan bir halkı tamamen yok etme fikrini akla getirmiş olabilir ve uzlaştırmak için o kadar da pratik değil.--1 Ekim 1793'te Barrere, La Vendee'nin aşırı nüfusuna karşı çıktıktan sonra, "korkunç" olarak nitelediği, Konvansiyon'a, La Vendee savaşının aynı ayın yirmisine kadar "sonlandırılması" gerektiğini bir kararnameyle ilan etmesini önerdi. Konvansiyon, barbarca bir
aptallıkla itaat etti; ve Vendean'ların cehaleti konusunda küçümsemeyle düşünmeye alışmış olan aydınlanmış Parisliler, hükümetin çabalarını aylarca
şayan bir şekilde
şaşırtan bir savaşın, Barrere'nin sanki sadece bir şenlik düzenliyormuş gibi
o kadar güvenle
belirlediği kesin bir günde sona ereceğine inanıyorlardı.

Ancak Konvansiyon ve hükümet bu kararı Paris'in iyi insanlarından çok
farklı bir şekilde anlamıştı. Savaş gerçekten de
sonlandırılacaktı; ordularla savaşmanın olağan biçimiyle değil, ülkenin tüm sakinlerinin, hem masum hem de suçlu, tamamen yok edilmesiyle - ve Merlin de Thionville, diğer üyelerle birlikte, bu iğrenç projeyi o kadar mükemmel bir şekilde
anlamıştı ki, sefil yerlileri yok edilecekken, La Vendee'yi yeniden doldurmak için planlar tasarlamaya başlamışlardı.*

* Kararnamenin gerçek amacına göre anlaşılmadığına inanmak insanlığın itibarınadır; ancak ulus, zulüm, aptallık veya kölelik suçlaması arasında seçim yapmak zorundadır - çünkü ya kararnamenin anlamını onayladılar, mümkün olmayana inandılar ya da duyularına ve hislerine rağmen her ikisinin de bir görünümünü takınmak zorunda kaldılar. Sonuç olarak, orduya yapılan bir bildiri daha açıktı - "La Vendee'nin tüm haydutları Ekim ayının sonundan önce yok edilmelidir."

Bu zamandan itibaren, görevdeki temsilciler, savaş komiserleri, subaylar, askerler ve her türden ajan, en iğrenç
kaba saldırılarda birbirleriyle yarıştılar. Carrier, Nantes'taki yaylım ateşlerini ve noyade'leri denetlerken, Lequinio, La Fontenay'de alınan esirlerin bir kısmını kendi elleriyle gönderdi ve geri kalanın imhasını tasarladı. -- Mans'ın isyancılar tarafından tahliye edilmesinden sonra, yirmili ve otuzlu yaşlarda kadınlar getirildi ve vekiller Tureau ve Bourbotte'un ikamet ettikleri evin önünde vuruldular; ve bu cumhuriyetçi Moloch'lara, meskenlerini ölü dağlarıyla çevrelemenin bir iltifat olarak kabul edildiği anlaşılıyor. Benzer bir iltifat, Prieur de la Marne temsilcisine, kendi kardeşinin düşman arasında alındığını öğrenen bir gönüllü tarafından yapıldı. Kendisini haberdar etmek için, celladı olmak üzere resmi bir izin talep etti. Prieur'ün Roma stoacılığı, ima edilen saygıyı kabul etti ve isteği yerine getirdi!!

* Kamu Refahı Komitesi'nin de bir üyesi olan bu temsilci, yalnızca Brutus değil, aynı zamanda La Vendee'li Antonius'tu; çünkü Benaben'in raporundan, bu sıkıntılı ülkedeki görevi boyunca, sert erdemlerinin otuz gezgin kemancıdan oluşan bir kortej tarafından eşlik edildiğini öğreniyoruz!

Savenay'da teslim olan ve aralarında birçok kadın ve çocuğun da bulunduğu 1400 tutuklu, Hentz, Richard, Choudieu, Carpentier ve meslektaşlarından diğerleriyle birlikte yağmacılık ve zulüm konusunda örnek teşkil eden ancak astları tarafından aşırı derecede taklit edilen yardımcı Francastel'in emriyle vuruldu. Bazı yerlerde, sakinler yaş veya cinsiyet ayrımı yapılmaksızın ayrım gözetmeksizin kılıçtan geçirildi; Diğerlerinde ise, kendi evlerinden toplanan ganimeti taşımak zorunda kaldılar ve bu şekilde soyulduktan sonra, 
alevlere gönderildiler.*

* "Bu yangın çıktıktan sonra, ordumuzun ortasına vardıkları anda, gönüllüler, komutanlarını taklit ederek, sakladıkları az şeyi ele geçirdiler ve onları katlettiler.--Ama hepsi bu kadar değil: Görevlerinin başörtülerini giymiş olan bütün bir belediye kurban edildi; ve isyancılara karşı direnişlerinde üniformalı olan yaklaşık elli iyi vatanseverin yaşadığı küçük bir köyde, kardeş askerlerinin onlara yardım etmek ve çektikleri haksızlıkların intikamını almak için geldikleri haberi gelir. Dostça bir ziyafet verilir, askerler gelir, talihsiz ev sahiplerini kucaklar ve onların sağladıklarını yerler; bu yapılır yapılmaz, tüm bu zavallı insanları kilise bahçesine
sürerler ve onları birbiri ardına bıçaklarlar." Faure'nin Raporu, Fontenay'deki Askeri Komisyon Başkan Yardımcısı.

--Mahkumların kafaları ara sıra subayların önemsiz bahisler için ateş etmeleri için hedef olarak kullanılıyordu ve bu iğrenç örnekleri taklit eden askerler yüzlerce kişiyi idam yerine _"allons enfans de la patrie" şarkısını söyleyerek götürüyorlardı._*

* Yürüyemeyenlere yazıklar olsun, çünkü onları taşıyacak araba bulunamadığı bahanesiyle tereddüt etmeden vuruluyorlardı!--Benaben.

İsyancılar Cholet, Chatillon, Mortagne, vb.'yi kaybetmişlerdi. Yine de, belirlenen güne kadar yenilmekten çok uzak, Loire'ı büyük bir güçle geçmişlerdi ve Bretanya'yı geçtikten sonra Granville'e saldırmaya hazırlanıyorlardı. Ancak bu, Barrere'in La Vendee'nin artık olmadığını kongreye duyurmasını engellemedi ve galeriler, ölü sayısından dolayı otoyolların geçilemez olduğu ve Fransa'nın önemli bir bölümünün devasa bir mezarlık olduğu söylendiğinde alkışlarla yankılandı. Bu istihbarat ayrıca meclisin babacan ilgisini yatıştırdı ve aylarca, nüfus azaltma sistemi en barbarca öfkeyle takip edilirken, savaşın henüz söndürülmediğinden şüphelenmek bile mümkün değildi.

Ancak Nantais'in yargılanmasından bu yana, La Vendee durumu
yeniden tartışma konusu oldu: gerçek şimdi yolunu zorladı ve öğreniyoruz ki, bu mutsuz insanların gücü ne olursa olsun,
acıdan bunalmış ve intikamla canlanmış zihinleri, cumhuriyetçi hükümete boyun eğmeye her zamankinden daha az meyilli. Bir zamanlar çok ısrarla vurgulanan
topyekün yok etme tasarımının artık terk edildiği ve süngüler ve yangınlar yerine bir eğitim ve dönüşüm planının
konusu olduğu söyleniyor. İsyan eden ülkeler özgürlük doktrinleriyle aydınlatılacak, fanatizm açığa çıkarılacak ve krallar ve soylular lehine önyargıların yerini cumhuriyet sevgisi alacaktır. Bu amaçları desteklemek, şüphesiz, Konvansiyonun gerçek ilgisidir; ancak başka bir ortamdan gözlem yapan bir ahlakçı, eğitmenleri aydınlatacakları insanlarla ve cehalet karşısında felsefenin avantajlarıyla pişmanlık ve öfkeyle karşılaştırabilir. La Vendee barbarlığının en kararlı reformcularından biri olan Lequinio iki yöntem öneriyor: birincisi, tüm yerlilerin genel bir katliamı ve onun görüşüne göre buna karşı çıkılabilecek tek itiraz, onların sayıları; ancak bu konuda düşündüğünde
zorlukla karşılaşabileceğini, iyi yaşamın ve kemancılar ve şarkıcılardan oluşan bir topluluğun etkisiyle tüm ülkeyi barışa kavuşturacak olan Temsilciler gibi bir tür sürekli misyon kurmaktan yanadır.*--

*"Karşılaşılan tek zorluk, hoşgörü alternatifine başvurulup başvurulmayacağının veya toplam yıkım planında ısrar etmenin daha avantajlı olup olmayacağının belirlenmesidir.

"Eğer hala kalan insanlar otuz veya kırk binden fazla değilse, en kısa yol şüphesiz, ilk görüşüme göre hepsinin boğazını kesmek (egorger) olacaktır; ancak nüfus çok büyük ve hala dört yüz bin ruha ulaşıyor.--Başka hiçbir yöntemle başarılı olma umudu yoksa, beş yüz bin kişi olsa bile kesinlikle hepsini öldürmek (egorger) daha iyi olurdu.

"Ama titizlik önlemlerinden ne anlamamız gerekiyor?
Titiz ve barbarca önlemler arasında hiçbir ayrım yapılmayacak mı?
En büyük
sertlik genel iyilik bahanesiyle haklı gösterilebilir, ancak
hiçbir şey barbarlığı haklı gösteremez. Eğer Fransa'nın refahı
La Vendee'nin dört yüz bin sakininin ve isyan eden komşu ülkelerin feda edilmesini gerektiriyorsa, onlar feda edilmelidir: ancak bu durumda bile, doğayı isyan ettiren, toplumsal düzene aykırı olan ve aynı şekilde duyguya (duyguya) ve
akla aykırı olan bu vahşetler için hiçbir mazeret
olmaz; ve ülkenin iyiliği için bu kadar çok nesli keserek, tek bir örnekte bile barbarca araçların kullanılmasına katlanmamalıyız.

"Şimdi bu amaca (insanları
dönüştürmeye) ulaşmanın en etkili yolu, neşeli ve kardeşçe misyonlar, açık ve samimi nutuklar, medeni yemekler ve hepsi dans ediyor.

"Ben de, bu ülkelerdeki turları sırasında, Temsilcilerin her zaman müzisyenler tarafından eşlik edilmesini isterdim. Masraflar, iyi etkiyle karşılaştırıldığında önemsiz olurdu; eğer, güçlü bir şekilde ikna olduğum gibi, halkın zihnini bu şekilde harekete geçirebilir ve bu bereketli ve mutsuz eyaletlerin kanayan

damarlarını kapatabilirsek."
Lequinio, Guerre de La Vendee.

Ve ya boğazları kesilecek ya da şarkı söyleyerek, dans ederek ve devrimci Pans ve Silenus'lar aracılığıyla cumhuriyetçileştirilecek olan bu insanlar, mülklerinin yağma veya yangınla harap olduğunu ve ailelerinin gömülmemiş
bedenlerinden kaynaklanan bir salgın tehlikesiyle karşı karşıya olduklarını gördüler.--Lequinio'nun broşürünü
görmüş olan okuyucu, Vendeanların çektiği acılarla ilgili anlatımını ve onları uzlaştırma projesini karşılaştırsın. Ulusal karakterin hafifliği hakkında güçlü bir fikir veriyorlar; fakat, bu durumda, doğanın yerel
etkiden daha üstün olacağını varsaymalıyım; ve Lequinio'nun neşeli felsefesinin Vendeanları cumhuriyete bağlamada
başarılı olacağından şüpheliyim. --Cumhuriyetçi bir reformcu olan Camille Desmouins, neredeyse aynı derecede kanlı, ancak daha liberal olmayan, giyotinin böyle cahil bir av tarafından utandırıldığını ve
onları vahşi hayvanlar gibi avlamanın daha iyi olduğunu; veya, esir alınırlarsa, onları ülkelerinin sığırlarıyla takas etmenin daha iyi olduğunu düşündü!--Son derece bilgili Herault de Sechelles, Carrier'in yok edici reformlarının patronu ve sırdaşıydı; ve Carnot, Komitede noyades ve fusillades ile reform yapma yöntemi tartışıldığında, Carrier'ın davasını savundu; Carrier'ı iyi, hatta mükemmel bir vatansever olarak tanımladı.--Felsefesinin daha savaşçı bir
kanaat olduğu Merlin de Thionville, ordulara bir tazminat sağlamak için La Vendee yerlilerinin tamamen yok edilmesini istiyordu.--Kongre'nin hemen hemen her üyesi, genel ahlaksızlığın geri çekileceği ilkeleri bireysel olarak ilan etti veya eylemlerde bulundu ve bir yasama organı olarak, tüm kuralları ahlak ve insanlığın değişmez bir şekilde altüst edilmesiydi. İşte, Vendeanların ihtiyaç duyduğu iddia edilen tüm avantajlara sahip oldukları için kendilerine değer veren adamlar. Şimdi, hangi müritleri ürettiklerini ve talimatlarından elde edilen faydaları inceleyeceğiz.

Fransa'nın devrimci doktrinlere erken bir proselitizmle dikkat çeken her yeri, insan doğasının yıllıklarında benzeri olmayan suçların tiyatrosu olmuştur. Dini hurafelere karşı en çok küçümseyen kişiler, Nil'de uygulanan en iğrenç putperestlik
ile aşağılanmışlardır; ve en coşkulu cumhuriyetçiler, homurdanmaya cesaret edemeden, iki yıl boyunca üst üste bir
zalim ve ahlaksız tiran sürüsüne boyun eğdiler.--Siyasi ve dinsel kölelikten
sözde bir muafiyet, en düşük
alçalma ve en acımasız sefahatin işareti olmuştur: Özgürlük ve felsefenin Katekümenleri, henüz ilk temellerindeyken,
kendilerini baskı ve kölelik, hoşgörüsüzlük ve sefahat sanatlarında yetenekli kişiler olarak göstermişlerdir.--Avrupa'daki tüm zulüm görmüş vatanseverlerin ve filozofların buluşma noktası olan, devrimci sistemin merkezi olan, sakinleri modern cumhuriyetçiliğin ilk ışınlarıyla
aydınlanmış ve insan haklarında bir tür mülkiyet iddia eden, orijinal mucitler olarak Paris, yeni ilkeler.

Ağustos ve Eylül 1792'deki, özgürlüğün kurucuları tarafından yönetilen ve çok yetenekli tarikatları tarafından idam edilen olaylara geri dönmeden, aydınlanmamış Vendean'ları cezalandırmak için gönderilen Paris lejyonlarının, dünyayı eziyet etmek için serbest bırakılan
en zalim ve açgözlü haydutlar olduğu bilinmektedir. Yine de, Loire yakınlarındaki ülkelerde bu vahşi baskıyı uygularken, Seine kıyısındaki vatandaşları, zavallı tiranların
kötü bakışları altında çömeldiler ve direnmeden zindanlara sürüklendiler veya yüzlercesi tarafından
darağacında katledildiler.--Marsilya, Lyon, Bourdeaux, Arras'ta, bu uğursuz ilkelerin insanları dönüştürdüğü her yerde, suçlular ve kurbanlar yarattılar; ve
bunları özümsemek veya yaymak konusunda en istekli olanlar, doğal ve adil bir
cezayla, ilk kurban edilenler olmuştur. Siyasetteki yeni
keşifler, etikte de en az onlar kadar yeni olan bazı şeyler üretmiştir ve
devrimci doktrinlerin benimsenmesine kadar, insan itaatinin veya insan yozlaşmasının boyutu neyse ki bilinmiyordu.

Bu suçluluk ve sefalet kaynağında La Vendee halkı artık eğitilecek -- misafirperver, insancıl ve çalışkan oldukları kabul edilen ve özgürlük fikirleri, sözde reformcuların jargonundan ziyade, Fransa'nın geri kalanının battığı bir despotizme karşı direnişleriyle daha iyi değerlendirilebilecek insanlar. --Keşke sadece La Vendee köylüleri değil, diğer tüm ülkelerin köylüleri de bu tür zararlı bilgilere sonsuza dek yabancı kalabilselerdi. Bu yararlı insan sınıfına dinin ve ahlakın basit kurallarının öğretilmesi yeterlidir ve onlara daha fazlasını öğretmek isteyenler onların hayırseverleri değildir. Çağımız gerçekten de edebi bir çağdır ve bu tür uğraşlar hem zenginler hem de aylaklar için hem liberal hem de övgüye değerdir; ancak neden siyaset veya felsefe ciltleri, bu tür iğrenme veya eğilimlerin ölümcül olduğu kişilerde çalışmaya karşı bir tiksinti ve çalışma veya zevk zevki uyandırmak için broşürlere dönüştürülüp ziyan edilsin ki. Bir yazarın ruhu çıkarılır ve bir diğerinin güzellikleri seçilir, sadece daha karlı bir şekilde çalışabilecek olanların anlayışını şaşırtmak ve zamanlarını meşgul etmek için.

Biliyorum ki hoşgörüsüz olarak kınanabilirim; Ancak, bu ülkede ikamet ettiğim süre boyunca, bir halkı eğlenceleri veya merakları yoluyla yozlaştırmanın ve insanların vatansever ve filozof olmak için yararlı mesleklerini ihmal etmelerinin yıkıcı etkilerine yeterince tanık oldum.*--

*Kamu işlerini yönetme ve kendi işlerini ihmal etme hakkının, alt sınıflardaki cumhuriyetçiler için elzem olduğunu varsayabiliriz, çünkü
bir halk komisyonunun kayıtlarında şu ulaşım cümlesini buluyoruz:

"Deri ticareti yapan bir tüccar olan Bergeron -şüphelenilen--devrim lehine hiçbir şey yapmamış--son derece bencil (egoist) ve Sans-Culottes'ları mesleklerini ihmal etmekle suçluyor, böylece onlar sadece kamu sorunlarıyla ilgilensinler."--Komisyon ve iki Komite üyeleri tarafından imzalanmıştır.

--_"İnsanların akıl yürütmeyi öğrenmesi tehlikelidir: ek
açlar çok
fazla, ek
açların çok da mümkün olmadığı kadar."_
["İnsanlara akıl yürütmeyi öğretmek tehlikelidir - çok fazla aydınlatılmamalıdırlar, çünkü onları yeterince aydınlatmak mümkün değildir."]--Rousseau'nun dehasının coşkusu böylece
sağduyusuna ve insanlık bilgisine yararlı bir şekilde sunulduğunda, Fransa'daki her mezranın toplumsal sözleşmenin kırıntılarıyla
dolup taşacağını ve binlerce zararsız köylünün Profession de Foi'yi
anlamadıkları için katledileceğini pek beklemiyordu.

Yanlış hayırseverlerin veya planlı politikacıların argümanları şeylerin düzenini değiştirebilir, ancak doğamızı değiştiremezler - edebiyata yönelik evrensel bir zevk yaratabilirler, ancak bunu asla
çalışma alışkanlıklarıyla birleştiremezler; ve insanların emek olmadan nasıl yaşayacaklarını kanıtlayana kadar, genellikle buna eşlik eden neşeli boşluğu, onu can sıkıcı hale getirmek için düşünceleri ve onunla uyumsuz olan eğilimleri ikame ederek ortadan kaldırmaya hakları yoktur.

Fransa'nın durumu, bütün bir halkı akılcı ve politikacı yapmaya çalışmanın aptallığını yeterince göstermiştir - hiçbir ortam yok gibi görünüyor; ve bilgelerden oluşan bir millet yaratmak imkansız olduğu için, bir vahşi sürüsünü serbest bırakıyorsunuz: çünkü alışılmış kısıtlamalara karşı bir küçümseme öğreten felsefeyi yaymak zor değildir; ancak insanların kısıtlamaları gerekli kılan tutkuları bastırarak onları tedarik etmesini sağlayan o üstün tür, yavaş ilerler ve asla genel olamaz.

La Vendee savaşını anlatıdan çok bir düşünce konusu yaptım ve sadece ilgi çekici değil, aynı zamanda iğrenç de olacak askeri ayrıntılardan bilerek kaçındım. Bu düzensiz düşmanlıklardan öğreneceğiniz tek şey, cumhuriyetçi orduların yenilgilerinin, mümkünse, zaferlerinden daha kanlı olduğudur; insanlıkla savaşa başlayan kralcıların, sonunda misillemelere karşı öfkelendiği; ve mücadelede henüz karara bağlanmamış iki yüz binden fazla canın feda edildiğidir.

Amiens, 24 Ekim 1794. Devrimler, Fransa'daki her şey gibi bir tarzdır ve Sözleşme 1789'dan beri dört devrimi anmaktadır: monarşik gücü etkisiz kılan Temmuz 1789 devrimi; onu yıkan 10 Ağustos 1792 devrimi; Mayıs 1793'te Brissotçuların kovulması; ve Temmuz 1794'te Robespierre'in ölümü.

Kralın şahsına ve otoritesine en erken bilgilerinden itibaren saygı duymaya alışkın olan halk, birini utandıran ve diğerini yok eden ilk iki dönemin olaylarının şiddetli ve önemli devrimler olduğunu hissetti; ve kamunun duygularını ifade eden dil kolayca benimsendiğinden, bu olaylardan Temmuz ve Ağustos devrimleri olarak bahsetmek kısa sürede olağan hale geldi.

Otuzbir Mayıs her zaman çok farklı bir ışıkta görülmüştür,
çünkü halkın büyük çoğunluğunun Robespierre ve Danton'ın Brissot ve Roland'a geçmesinin bir devrim olarak nasıl kabul edilebileceğini anlamasını sağlamak kolay değildi, özellikle de bir partinin ilkelerinin diğerinin hükümetini harekete geçirdiğinin açık olduğu ortaya çıktığı için. Her kasabanın Foederalistlerin yenilgisini temsil eden çok başlı bir canavarı ve düşmanları Dağcıların zaferini ilan eden bir dağı vardı; ancak bu siyasi hiyeroglifler pek anlaşılmadı ve değindikleri grupların değerleri pek ayırt edilemedi - böylece otuzbir Mayıs devrimi popüler olmaktan çok bir parti dönemiydi.

Robespierre'in düşüşü, devrimci sistemde bir iyileştirme yapılmasaydı, Jirondenlerin düşüşü kadar az etki yaratacaktı; ve aslında ancak kamuoyunun sesi ve Konvansiyonun çıkarları, reforma yaklaşan bir değişikliğe yol açtığından beri, Robespierre'in ölümü gerçekten bir fayda olarak kabul ediliyor.

Ancak, kendi başına bir hizip savaşından başka bir şey olmayan şey, şimdi, sonuçlarıyla
değerlendirildiğinde, sonsuz öneme sahip bir devrim olarak ilan edilebilir. Azalan güçlerinin yalnızca daha küstah ve cüretkar hale getirdiği Jakobenler, sonunda Konvansiyonu kendilerine karşı kararlı önlemler almaya zorladı ve şimdi, etkilerini etkili bir şekilde azaltacak ve sonunda tüm birliklerini
ortadan kaldıracak düzenlemelere tabiler. Artık toplumlar olarak haberleşemezler ve başlıca güçlerini oluşturan
serseri birlik,
mevcut kısıtlamalar altında herhangi bir zaman için desteklenemez.*

* "Topluluklar arasında, hangi mezhep altında olursa olsun, toplu olarak yapılan tüm bağlılıklar, birleşmeler ve federasyonlar ve yazışmalar, hükümeti
yıkıcı ve cumhuriyetin birliğine aykırı olduğu için bundan böyle yasaklanmıştır.

"Toplu olarak dilekçe veya adres imzalayan kişiler, şüpheli, vb. olarak tutuklanacak ve hapsedilecektir. &c.--Her kim mevcut yasaya aykırı bir şekilde
suç işlerse, aynı cezayı alacaktır."

Kararnamenin tamamı aynı ruhtadır. Bu tedbirin hemen ve açıkça ileri sürülen bahanesi, son zamanlarda Konvansiyona sadece itiraz eden dilekçeler gönderen halk topluluklarının halkın hislerini ifade etmemesiydi. Yine de Kralın tahttan indirilmesi ve cumhuriyetin kurulması, artık ulus olmamalarına izin verilen ve o zamanki varlıkları bile hükümeti
yıkıcı olarak ilan edilen bu kulüplerin katılımından başka bir yaptırıma sahip değildi.

Konvansiyonun, kulüpleri geçersiz kıldıktan sonra hala var olmalarına izin vererek, kurumu halka karşı gelecekte bir kaynak olarak korumayı umarken, kendisinin de halkın kendisine karşı olan
çabalarını bastırması pek de olasılık dışı değildir. Brissotçular da benzer bir politikayı denerlerdi, ancak Jakobenlere karşı kişisel nüfuzları dışında hiçbir
şeyleri yoktu. Brissot ve Roland, Ağustos ve Eylül katliamlarını onayladıkları için kulüplerle birlikte katıldılar,
amaçlarına uyduğu sürece; ve biri tarafından terk edildiklerinde ve diğerinin kârsız bir nefret uyandırdığı görüldüğünde,
Tallien ve Freron'un şimdi aynı koşullar altında yaptığı rolü oynadılar ve kendilerine düşman hale gelen bir gücün yıkımını isteyerek teşvik ettiler.*--

* Brissot ve Roland, haleflerinin en öfkeli olanlarından daha Jakobenlerdi. Eğer insanları suç işlemeye teşvik etmeselerdi, onları yozlaştırdılar ve
başkalarının suçları için uygun araçlar haline getirdiler. Brissot, Eylül ayındaki katliamları toptan kınamak isteyebilirdi, ancak sabırsızlıkla ve bunu beklemek için nedenleri olduğunu ima eden bir tonda, serbest bırakılmak istediği bir düşman olan De Morande'ın öldürülenler arasında olup olmadığını sorduğu biliniyor.

--Onların taklitçileri, daha fazla dürüstlüğe sahip olmasalar da, ne siyasi ne de ahlaki olarak daha şanslılar; ve sadece Jakobenlerden kovulduktan sonra en aktif düşmanları haline gelen Tallien ve Freron değil, hatta tüm Konvansiyon bile eskisinden çok daha az nefret ediliyor.

Meclisin, sebep olduğu veya onayladığı aşırılıklardan bir tür popülerlik elde etmesi tekil bir mutluluktur ve bunun, onu sonsuza dek intikam veya iftiraya mahkûm edeceğini varsaymak doğaldı; ancak halkın geçmişteki acıları, onlara beklentilerinde ılımlı olmayı öğretti; ve onların
temsillerinin adı her türden tiranlıkla o kadar ilişkilendirilmiştir ki,
olağan giyotin operasyonları ve tutuklama emirleri askıya alındığında olağanüstü bir hoşgörü gibi görünmektedir.

Bu nedenle, Konvansiyon aslında kendi adaletsizliklerinin binde birini bile
onarmamış veya zorunluluktan başka bir iyilik yapmamış olsa da,
alkışlayan hitaplarla ve görevlerinden ayrılmamaları yönündeki şefkatli emirlerle
bunalmışlardır. Daha da harika olanı, bunların birçoğunun
samimi olması; ve Tallien, Freron, Legendre, vb. başlarındaki tüm
devrimci
utançlarıyla birlikte, şimdi canlanan aristokratların
kahramanlarıdır.

Şu anki durum göz önüne alındığında, onları güçlerinden mahrum etmek için sarsıcı bir çaba sarf etmektense, Konvansiyonu güçlerini uygun şekilde kullanmaya
yönlendirmek çok daha sağlam bir politikadır. Jakobenler
şüphesiz böyle bir hareketten faydalanırlardı; ve bu o kadar
anlaşılmıştır ki, Yasama Meclisi ile Kulüpler arasındaki bölünmeleri kışkırtmak ve
en azından ikincisini yok edene kadar
ilkini desteklemek için genel ama zımni bir anlaşmaya yol açmıştır.

Halk topluluklarının ilişkisini ve bağlılığını engelleyen son kararnameler, yalnızca bu ülke için değil, genel olarak dünya için de yararlı bir olay olarak görülebilir; çünkü itiraf edilmiştir ki,
Fransız monarşisinin yıkıldığı ve
Kralın darağacına götürüldüğü bu birleşimler, ancak
barbar ve anarşik bir hükümetle uzlaştırılabilir.

Konvansiyon şu anda, tüm "doğal eğilimlerini" ortaya çıkaran ve bu gerçeğin daha da fazla doğrulanmasını sağlayan iki konuyla meşgul - duyguları ve ilkeleri her zaman içgüdüsel olarak adaletle savaş halindedir, ona karşı bir saygı göstermeyi ne kadar uygun bulurlarsa bulsunlar - _C'est la chatte metamorphosee en femme_ [Kedi bir kadına dönüştü.] - 

_"En vain de son train ordinaire"
"On la veut desaccoutumer,
"Quelque chose qu'on puisse faire
"On ne fauroit la reformer."_
La Fontaine. Jirondenlerin suç ortakları olarak ve diğer farklı bahanelerle hapse atılan Milletvekilleri, ya yargılanmak ya da serbest bırakılmak için dilekçe verdiler; ve Carrier'ın Nantes'taki iğrenç davranışı o kadar
tam olarak
doğrulandı ki, tüm ülke onu cezalandırmak için bazı adımlar atılmasını sabırsızlıkla bekliyor: ancak Konvansiyon bu iki tedbire de karşı çıkıyor - belirli bir suçlama olmadan tutuklanan yetmiş iki meslektaşının talebini geciktiriyor ve savuşturuyorlar; oysa Carrier'ı neredeyse koruyorlar ve bir Temsilciyi özgürlüğünden mahrum etme eğiliminde olan durumlarda, bir kez düşünmektense otuz kez düşünmenin daha iyi olduğunu söylüyorlar. Bu, çok sayıda insanı keyfi olarak darağacına gönderen ve şimdi yetmiş iki Milletvekilini neden tutukladıklarını bilmeyen adamlar için ilginç bir doktrin. Rousseau'nun külleri yakın zamanda Marat'nınkilerle aynı törenlerle ve aynı yere konuldu. Rousseau'nun yetenekleri sık sık yanlış kullanılmamış olsaydı, böyle bir dehanın aşağılanmasına üzülürdük; ve bu yanlış kullanımlar onu Marat ile bir ilişkiye soktu. Rousseau gerçekten bir fanatik olabilir ve eksantrik olmasına rağmen dürüst olabilir; ancak kabul edilmelidir ki, uygulanamaz sistemleri süsleme gücü topluma Marat gibi binlerce sahtekârdan daha zararlı olmuştur. Providence'tan döndüğümden beri Madam Elizabeth'in ölümünü öğrendim. Olay olduğunda hastaydım ve arkadaşlarım beni etkileyeceğini bildikleri bir olayı gizlemek için biraz çaba sarf ettiler. Hükümetin bu korkunç eylem için nedenlerini izlerken, belki de bu Prenses'in bilinen dindarlığı ve erdemleriyle yeterince açıklanabilir; ancak
bana başka türden sebepler de önerildi ve bunlar büyük olasılıkla bunu hızlandırmaya katkıda bulundu. O, siyasi işlemler için yetenekli olan ve göç etmemiş olan kraliyet ailesinin tek kişisiydi ve karakteri düşmanlarından bile saygı görüyordu. [Conti Prensi bu şekilde kıskanılacak kadar önemsizdi.] Bu nedenle, Kraliçe'nin ölümünden sonra, elbette, tüm taraflar için kıskançlık konusu olmuş olmalı. Robespierre, Kral'ı tahta çıkarmak için rakip bir grupla bir anlaşmaya razı olmaya yönlendirileceğinden korkmuş olabilir - Konvansiyon da onunla ilgili benzer endişeler içindeydi; bu yüzden bu seçkin mağdurun kaderi muhtemelen cumhuriyetçilerin her kesimini memnun etti.

Davasını okurken (eğer öyle denilebilirse), Kraliçe'ye yöneltilen başlıca suçlamalardan birinin tekrarlandığını görüyorum - yeni gelen bazı birliklere verilen bir eğlence sırasında Versay'da ulusal bayrakları çiğnemek. Yine de, konuyla ilgili tamamen bilgili ve birbirlerini hiç tanımayan iki beyefendi tarafından, bu kadar yararlı bir şekilde genişletilmiş olan bu durumun yanlış olduğu ve tüm iftiranın davet edilmemiş ulusal muhafızların bir kısmının kıskançlığından kaynaklandığı konusunda güvence aldım. * Bu rezil iftira (aslen keten kumaşçı Lecointre tarafından uydurulmuştu, o zamanlar Ulusal Muhafız subayıydı, şimdi ise 500 kişilik konseyin üyesiydi) o zamanlar Eyaletler Genel Başkanı olan M. Mounier tarafından, olaydan kısa bir süre sonra, 1789 sonbaharında çıkan "_Expose de ma Conduite_" başlıklı bir yayında yeterince çürütüldü. - Editör.

Ancak bunun yanı sıra Bastille'in alınması ve diğer devrimci yalanlar da, umarım açıklığa kavuşacaktır. İnsanlar artık sadece felaketleriyle aldatılmıyorlar - inançlarını gerçeğe göre ortaya koymanın güvenli olacağı zaman gelebilir. 14 Temmuz'un kahramanları ve 10 Ağustos'un vatanseverleri, bundan nasıl kaçınacaksınız! - Sizinkiler, vb.

Amiens, 2 Kasım 1794. Artık her posta bana İngiltere'den mektuplar getiriyor; ancak arkadaşlarımın bastırılmış tebriklerinden, hala hayatta olduğumu
gördükleri için sevinseler de, beni güvenli bir
durumda
düşünmediklerini anlıyorum. Sevgili Kardeşim, özellikle katlandığım sıkıcı hapsedilme ve maruz kaldığım rahatsızlıklar için hayıflanmış olmalısınız; ancak, ülkesine
utanç
vermeyen tüm İngiltere yerlilerinin ve bazılarının da paylaştığı bir zulümden muaf olmamı istemeyeceğinize ikna oldum. Böyle bir muafiyet artık bir ayıp olarak kabul edilecektir; çünkü itiraf etmek gerekir ki, aramızdan çok azı gönüllü olarak acı çekmiş olsa da, hala şehitlik onurunu talep ediyoruz ve durumları nedeniyle korunmalarını ilkelerine borçlu oldukları düşünülebilecek kişilere karşı pek hoşgörülü değiliz. Gerçekten de, parti anlaşmazlıkları, kişisel kıskançlıklar veya genel bir ölçüde dahil olma nedeniyle kısa bir hapis cezasına çarptırılmış birçok bilinen devrimci ve cumhuriyetçi vardır; ve bu adamlar şimdi farklı bir
tanımdaki arkadaşlarıyla karıştırılmak istiyorlar. Ancak bu tür kişiler dikkatlice ayırt edilir;* ve aristokratlar da kendi sıralarında şüpheli kişilerden oluşan bir kataloga sahiptirler --yani, şüpheli olmadıklarından şüphelenilen kişilerden.

* Örneğin, Bay Thomas Paine, çektiği acılara rağmen, Lüksemburg'daki bir daireden çok, Konvansiyon'da veya Jakobenler'de bir koltuğa daha layık
görülmektedir.--Gerçekten de, genel olarak, tüm partilerin Fransızlarının bir İngiliz cumhuriyetçisine karşı özel bir nefret beslediklerini belirtmişimdir.

Artık bir maison d'arret'te bir süre kalmaktan zaferle bahsetmek moda oldu; ve ihtiyatlılık veya korkudan Jakoben kulüplerine sığınmak zorunda kalan daha düzgün insanlar artık gerçek amaçlarını ilan etmek için istekliler. Kırmızı şapka artık gündüzleri "iğrenç önünü göstermiyor", ancak mütevazı bir şekilde gece şapkasına dönüştürülüyor; ve bir diploma de Jakoben taşıyıcısı, karşılaştığı tüm yolcuların canını sıkacak şekilde sallanmak yerine, daha az yükseklikle ve İngiltere'de gizlice dediğimiz şeye benzeyen bir tavırla ağırbaşlı bir şekilde yürüyor. Kırmızı başlık da kapılardaki bayraklardan silinmeye başlıyor; ve sanki bu özgürlük simgesi mülke çok kötü bir komşuymuş gibi, onun
sürülmesi, yavaş yavaş saklandıkları yerlerden çıkarılan ve masadaki yerlerine geri dönen gümüş çatal ve kaşıkların yeniden ortaya çıkmasını teşvik ediyor gibi görünüyor. Jakobenler kendilerini
en acımasız baskı altında olarak sunarlar,
Kongre üyelerinin aristokratlar ve kralcılar olduğunu ilan ederler ve
balık kadınlar veya cumhuriyetçi dışişlerinin kadın vatanseverleri yerine,
galerilerin fırfırlı ve sivil karşıtı saç tokalı denetçilerle
dolmasından acı bir şekilde yakınırlar,
femmes a fontanges.

Jakobenlerin bu suçlamaları ve şikayetleri tamamen
temelsiz değildir. İnsanlar genel olarak Meclis'in kralcılığa doğru yöneldiği fikrinden güçlü bir şekilde etkilenmiştir; ve aynı şekilde, Tallien ve Freron'un konuşmalarının zaman zaman duyulup alkışlandığı da doğrudur, iki yıl önce her ikisinin de adını duyunca irkilirlerdi. Eski eylemlerinin unutulması değil,
Fransızların acı çekerek
bilgeleşmiş olmalarıdır; ve kötü adamlar iyi davrandığında, sebep ne olursa olsun, onlara itibar vermek politiktir, çünkü hiçbir şey onları
sabırlı olmaya itemez, itibarlarının
geri alınabileceği umudu kadar. Bu ilkeye göre, aristokratlar
Tallien'in övgücüleridir, Jakobenler ise ona her saat rahiplerin katliamlarını ve belediye veya Paris'in sekreteri olarak yaptığı resmi davranışları hatırlatır. *

* Tallien, 1792'de Paris Komünü'nün Sekreteriydi ve 31 Ağustos'ta Yasama Meclisi'nin önünde bir konuşmayla belirdi ve onlara "inatçı rahiplerin tutuklanıp hapsedilmesini sağladığını ve birkaç gün içinde Özgürlük Ülkesi'nin onlardan kurtarılacağını" söyledi. - Hapishanelerdeki katliamlar iki gün sonra başladı!

Bir Temsilci yağma veya cinayete karşı olumsuz bir görüşe sahip olduğu için mahkum edilir edilmez hemen bir aristokrat ilan edilir; veya, eğer Konvansiyon bir an için akıl veya adalet tarafından etkilenirse, her iki tarafın umutları ve korkuları üyelerin kraliyetçiliğe dönmüş oldukları şüphesiyle uyanır.--Kendi adıma, onların kişisel güvenliklerinin ve kişisel çıkarlarının ima ettiği gibi olduklarına ve olacaklarına inanıyorum, ancak dürüstlük veya terbiyenin en ufak bir belirtisini gösteren herkesin elbette bir kraliyetçi veya bir aristokrat olması gerektiği sonucuna varmak cumhuriyetçi etiğe dair üzücü bir övgüdür.

Konvansiyon ile halk arasında var olduğu görünen uyuma rağmen, ilki ayrıntılı olarak geneline göre çok daha az popülerdir. Görevde bulunan hemen hemen her üye, Representans du Peuple tarafından yapılmamış olsalardı ceza mahkemelerinin karar vermekte zorluk çekmeyeceği kadar iğrenç
yıkımlar ve zulümlerle suçlanıyor. Ancak hırsızlık veya cinayet bir üyeyi ayrıcalıklarından mahrum etmediği için, bu tür şikayetler yalnızca Meclis tarafından biliniyor. Meclis, henüz yenilenmenin ilk günlerinde olduğundan, bu tür eğlenceleri açıkça savunma konusunda oldukça titiz. Ancak, bu suçlamaların sayısından endişe duyan ve emsallerinden uzak duran Meclis, ulusal temsilin garantisi olarak adlandırılan ve aslında bunu o kadar etkili bir şekilde garanti eden çeşitli kararnameler çıkardı ki, bir Milletvekili gelecekte meslektaşlarını etkilemediği sürece cezasız bir şekilde her şeyi yapabilir. Artık o kadar çok form, rapor ve inceleme var ki, bir suçlunun şahsının, suçu ne kadar kötü olursa olsun, güvence altına alınması için aylarca çalışılabiliyor. Bir başkasının varlığına, şüphesiz, ihtiyatla yaklaşılmalıdır; çünkü, bizim saygımızı ve hatta merhametimizi kaybetmiş olsa bile, din ona başkalarını korumuştur ve bunlardan mahrum bırakılmamalıdır.--Ancak, tüm bu merhametli törenlerin bir Carrier veya bir Le Bon lehine olduğunu ve Kral, Madam Elizabeth ve binlerce masum insanın, yalnızca adaletin alay konusu edilmesiyle elde edilebilecek olan dindarlık veya şefkat tesellisine izin verilmeden, idama aceleyle götürüldüğünü hatırladığımızda; Hatta, şimdi bile, rahipler
özel olarak ayinleri kutladıkları için giyotinle idam edilirken ve düşüncesiz insanlar
Konvansiyon hakkında saygısızca konuştukları için--kalp din ve ilkeyle çelişiyor ve merhametin, asla onun emirlerine erişemeyenlerin
özel payı olması üzücü.*

* İhbar önce Meclise sunulduğunda, kabul edilip edilmeyeceğine onlar karar verecek. Eğer olumlu karar verirlerse, daha fazla inceleme için yer olup olmadığını bildirmek üzere Yasama, Kamu Refahı ve Genel Güvenlik olmak üzere üç Komiteye gönderilir. Bu durumda, suçlayıcının kanıtlarını ve
suçlananın savunmasını almak üzere yirmi bir üyeden oluşan bir komisyon atanır. Bu Komiserler, araya girmeyi uygun gördükleri kadar uzun bir gecikmeden sonra, görüşlerini bildirirler;
ve eğer suçlananın aleyhineyse, Konvansiyon konunun olağan mahkemeye
gönderilip gönderilmeyeceğine nihai olarak karar verir. Tüm bu zaman boyunca suçlu serbest dolaşıyor veya en kötüsü, sadece biçimsel olarak, kendi evinde dikkatsizce korunuyor. "Kötüyü kötüden ayırmam" ama bu alçakların "güvenceyi iki kat daha kesin" hale getirmelerini ve ülkedeki en ilginç veya saygın şeyleri, pişmanlık duymadan feda ettikten sonra, kendi güvenliklerini bu kadar büyük bir özenle sağlamalarını görmek insanın ruhunu rahatsız ediyor. -Sizinki, vb.

Basse-ville, Arras, 6 Kasım 1794.

Kendi kurtuluşumdan beri, arkadaşlarımın Amiens'e dönmelerini sağlamak için aralıksız çabaladım; bir süre hapisten çıkmış olsalar da, Arras'tan ayrılmak için pasaport alamadılar. Sayısız zorluk ve sıkıntıdan sonra, sonunda başardık ve şimdi onlara evlerine kadar eşlik etmek için buradayım.

Bay ve Bayan D____'in yaşadıkları zorluklardan çok değiştiğini gördüm: Özellikle Bayan D____, Providence adlı iğrenç bir hapishanede aylarca tutulmuştu. Başlangıçta bir ıslah evi olarak tasarlanmıştı ve yüz elli kişiyi barındıracak şekilde inşa edilmiş olmasına rağmen, çoğunluğu Arras ve çevresinden olmak üzere beş yüz kadının etrafında toplanmıştı. Bu sefil yerin yönetimi, devrimin başından beri vatansever olarak öne çıkan birkaç kaba ve gaddar kadına emanet edilmişti. Şimdi Le Bon tarafından doğalarına uygun olduğu kadar karlı bir görevle ödüllendirilmişlerdi. Bunun ulusal karaktere mi yoksa yalnızca Fransız cumhuriyetçilerinin karakterine mi atfedileceğini bilmiyorum ama işlenen zulümler genellikle ahlaksızlıkla o kadar karışmıştı ki, bunları tarif etmek imkansızdı. Le Bon'un davranışlarını zaten fark ettim ve şunu söylemek yeterli olacaktır ki, ajanları ona layıktı ve kadın tutuklular vahşetin, açgözlülüğün ve ahlaksızlığın verebileceği her şeyi çektiler. Bu arada Bay D____ hapishaneden hapishaneye nakledildi - ayrılığın sıkıntısı karşılıklı endişeleri ve parasal sıkıntılarıyla daha da arttı - ve çok korkuyorum ki ikisinin de sağlığı ve ruh hali geri dönülmez şekilde zarar gördü.

Eve arkadaşlarımın gelmesini beklemek yerine buraya gelmekteki sabırsızlığım için pişmanım; çünkü gözlemlediğim değişimler ve bunların doğurduğu anılar kalbimi eziyor ve orayı benim için nefret verici hale getiriyor. Tanıdığım tüm aileler idamlarla küçülüyor ve mallarına el konuluyor. Şık otellerde bıraktığım kişiler şimdi belirsiz evlerde, daha iyi günlerin fazlalıklarıyla geçiniyorlar. Dul ve yetimlerin üzüntüleri yoksullukla artıyor; Le Bon'un suçlarını kınamayı amaçlayan Konvansiyon ise kurbanlarının ganimetlerinden faydalanıyor. Bu koşullar beni daha da derinden etkiliyor çünkü 1792'de buradayken, kendilerini suçlayacak hiçbir şeyleri olmamasına rağmen, bu şekilde düşen birkaç kişi göç etmeyi teklif edecek kadar korkmuştu; ve o zamanlar böyle bir adımın politik olmayan ve gereksiz olacağı görüşündeydim. Bu görüşün onları etkilemediğini umuyorum ve inanıyorum, ancak bunu verdiğim için üzülüyorum, çünkü olay göçmenlerin büyük bir kısmının haklı olduğunu kanıtladı. Bana her zaman birinin ülkesini terk etmesi o kadar ciddi ve büyük bir kötülük olarak göründü ki, bunun kayıtsızlıkla veya hafiflikle yapıldığını gördüğümde, belki de bazen, başlangıçta benimsenme biçiminden kaynaklanan bir hoşnutsuzluk duygusunu, önlemin kendisine aktarmış olabilirim. İnsanların sakin bir şekilde konuştuğunu gördüğümde ve bundan kendilerini ayırt etmenin bir yolu olarak bahsettiklerini duyduğumda, Fransızların her şeyi en iyi şekilde değerlendirme eğilimini veya kibrin, ulusal karakteristiğin bir parçası olmasına izin veren insanlar üzerindeki etkisini yeterince hesaba katmadım: ve şüphesiz, eğer kibir övgüye değer bir şeyse, devrimci ilkelere karşı bir nefret ve sadakate ve dine bağlılık olarak görülmesi haklı olarak öyle sayılabilir. O zamanlar sürgün olasılığından fazla etkilenmekle suçladığım birçok kişi, barış ve düzenin kurulmasına kişisel olarak katkıda bulunma ve ülkelerini baskı yapan haydutlardan kurtarma umuduyla canlanabilir; ve bu tür nesnelerin hayal gücünü kamaştırması ve bunların elde edileceği önlemlerin seçiminde yargıyı aldatması şaşırtıcı değildir.

Moda veya kapristen dolayı göç edenlerin sayısı muhtemelen çok fazla değildir;
ve şimdi bu tanımlamaya, mütevazı zanaatkar, çalışkan köylü ve köy rahibi, prens veya piskopos için tasarlanmış darağacını
kurduğunda kimleri dahil etmeye cesaret edeceğiz?--Ama eğer
göçmenler haklıysa, mülteciler daha da haklıdır.

Göçmenler derken, hemen tehlikede olmadan, gelecekten endişe ederek ülkelerini terk eden herkesi kastediyorum - Prenslerin şahsiyetlerine bağlılık veya terk etmeyi utanç verici bulabilecekleri ordu arkadaşlarına katılmak için. - Bence gerçek anlamda Mülteciler olarak adlandırılabilecek olanlar, halkın, günümüzün edebi teröristleri olan Brissotlar, Rolandlar, Camille Desmoulinler, vb. tarafından rahatsız edilmesi üzerine şatolarını yakıp şahıslarını sürgüne gönderen ve sürgünün bir tercih sonucu olarak kabul edilemeyeceği Soylular ve Rahiplerdir. Bunlar, sığınma aradıkları her yerde, bizim saygı ve sempatimizi hak ederler.

Yine de, tekrar ediyorum, ayrımcılık yapmaya yetkili değiliz. Bu konuda soğukkanlı bir
mantık yürütme yok. En ihtiyatlı tedbir, en cömert fedakarlıklar ve en aşağılık küçümsemeler, kalmaya cesaret edenlerin hayatlarını ve servetlerini güvence altına almamıştır; ve biliyorum ki
yok olanların, terk ettikleri ülkenin ıssızlığından başka bir özüre ihtiyacı yoktur. Le Bon'un mahkemesi tarafından katledilen arkadaşlarım kaçmaya devam etselerdi, yaşayabilirlerdi ve
aileleri, hükümetin açgözlülüğü tarafından yağmalanmış olsalar da, nispeten daha mutlu olurlardı.*

* Devrimin ilk dehşetleri iyi bilinir ve bunları
abartan hiçbir anlatıya rastlamadım. Tanıdığım bir hanımın yeğeni, henüz on yedi yaşında genç bir kadın, kır evinden (zaten alevler içindeyken) kucağında bebeğiyle ve kelimenin tam anlamıyla
üzerini örtecek hiçbir giysi olmadan kaçtı. Bu durumda
bütün bir gece dolaştı ve sonunda yardım alabileceği bir yere
ulaştığında o kadar bitkindi ki hayatı tehlikedeydi.--Tanıdığım başka bir hanım, kocasının mülklerine ait yazıları zorla almak için toplanan bazı köylüler tarafından kolundan yaralandı. Bundan sonra bile Fransa'da kaldılar, vatanseverlik armağanlarının, zorla alınan borçların, her türden taleplerin ve vergilerin hepsine neşeyle boyun eğdiler; yine de kocası
gilotinlendi ve muazzam mülklerinin tamamına el konuldu.

Bu tür geriye dönüp bakışlar, Göçmenler konusundaki eski düşüncelerimin çoğunu yok ediyor; ve eğer göçü hala kınıyorsam, bu sadece genel bir önlem, politik olmayan ve üstlenildiği amaçlara uygun olmayan bir önlemdir. Ancak, benzeri görülmemiş koşullarda, yargı hataları, dürüstlükle tutarlı bir şekilde kınanamaz, ancak bunları taklitten caydırıcı bir şey olarak işaretlemeye cesaret edebiliriz; çünkü herhangi bir ulus hala devrimci bir felaketle tehdit ediliyorsa, sistemcilerin deliliğine veya muhtaç maceracıların yağmacılığına çıkarlarını geçici olarak terk ederek dışarıdan bir çözüm aramaktan kaçınmalıdır. Düşen birçok yiğit adamın kaderine ve hayatta kalanların felaketlerine ağıt yakmalıyız, yakmalıyız; ancak onlarda yanlış bir politika olan şey, benzer bir durumda, onların örneğiyle uyarılmayanlarda suç haline gelecektir. Bu talihsiz kaçakların herhangi bir yerde şüphe veya zulüm nesnesi olduğunu duyduğumda endişeleniyorum, çünkü gerçekten ilkeden göç edenlerin böyle bir muameleyi hak etmesi pek olası değil: ve Göçmenlere atfedilen ihanet veya suistimal vakalarının çoğunun, onu itibarsızlaştırma ve casusluk yapma amacıyla bu karakteri üstlenen cumhuriyetçi elçilerden kaynaklandığından şüphem yok.

Le Bon tarafından birkaç ay boyunca idamlarına katılmak ve alkışlamak için tutulan buradaki sıradan insanlar hala ahlaksız ve vahşi ve maaşlarının kaybından ve giyotinin kullanılmamasından açıkça pişmanlık duyuyorlar.

--Arras'a ilk mektubunu aldığımdan beri giydiğim yasla geldim, ancak arkadaşlarımın kaldığı hanımefendi tarafından, siyah giyerek sokaklarda yürümemem gerektiği söylendi, çünkü bunu yapanlara, idam edilen bazı kişilerle akraba oldukları varsayımıyla hakaret etmek gelenekseldi; bu nedenle beyaz bir elbise ödünç aldım ve talihsiz tanıdığımı ziyaret etmek için gece dışarı çıktım, çünkü Le Bon'un zulmüyle parçalanmış ailelerin kalıntılarının bulunduğu bilinen evlere girerken görülmenin de tehlikeli olduğunu gördüm.

Yarın Amiens'e dönüyoruz, ancak benim gibi korkutucu birinin, gerekli önlemleri almadan cumhuriyette dolaşmasına izin verildiğini hayal etmemelisiniz; ve bir muhafız eşliğinde bile gelmeme izin verilmesi çok zordu, bu da bana önemli bir masraf çıkardı; ama
adam medeni ve kasabada kendi işleri olduğu için
benim için bir utanç kaynağı değil.

Amiens, 26 Kasım 1794.

Kurucu Meclis, Yasama Meclisi ve Ulusal Kongre, hepsi, devrimciler olarak tek görevlerinin
monarşi altında var olan her şeyi
yok etmek olduğuna inanarak hareket etmiş gibi görünüyor. Bir kurumun prensipte en ufak bir kusuru olduğu veya uygulamada biraz
yozlaştığı keşfedilirse, attıkları ilk adım onu ​​tamamen ortadan kaldırmak ve
şimdilik onu değiştirmeyi şansa,
geleceği ise haleflerine bırakmaktı. Fransız diline getirdikleri birçok yeni kelimeye karşılık, reform kelimesini sildi; ve bir Müslüman fatihin de aynı şekilde başarılı bir şekilde gerçekleştirebileceği
yıkım ve yıkım, felsefe ve
cumhuriyetçiliğin tek etkileridir.

Bu cehalet ve şiddet sistemi, tüm eski eğitim kurumlarına
özel bir düşmanlıkla zulmetmiş gibi görünüyor; ve iki yıl önce size belirttiğim, ne boş zamanları ne de
yeterlilikleri olmayan şeyleri günlük olarak bastırma planı, o zamandan beri Konvansiyonu yönlendiriyor. Doğrudur, bu aralık çok fazla tez üretti ve birçok projeye yol açtı; ancak reddetmede bu kadar oybirliği olanlar, benimsemede son derece uyumsuzdu ve kendi anlaşmazlıkları ve kararsızlıkları, şimdi üstesinden gelmeyi çok zor buldukları şeyi kınama konusundaki küstahlıklarına onları ikna etmiş olabilir. Bazıları Sparta örneğinden sonra kamu okulları lehine karar verdi - buna diğerleri itiraz etti, çünkü dediler ki, kamu okullarınız varsa, binalarınız, valileriniz ve profesörleriniz olmalı, ki bunlar kesinlikle aristokrat olacak veya öyle olacak; ve kısacası, bu sadece eski hükümetin kolejlerinin yeniden canlanması olacaktır - Üçüncü bir taraf özel ilahiyat okulları önerdi veya insanların çocuklarını en iyi
olduğunu düşündükleri şekilde eğitme özgürlüğüne sahip olmaları gerektiğini söyledi; ancak bunun daha da aristokrasiye doğru bir eğilim göstereceği ilan edildi; çünkü zenginler, fakirlerden daha iyi ödeme yapabildikleri için tüm öğrenimi kendilerine ayıracaklardı. Jakobenler, ne kamusal ne de özel okul olmaması gerektiği, çocukların yalnızca Kulüplerin tartışmalarını dinlemeleri gerektiği ve orada cumhuriyetçiler için gerekli tüm bilgileri edinebilecekleri görüşündeydiler; ve daha yüce bir yapıya sahip birkaç ruh hem okullara hem de kulüplere karşıydı ve yükselen neslin "sadece Doğa'nın büyük kitabını incelemesi" gerektiğini önerdiler. Ancak, sonunda, belirli sayıda kamu kuruluşu olacağı ve insanların çocuklarını, aristokrat ilkelerin aşılanmasını önleyecek olan
kuruluşların denetimi altında, evde eğitmelerine bile izin verileceği sonucuna varıldı.*

* Gregoire'nin bir raporundan alınan aşağıdaki örneklerden, bu insanların çoğunun eğitimin resmi sansürcüleri olma yeterliliğine karar verebiliriz. Yıkım öfkesi biraz yatıştığından,
bölgelerin, bölgelerin, vb. yöneticilerine, çevrelerinde hangi antikaların veya diğer merak nesnelerinin kaldığını soran genelgeler gönderildi.--"Birinden,
(diyor Gregoire), bize, bu şekilde, dört vazodan başka hiçbir şeye sahip olmadıkları bildirildi; vazoların da porfirden olduğu söylendi. İkincisinden, çevrede ne bir demirci ocağı ne de bir imalathane olmadığı için, orada sanat eseri bulunmadığını öğreniyoruz: ve üçüncüsü, kütüphane kataloglarının tamamlanmasının geciktiğini, çünkü
bunlarda çalışan kişinin ne fait pas la diplomatique!"--("diplomasi bilimini anlamıyor.")

Çocuklara nasıl eğitim verileceği konusundaki zorluk aşıldıktan sonra, tartışmaya daha az açık olmayan bir başkası kaldı --ki bu da,
öğrenecekleri şeyin seçimiydi. Neredeyse her üyenin favori bir
makalesi vardı---müzik, fizik, profilaktik, coğrafya, geometri, astronomi,
aritmetik, doğa tarihi ve botanik, hepsinin bir hayırseverlik eğitim sisteminde gereklilikler olduğu ilan edildi, özellikle kırsal kesimdeki insanlara yönelik olduğu belirtildi; ancak bu tartışma yalnızca çocukların en erken yıllarındaki ilkokulları ilgilendirdiğinden ve bir adamın yılda bin iki yüz livre maaşla her şeyi yapması gerektiğinden, bir
uzlaşı gerekli oldu ve şu an için altı yaşındaki bebeklere yalnızca okuma, yazma, jimnastik,
geometri, coğrafya, doğa felsefesi ve tüm özgür ulusların tarihi,
tüm tiranların tarihi, insan hakları ve vatansever şarkılar öğretileceği konusunda anlaşmaya varıldı. --Yine de, bu yıllar süren değerlendirmelerden ve tartışma günlerinden sonra, Meclis, bir kilise katibi veya bir astar ve "küçük bir dal parçası" olan yaşlı bir kadından daha fazlasını yapmamış, onun müdahalesi olmadan daha iyi iş çıkaracaktır.

Daha ileri yaştaki öğrenciler hala elden çıkarılacak durumdadır ve bir kurum tasarlama görevi kolay olmayacaktır; çünkü belki bir Collot d'Herbois veya bir Duhem, Montesquieu veya Descartes'ın dehasını mükemmelleştiren sistemden memnun değildir. Amaç, iyileştirme değil, değişikliktir; geçmişe benzeyen her şey yasaklanmalıdır; ve diğer insanlar öğretim biçimlerini basitleştirmeye çalışırken, Fransız yasama organı bunları mümkün olduğunca zor ve karmaşık hale getirmeye kararlıdır; ve tüm ülkenin bilgili olmasını kararlaştırdıkları anda, yarım düzine yaşındaki serserilere
harflerini öğretmeyi anlaşılmaz bir bilim haline getiriyorlar.

Gerçekten de, sadece kamuya açık baskılardan yargılayan yabancılar,
Fransızların Avrupa'nın en bilgili ulusu olma yolunda çok ilerlediğini varsayabilirler: ne yazık ki, tüm bu okullar, ilkokul ve ortaokul,
merkezli, ayrık ve normal*, henüz sadece Konvansiyon'un
repertuarlarında mevcuttur ve belki de isimlerine "yerel bir yerleşim yeri" ekleyemeyebilirler, ta ki mevcut ırk** onlardan faydalanmaya uygun hale gelene kadar. * _Les Ecoles Normales_, ustaların öğretme sanatında eğitildiği okullardı. Bazı milletvekilleri, Normale'in Normandiya'ya bir gönderme yaptığını varsayarak, feodal kurumlar oldukları için bunlara itiraz ettiler.

** Bu bir hataydı, çünkü Fransızlar "insan öğrenmek için asla çok yaşlı değildir" ilkesini benimsemiş gibi görünüyor; ve buna göre, Normal okullarının açılışında, artık seksen yaşında olan ünlü Bougainville bir öğrenci oldu. Ancak, bu Normal projesi kısa süre sonra terk edildi - çünkü bugüne kadar tüm cumhuriyetçi kurumları etkileyen o kader
yüzünden, aristokratlar için
sadece bir kreş haline geldiği görüldü.

Ancak, yükselen neslin ilerlemesini durdurmakla yetinmeyen bu devrimci barbarlık, ölmüş dehaların anıtlarını acımasızca tahrip etti ve onları değiştirebilecek olanları anlamsız bir despotizmle zulüm etti. Resimler tahrif edildi, heykeller
sakatlandı ve kütüphaneler yakıldı, çünkü insanlara
Krallarını veya dinlerini hatırlatıyorlardı; sanatçılar ve bilim veya edebiyat adamları ise
değerli saatlerini hapiste harcıyor veya
darağacında ölüyorlardı.--Ahlaklı ve nazik Florian üzüntüden öldü.
Soyutlama ve fayda dolu bir hayat, ünlü kimyager Lavoisier'i
Giyotin'den kurtaramadı. La Harpe, muhtemelen,
kendisi trajediler yazan Chenier'i gölgede bırakmamak için hapiste çürüdü; ve
zorbalığın övgüsüyle yeteneklerini aşağılamayı reddeden her yazar
yasaklandı ve zulüm gördü. Palissot,* altmış yaşındayken,
sadece yirmi yaşındayken yazdığı Rousseau'ya yönelik bir hicvin kefaretini bir hapishanede ödemeye mahkumdu ve adaletin müdahalesiyle değil,
bir bon mot'un etkililiği sayesinde
kaçtı.

* Palissot, otuz yıl önce Rousseau'yla alay etmek için yazılmış bir komedi olan "Filozoflar"ın yazarıydı. Belediyeye
yazdı, kendi hatasını ve Rousseau'nun
değerlerini kabul etti; yine de, diyor, eğer Rousseau bir tanrı olsaydı, ona insan kurbanları
kurban etmemelisiniz.--Fransızcada iyi ayarlanmış olan bu ifade belediyeyi memnun etti ve Palissot'nun daha sonra taciz edilmediğine inanıyorum.

--Benzer bir kader, romanlarının başlık sayfalarında kendisini Şövalye olarak adlandırdığı için Dorat'a da verilmiş olurdu, eğer Konvansiyon'a yönelik aşağılık övgüler için cezasını hafifletmeseydi ve Fransız boudoir'larının
keyfi olan aynı kalemle, Carrier'in Loire'daki cinayetlerini "baptemes civiques" unvanıyla
övmeseydi. Fransa'daki her eyalet, Gregoire'in belagatli bilgiçliğinden öğrendiğimiz kadarıyla, bu modern Hunların izlerini taşıyor. Bunlar, artık yalnızca Robespierre ve Bay Pitt'in ajanlarına atfedilse de, Konvansiyon kararnameleriyle yetkilendirildikleri ve görevdeki Temsilcilerin veya onların astlarının onayıyla yürütüldükleri çok kesin. * _"Bu yıkımların çoğunun düşmanlarımızın kışkırtmasıyla gerçekleştiğini ve İngilizlerin bu zaferinin sanatın kültürünü zenginleştirdiğini düşünüyorum."_--"Bu yıkımların büyük ölçüde düşmanlarımızın kışkırtmasıyla gerçekleştiğinden emin olabilirsiniz.
--İngilizler, kendi kültürlerini zenginleştiren
sanatları yok ederek ticaretimizi ezmeyi başarsalardı, bu onlar için ne büyük bir zafer olurdu."

--Eğer başlıca sanat anıtları hala ulusal zevki veya kibri tatmin etmek için korunuyorsa, bu, hükümetin yıkıcı emirlerine koruyucu bir gecikmeyle itaat eden bireylerin cesareti ve bağlılığı sayesindedir.

Bazı yerlerde, portakallıklar yakacak odun olarak ayakla satılıyordu, çünkü iddiaya göre cumhuriyetçilerin elma ve patatese portakallardan daha fazla ihtiyacı vardı. --Mousseaux'da, mühürler
sıcak evlere konuldu ve tüm bitkiler neredeyse yok oldu. Heykelin değerli kalıntıları
onlara iliştirilmiş bir arma, bir fleur de lys veya bir taç
için kınandı; ve Heathen mitolojisinin tanrıları, onları feodalliğin sembollerinden ayırt edemeyen cumhuriyetçi cellatların cehaleti yüzünden savaşa sokuldu.*

* Anet'te, büyük bir su parçasına çeşme olarak yerleştirilen bronz bir geyik, yıkılmak üzereydi, çünkü geyikler av hayvanlarıdır ve avcılık feodal bir ayrıcalıktır ve geyikler elbette feodalliğin sembolleridir.--Bir amatör tarafından biraz zorlukla korundu, bu kişi bronz geyiklerin kararnameye dahil edilmediğinde ısrar etti.--Daha önce bahsettiğim Konvansiyon kararıyla, kraliyet veya feodalliğin tüm sembolleri belirli bir günde yıkılacaktı; ve yasa hiçbir ayrım yapmadığından, genellikle cahil veya çekingen olan belediyelerin, vb., bir uzmanın gözünde değerli olabilecek bir şeyi saklamaya cesaret etmesi veya bunu istemesi beklenemezdi.

"St. Dennis'te (virtüöz Gregoire'nin söylediğine göre) Ulusal Kulübün tiranlara mezarlarında bile haklı olarak saldırdığı yerde, Turenne'ninki bağışlanmalıydı; ancak kılıç darbeleri hala üzerinde görülebilir."--Aynı şekilde Botanik Bahçesi'nde Linnaeus'un büstünün Charles the Ninth'e ait olduğu varsayımıyla yok edildiğinden yakınır; ve eğer Charles the Ninth'e ait olsaydı, onun parçalanmasının özgürlük davasına nasıl hizmet ettiğini anlamak kolay değildir.--Sanatçı veya ahlakçı, Plinius veya Commodus'un yüz hatlarını eşit ölçüde ilgi veya yararla düşünür; ve Tarih ve Bilim, Linnaeus ve Charles the Ninth'i, benzerliklerinin bir sarayı işgal edip etmediğine veya cumhuriyetçi cehalet yüzünden parçalara ayrılıp ayrılmadığına bakmadan takdir edecektir. Robespierre'in ölümünden uzun süre sonra, Amiens halkı, Avrupa'nın belki de en güzel Gotik yapısı olan katedrallerinin korunması için alçakgönüllülükle Konvansiyona dilekçe verdi; ve kiliselerden veya katedrallerden bahsederek kimseyi rencide etmemek için, buna Bazilique adını verdiler. - Ancak, şu anda Vandalizm olarak adlandırılan şeyin ruhunun Konvansiyondan kaynaklandığına dair daha fazla kanıt sunmaya gerek yok. Fransa'daki herkes, her köşeden gelen haberler bu tahribatı duyurduğunda, sanki düşmana karşı kazanılan birçok zaferi anlatıyormuş gibi büyük bir alkışla karşılandığını hatırlamalıdır. - Metalin önemsiz değeri için çok sayıda ilginç madalya eritildi; ve Abbeville'de, sıra dışı işçilikle yapılmış gümüş bir St. George, ve Bay Garrick'in çok yüksek bir fiyata satın almak istediği
söyleniyor, potaya atıldı--

_"----Sur tant de tresors
"Antiques monumentes respectes jusqu'alors,
"Par la destruction signalant leur puissance,
"Las barbares etendirent leur stupide vengeance."
"La Religion,"_ Racine.

Yine de bu kötülükleri yapan görevliler Meclis delegeleri tarafından atanmıştı; çünkü cumhuriyetin ilk kasabalarına bir polis memurunun seçimi bile emanet edilmemişti. Bunun yerine, bu yıkım karşısında ne şaşkınlık ne de pişmanlık duymak yerine, bunun daha fazla ilerlememiş olmasına sevinmeliyiz; çünkü bu tür kararnamelerle silahlanmış bu tür ajanlar, Fransa'yı antik Galya'nın ilkel durumuna
düşürebilirdi. Birkaç değerli resimlerin
İngiltere'ye taşındığı söyleniyor ve Fransa'nın on sekizinci yüzyıldaki barbarlığının, bizim en azından onlarınkinden daha ihtiyatlı bir fanatizm ve cehaletle
on yedinci yüzyılda sattığımız şeyi bize geri verip vermeyeceği merak konusu olacak. Barebones Parlamentosu'nun fanatikleri, Konvansiyon'un ateist Vandallarından daha saygındır; ve örneğimizin faydasının yanı sıra, bir buçuk asırlık ara, diğer tüm halklarınkinden daha fazla bir felsefe ve aydınlanma derecesiyle övünme, Fransızların hatalarını hem daha affedilemez hem de daha gülünç hale getirmiştir; çünkü, geçmişteki sunumlarını şimdiki davranışlarına ve durumlarına benzettiğimizde, her zaman bir miktar küçümsemeyle karışık pişmanlık duymayı mümkün bulmuyoruz. Amiens, 29 Kasım 1794.

Kongre'nin Jakoben topluluklarına saygı gösterme ve onları koruma yönündeki bencil politikası, onları tüm güçlerinden mahrum ederken ve onları oluşturan bireyleri nefrete sürüklerken, devrimci çözümlere aşina olan ve yasalara uymaktansa onları dikte etmeye daha alışkın olan insanları ne tatmin edebilir ne de aldatabilir.*

* Jakobenler o sıralarda Billaud Varenne, Collot, Thuriot, vb. tarafından yönetiliyordu. Bunlar, zaman kaybıyla aldatılmaları pek olası olmayan gazilerdi.

Hükümetin tüm gücüyle desteklenen ve birlikleriyle özünde korkutucu olan Kulüpler, uzun zamandır kamuoyunun kınamasına meydan okuyarak varlığını sürdürüyordu ve bir süredir sadece halka değil, hükümetin kendisine de meydan okuyorlardı. Yazışma ve iletişim kurmaları engellendiği anda, onları bu kadar belirgin kılan ayrıcalıklı bir şekilde zayıflıklarını hissettiler; ve nüfuzlarını yeniden kazanmak için yaptıkları dağınık ve bağlantısız çabalar, sadece nüfuzlarının tamamen yok olmasına hizmet etti. Konvansiyonun kendilerine tabi tuttuğu düzenlemelere itaat ediyormuş gibi yaparken, bir isyanı teşvik etmek için entrika çevirdiler ve aylak ve ahlaksızlar arasında taraftar kazanmak için yoğun bir şekilde çabaladılar; aylaklar, aylak komitelerin ve diğer devrimci görevlerin üyeleri olarak aylarca yaşadıktan sonra, doğal olarak daha ılımlı bir hükümete karşıydılar. Bunların sayısı hiç de önemsiz değildi: ve bu insanların sadece silahlarını tutmalarına izin verildiği, savunacak bir şeyi olan herkesin silahlarından mahrum bırakıldığı hatırlandığında, Jakobenlerin başarı umutları besleyip beslemediğini merak edemeyiz. Bu girişimlerin farkında olan Konvansiyon, şimdi eski suç ortaklarına karşı, düşmanları olarak gördüğü herkes için ölümcül olduğu kanıtlanmış aynı sanatları kullandı. Jakobenler ile İsviçre'deki Göçmenler arasında bir yazışma "tam zamanında" engellendi, bu arada elçiler Kulüplere, umutsuz hareketleri kışkırtmak amacıyla sızdılar; veya kamusal alanlara dağılmış, Jakoben kostümü giyerek, hizbe, haykırmak için kullandıkları o kışkırtıcı ünlemlerin nefretini
atmak için bir plan yaptılar.

Jakobenlerin tasarımlarının, kendilerine atfedilenlere yakın olduğu konusunda çok az şüphe var. Ancak, düşmanlarını püskürtmeye veya arkadaşlarını desteklemeye hazır olmadan, açıkça böyle davranmaktan daha politik hale gelmişlerdi; ve İsviçre
komploları ve _Palais Egalite_ ayaklanmalarının, hükümetin
kulübü tamamen kapatmak için bir bahane yaratmak ve
kurgusal tehlikeler yayarak tehdit ettiği gerçek tehlikeleri önlemek için birer oyun olduğu her halinden bellidir. Birkaç aylak insan (muhtemelen bilerek) _Palais Egalite_ ve Jakobenlerin toplantılarını yaptıkları yerin etrafında toplandı ve "Kongreyi kahretsin!" haykırışı düşmanlıkların sinyali olarak kullanıldı. Aristokratlar Konvansiyon taraftarlarına katıldı, Jakobenler salonlarında saldırıya uğradı ve her iki tarafta da birkaç kişinin yaralandığı bir arbede yaşandı. Her iki taraf da birbirlerini saldırgan olmakla suçladı ve iş hakkında Meclis'e bir rapor sunuldu; ancak Meclis zaten karar vermişti ve 9 Kasım'da Jakobenler insan haklarının özetlenmesiyle fırtına koparmaya çalışırken, tartışmalarını yasaklayan ve kapılarına ve kağıtlarına ulusal mühür vurulmasını emreden bir kararname çıkarıldı. Dernek direnecek durumda değildi ve kararname sanki sadık bir aristokratın oteline karşı yapılmış gibi sessizce yürürlüğe konuldu. Bu olayın haberi departmanlara ulaştığında, genel bir sevinç yaşandı; Fransız ordularının başarıları için emredilen türden bir sevinç değildi (ki bu her zaman büyük bir kayıtsızlık meselesi gibi görünür), ancak yürekten ve yüz ifadesinden gelen bir sevinç; ve
siyasi olaylardan en ufak bir şekilde etkilendiğini hiç görmediğimi hatırlamadığım birçok kişi, bundan içtenlikle memnun görünüyordu--

"Ve daha önce hiç gülümsememiş olanlar şimdi gülümsüyor,
"Ve her zaman gülümseyenler, şimdi daha çok gülümsüyor."
Parnell'in Claudian'ı.

Ordular Viyana'ya gidebilir, Escurial'i yağmalayabilir veya tüm Avrupa'yı ele geçirebilir ve Paris'teki Jakobenlerin çöküşünde ortaya çıkanla
eşit bir haz duygusunun uyandırılacağından eminim.

Ana toplumun bu utancından beri, illerdeki Kulüpler
çoğunlukla kendilerini dağıttılar veya haberlerin okunmasını dinlemek ve kongreyi alkışlamak için barışçıl meclislere dönüştüler.--Hala kalan birkaç Jakoben amblemi tamamen ortadan kayboldu ve Jakobenlikten geriye kurbanlarının mezarları ve ülkenin ıssızlığı dışında hiçbir iz kalmadı.

Avrupa'nın çeşitli ülkelerindeki savurgan, çalkantılı, aylak ve muhtaç insanlar, Fransız Jakobenlerin başarılarından etkilenerek benzer kurumları kurmaya çalıştılar; ancak aynı başarılar farklı bir tanımdaki insanlara bir uyarı işlevi gördü ve bu toplulukların çöküşü, orijinal taraftarlarından asla unutulmaması gereken iki itiraf aldı - yani, monarşiyi yıkmak amacıyla kuruldukları ve varlıklarının herhangi bir tür düzenli hükümetle bağdaşmadığı.--"Monarşi
hala varken (La Vendee'yi
yeniden düzenleme planını zaten bildiğiniz en felsefi Lequinio'nun söylediği gibi) halk topluluklarını teşvik etmek politik ve gerekliydi, çünkü onu yok etmenin en etkili yoluydu; ancak şimdi bir devrim gerçekleştirdik ve onu sadece yumuşak ve felsefi yasalarla sağlamlaştırmamız gerekiyor, bu topluluklar tehlikelidir, çünkü sadece karışıklık ve düzensizlik üretebilirler."--Bu aynı zamanda Jakobenlere kökenlerinden 1792'nin sonuna kadar hayranlık duyan Brissot'nun da ifadesidir, ancak bu dönemden sonra onlar sadece hizip araçlarıydı ve
tüm mülkiyet ve düzeni yok ediyorlardı.*

* Brissot'un çok beğendiği Jakoben yıllıkları dönemi,
Kralın tahttan indirilmesi,
hapishanelerin katledilmesi,
rahiplerin sürgün edilmesi vb. içerir. Onun
kınadığı şey, tam da Jakobenlerin kendisinin ve partisinin hükümetin münhasır yönetimine ilişkin
iddialarını tartıştığı dönemde başlar.--Brissot'un Seçmenlerine Hitabına bakın.

--Bu nedenle, yalnızca suistimallerden değil, aynı zamanda Jakobenlere yapılan övgülerden de bu tür kombinasyonların ne kadar korkulması gerektiğini öğreniyoruz.
Onların meziyeti, monarşik hükümetin yıkılmasında ve
başkan olmaktan çıktıkları anda tiranlığın ajanları olarak yararlı olmaktan çıkmalarında yatıyordu. Meclis'in dönüşümüne hala şüpheyle yaklaşıyorum ve bundan iyi bir şey beklemeye pek yanaşmıyorum; ancak gelecekte ne yaparsa yapsın, gerçek ilkeleri ne olursa olsun, kişisel çıkarların bu talihli uyuşması, aristokratlar ve demokratların koalisyonu ve siyasi rekabet, Fransa'yı ancak bu tür yollarla uygulanabilecek aşırı despotizmin geri dönmesinden korumuştur. Doğrudur, ulusun ruhu o kadar çökmüştür ki, bu Kulüpleri canlandırma çabası hiçbir direnişle karşılaşmayabilir; ancak son zamanlarda maruz kaldıkları alay ve aşağılanma ve son olarak, tek yaratıcıları ve destekçileri oldukları Konvansiyon tarafından feda edilme biçimleri, bence, coşkuyu
soğutacak ve taraftarlarının sayısını, bir daha asla güçlü olamayacakları kadar azaltacaktır.

Carrier'ın davranışı yeni formlara göre incelendi ve şu anda yargılanıyor - ancak Konvansiyon'un gecikmeleri, onu aklamayı veya kaçma fırsatı vermeyi amaçladıklarına dair genel bir şüpheye yol açana kadar; ve halk sonunda o kadar öfkelendi ki, Paris'in askeri gücüne altı bin asker eklendi ve bir ayaklanma ciddi şekilde endişelendirildi. Bu, Carrier'ın davranışıyla ilgili raporu hazırlamak üzere atanan komisyonun gayretini teşvik etti veya hoşgörüsünü gevşetti; ve suçlama için yer olduğuna karar verildi, Meclis kararı onayladı ve suçlarının aracı olan Nantes Devrim Komitesi ile birlikte yargılanmak üzere gözaltına alınması emredildi. Carrier'ı suçlu bulmalarının sebeplerini açıklayan Milletvekillerinin çoğunun, binlerce masum insanı boğması, vurması ve giyotinle idam etmesi konusunda sessiz kalması ve onu yalnızca meslektaşlarından biri olan Trehouard'a karşı saygısız davrandığı ve vahşetleriyle cumhuriyetçi davaya zarar verdiği için suçlu ilan etmesi dikkat çekici bir durumdur. Bu canavarın kaderi, böyle bir hükümetin muazzam saçmalığının pratik bir açıklamasını sergiler. Kendisi, kendisine emanet edildiğinde sınırsız olduğu ilan edilen bir gücü kullanmaktan yargılanmaktadır. Adamlar, suç ortakları olarak, yasalar gereği ona itaat etmek zorunda oldukları için onunla yargılanmıştır; ve
hepsinin suçlandığı eylemler biliniyordu, alkışlanıyordu ve
taklit edilmek üzere tutuluyordu, şimdi bu eylemleri
suç olarak ilan eden Konvansiyon tarafından!--Adaletle uzlaşmanın kesinlikle hem şefleri hem de astları cezalandırmaktan başka bir yolu yoktur ve bunun saati
gelecektir.--Elveda.

Amiens. [Tarih belirtilmedi.]

Paris'teki arkadaşlarımla henüz posta yoluyla yazışmaya cesaret edemiyorum, ancak
özel bir iletişim fırsatı çıktığında, uzun ve dolaylı mektuplar ve en çok
okunan yayınların ve en çok
alkışlanan tiyatro oyunlarının paketlerini alıyorum. Son zamanlarda bunların birçoğunu
zorla okudum ve onlara hak etmedikleri bir ilgi gösterdim, çünkü bunu hem hükümetin ruhunu hem de halkın ahlakını yargılamanın bir yolu olarak
düşündüm.

Devrimin başlangıcında üretilen dramlar genel olarak ulusal zevki ve ahlakı bozmak için hesaplanmıştı ve birçoğu amaçlanan amaca hizmet edecek kadar beceriyle yazılmıştı; ancak son iki yılda ortaya çıkanlar o kadar aptalca ve o kadar yozlaşmıştı ki, bunlara bir an bile tahammül edilmesi, hem zevkin hem de ahlakın yok olması anlamına geliyordu.*

* _"Bir insanın yaşadığı yerde, medeniyetin 1000'li yıllarının ürünlerini neredeyse yok ettiler."_--("Bir yıl içinde, medeniyetin 1000'li yıllarının meyvelerini neredeyse yok ettiler. ")

Bunun başlıca nedeni, hükümetin sahneyi salt bir siyasi motor haline getirmesi ve bu tür
eserlerin icrasını yalnızca dürüst veya dahi bir adamın yazmaya razı olmayacağı şekilde çekmesi nedeniyle despotluğudur.*

* Brutus'un trajedisi şu iki dize yüzünden yasaklanmıştır:

_"Arreter un romain sur de simple soupcons,
"C'est agir en tyrans, nous qui les punissons."_

Muhammed'in şu dizesi için:

_"Exterminez, grands dieux, de la terre ou nous sommes
"Quiconque avec plaisir repand le sang des hommes."_

Şunu belirtmek gerekir ki, son dizeler yalnızca insanlığın basit bir aksiyomu
dur ve Fransız cumhuriyeti dışındaki herhangi bir hükümete karşı bir kınama anlamına geldiği düşünülemez.

--Bu nedenle bir kalabalık utanmaz veya yeteneksiz karalamacılar, kamu eğlencelerinin münhasır yönetmenleri haline geldiler ve bir tiyatronun gürültüsünün başarıyı oluşturduğu ölçüde, belki de Racine veya Moliere'den daha başarılılar. Ahlaksızlık ve donukluk, monarşi ve dinin kötüye kullanılmasında veya Bay Pitt için bir nişte halkın hoşnutsuzluğuna karşı yanılmaz bir kaynağa sahiptir; ve öfkeli veya sabırsız bir izleyici, korkularında diğer duygularını
kaybederek, katlanmakta zorlandıkları çöpleri alkışlayarak vatanseverlik itibarını satın almaktan mutluluk duyar. Tiyatrolar casuslarla
dolup taşmaktadır ve bir kompozisyon olarak bile ne kadar iğrenç olursa olsun, devrimci bir eseri kınamak tehlikelidir ve çok az kişi, giyotin müdürleri tarafından himaye edilen veya şiirine yapılan bir yoruma bir mandat d'arret'in anlamlı nesriyle karşılık verebilecek bir yazarın eleştirmeni olmaya cesaret edebilir. Bu nedenle edebiyatçılar, zevklerinin savunulmasından ziyade özgürlüklerinin korunmasını akıllıca tercih etmişler ve Theatre de la Republique'te alkış tutmanın, St. Lazare veya Duplessis'te kalmaktan daha iyi olduğunu düşünmüşlerdir. - Böylece siyasi kölelik ahlaki yozlaşmaya yardımcı olmuştur: despotizmin savunucusu olan yazar, ayrıcalıklı olarak sıkıcı ve ahlaksız olabilir ve Parnassus yasalarından ve terbiyeden muaf olan tek kişidir. - Felsefe adını verdiği bir eserin yazarı olan Sylvan Marechal, Avrupa'daki tüm kralların bir araya getirildiği çok genel bir şekilde sahnelenen bir tür fars yazmıştır; ve Fransa Kralı'nın aralarında olmadığı sorulduğunda, bir Fransız cevap verir: "Ah, o burada değil - onu giyotinle öldürdük - yasaya göre kafasını kestik." - Bir parçada, kahraman kürek mahkûmlarından kaçan bir suçludur ve en yüce ilkelere sahip bir vatansever olarak temsil edilir; bir diğerinde, bir haydut çetesinin erdemli şefidir; ve üçüncüsünde, baş karakter, deist ve politikacı olmuş bir çiftçidir.

Yine de, bu kötü niyetli ve çıkarcı yazarlar, kralların suçları veya dinin suistimalleri için geçmiş çağları yağmalarken ve her ikisine de hiç var olmamış birçok şey yüklerken, ne kitaplarının ne de hayal güçlerinin, cumhuriyetçiler ve filozoflar tarafından günlük olarak sunulanlara eşit suç ve sefalet sahneleri sunamayacağını unuturlar. Sahte trajedileri Place de la Revolution'ı tefekkür etmiş olanlarda ne tür bir dehşet uyandırabilir? Ya da monarşiyle alay eden bir saçmalığa, Konvansiyonu seyreden ve onu oluşturan adamların karakterlerini bilen kim gülümseyebilir?--Ama bu sefil yapımların çoğunda saçmalık neyse ki ahlaksız niyetten daha az belirgin değildir: Prensleri, Rahipleri, Soyluları, hepsi zalim, gaddar ve sefildir; yine de bu aynı zalim tiranların yönetimi altında yaşayan sıradan insanlar, erdem, misafirperverlik ve mutluluk modelleri olarak tanımlanır. Öyleyse, bu tür öğretici dramaların dinleyicileri akıl yürütme alışkanlığına sahip olsalardı, çok haklı olarak, cumhuriyetçiliğin ortadan kaldıracağı cehaletin arzu edilir olduğu ve kendilerine pohpohlanan zenginliklerin yayılmasının yalnızca onların kötülüklerini artıracağı ve mutluluklarını azaltacağı sonucuna varabilirlerdi.

Ancak, Fransız tiyatrosunun bu yozlaşmasına duyarsız olmayan ve kötülüğü yas tutan bazı vatansever ruhlar, son zamanlarda bu davayı geliştirmek için çok fazla yaratıcılık gösterdiler. Sonunda, tüm cumhuriyetçi trajedilerin, düz farsların ve ağır komedilerin, kamu zevkini bozmak amacıyla yazarları yozlaştırmayı uygun gören Bay Pitt'e atfedilebileceğini keşfettiler. Bu suçlamayla kesinlikle mücadele edilemez; Zira, Konvansiyon'un iddialarına göre, Bay Pitt cumhuriyetteki hemen hemen her
başka adamı rüşvet vermeyi başardığı için, bu
yazıcıların vicdanlarının da en az onun kadar esnek olduğunu varsayabiliriz. Bay Pitt, aslında, bazen Cobourg Prensi ile birlikte, bazen de kendi hesabına, filo ve ordu subaylarını, tüm bankacıları ve tüm çiftçileri, ayin yapan rahipleri, ayinlere katılan insanları, aristokratların şeflerini ve Jakobenlerin liderlerini art arda yozlaştırmakla suçlanıyor. Unları olmadığında pişirmeyi reddeden fırıncılar ve ekmekleri olmadığında mırıldanan halk, ayrıca madeni parayı akçeye tercih eden tüccarlar ve dükkan sahipleri, onun tarafından emekliye ayrılmıştır: hatta Temsilciler Meclisi'nin bir kısmı ve tüm zayıf güzelliklerin onun hizmetine alındığı söylenmektedir.--Bu çok çeşitli suçlamalar Meclis günlüklerinde bulunabilir ve tabii ki Bay Pitt'in var olan en yetenekli devlet adamı veya Fransızların en yozlaşmış millet olduğu sonucuna varmalıyız.

Ancak tüm ülkenin rüşvet verilebilir olduğunu düşünen sadece Barrere ve meslektaşları değildir--bu düşünce genel olarak Fransızlar için yaygındır; ve
altının her şeye gücü yetmesine kibir de eklendiğinde, kaybedilen bir savaştan veya alınan bir şehirden bahsettiklerinde, bunun subaylarının
satışçı ihaneti dışında gerçekleşmiş olamayacağı sonucuna varırlar.--İngilizlerin, gözlemlediğim kadarıyla, her zaman farklı yargılarda bulunurlar ve komutanlarının sadece
ellerinde zayıf olduğu varsayımıyla sürdürülen ulusal onurun
sadece
olduğunu düşünmezler. Bir general veya amiral talihsiz olursa,
onun talihsizliğini böylesine aşağılayıcı bir nedene bağlamayı düşünmemiz son derece isteksizce olur; Ancak Fransız toplumuna alışmış olan herkes, bu tür olaylarla ilgili ilk önerinin _"nos officiers ont ete gagnes"_ [Subaylarımız satın alındı.] veya _"sans la trahison ce ne seroit pas arrive"_ [Bu ihanet olmadan gerçekleşemezdi.] olduğunu kabul edecektir.--Papa'nın

"Yalnızca toprağın yarısı satın alınır, yarısı satılır"

şeklindeki abartısı burada fazlasıyla uygulanabilir; çünkü Fransızlara güvenebilirsek,
alıcılar satıcılara göre kesinlikle o kadar iyi orantılı değil.

Yorum yapabileceğim yeni bir siyasi istihbaratım olmadığı için,
mektubumu sabahki bir ev macerasıyla bitireceğim.--Dün evimiz, bir alayla birlikte Kuzey ordusuna katılmak üzere buradan geçen bazı subayların konaklama yeri olarak tahsis edildi. Akşamı dışarıda geçirdikleri için, onlardan hiçbir şey göremedik, ancak birinin Albay, diğerinin Yüzbaşı olduğunu gördük, cumhuriyetçi albayların ve yüzbaşıların ne olabileceğini bilmemize rağmen, onlara kahvaltı daveti göndermenin medeni, daha doğrusu gerekli olduğunu düşündük. Bu nedenle erkenden biraz sütlü kahve sipariş ettik, (Fransızlar nadiren çay içer) ve askeri konuklarımızı karşılamak için her zamanki saatten önce toplandık. Ancak, görünmedikleri için, Bay D____ sabah yürüyüşünden geldi ve onların hesabına rahat olmamızı istedi, çünkü mutfağın önünden geçerken, Kaptan'ın adamımızla soğan, ekmek ve bira eşliğinde sohbet ettiğini görmüştü; Albay ise aşçıyla yakın bir görüşme içindeydi ve kahvaltısı için ısınan bir
tencere çorbayı izliyordu. O zamandan beri, bu kahramanların hizmetçilerin kendilerine sundukları her şeyi kabul etmeye çok istekli olduklarını, ancak bize yaklaşmaya ikna edilemediklerini öğrendik; ancak, bunun ne çekingenlikten ne de nezaketsizlikten kaynaklandığını anlamalısınız, sadece cehaletten kaynaklandığını. --Bay D____, Markiz ve benim askeriyeyle ilgili fikirlerimizle ilgili aristokrat çağrışımlardan kendimizi kurtarmadığımızı ve bu sabahki deshabille'lerimizin alışılmadık derecede cilveli olduğunu söylüyor. Ancak, fetih projelerimiz, Bernardine'in _soupe aux choux_ [Lahana çorbası] ve Eustace'in
peynir ve soğan şöleninin talihsiz müdahalesiyle engellendi.

"Ve böylesine güzel bir güzellikle güzel olmak boşuna."

Sizin, vb.

Amiens, 10 Aralık 1794.

Amerikalı arkadaşınız dün buradan geçti ve bana iki paket getirdi. Dikkatinizin bir göstergesi olarak, çok kabul edilebilirdi; ancak
size temin ederim ki, başka bir durumda, tüm
zarif eşyalarınıza birkaç ölçek buğday hediye etmeyi tercih ederdim.

Fransız gazetelerinde, Parlamento'nuzun herhangi bir evindeki tartışmalardan alıntı olarak verilen bu kadar garip ve açıklanamayan saçmalıkları gördüğümde, bunların muhtemelen burada hüküm süren grupların tasarımlarına hizmet etmek için uydurulmuş olduğu sonucuna varmaya alışmışımdır: ancak, muslinlerle birlikte gelen bazı eski gazetelerden, kendilerine atfedilen dili kullanacak kadar bilgisiz veya ilkesiz üyeler olduğunu ve Fransızların hükümetlerine bağlı olduğunu iddia edip Fransa'ya "cumhuriyetçiler ülkesi" dediklerini görüyorum. Bir halkın cumhuriyetçi olduğu söylendiğinde, onların ya bir sistem olarak cumhuriyetçiliğe meyilli olduklarını ya da pratikte bunu tercih ettiklerini varsaymalıyız. Belki de biraz geriye dönüp bakmak, bu iki noktayı da hatiplerinizin belagatinden daha iyi belirleyecektir. Felsefi veya huzursuz zihinlere sahip birkaç adam, çeşitli çağlarda ve ülkelerde, hükümet biçimleri üzerine sınavlar ve tartışmalarla dünyayı aydınlatmaya veya rahatsız etmeye çalışmıştır; ancak en iyi kafalar ve en iyi kalpler bu konuda bölünmüş kalmıştır ve hiçbir yazarın en sınırlı çevrede bile kısmi bir kanaatten fazlasını üretebildiğini duymadım. Öyleyse, bilginin açıkça sınırlandırıldığı ve bu tür tartışmaların genel olamayacağı Fransa'da, insanların aniden bu politik
zekâyla ilham alması ve onları bir günde, daha önce adını bile bilmedikleri bir sistemin yargıçları ve müritleri haline getirmesi nereden kaynaklandı?--Kralın tahttan indirilmesi sırasında, Fransızlar (genel olarak konuşursak) cumhuriyetler hakkında, matematik hakkında sahip oldukları varsayılabilecek kadar net bir fikre sahiptiler ve Öklid'in Elemanları'nı ve Toplumsal Sözleşme'yi anlamış olurlardı. Ancak, katliamlar ve yasaklamalar arasında seçilen her kesimden en kötü ve en cüretkar adamlardan oluşan bir topluluk, bir araya geldikleri anda, Collot d'Herbois adlı sefih bir gezginin önerisi üzerine, Fransa'nın bir cumhuriyet olacağını ilan ediyorlar. Fransızların hükümet biçimlerini değiştirmek istediklerini kabul ederek, böyle bir eğilimin hiçbir zaman ortaya çıkmadığını veya Konvansiyonun kendilerini böyle bir karar almaya yetkili kılacak şekilde seçildiğini söylemeye kimsenin cesaret edemeyeceğine inanıyorum. Bunlar halkın seçimi değildi, fakat Jakobenler ve Paris belediyesi tarafından illere
dayatılan elçilerdi; ve seçimlerin elde edildiği araçlarla
tanımayanlar, Meclis'in yapısını
incelesin ve sonra özgür olan herhangi bir halkın Petion, Tallien, Robespierre, Brissot,
Carrier, Taillefer, &c. &c. gibi adamları tüm ulustan kendi Temsilcileri olarak seçip seçemeyeceğine karar versinler.--Tüm büyük derneklerde, iyi ve kötünün bir karışımı olmalıdır; Ancak Konvansiyonun başlıca üyelerinin canavarlar olduğu, umarız ki onlarla karşılaştırılamaz oldukları tartışılmaz olduğunda - geri kalanların kötülükten çok yetenek bakımından daha aşağı olduğu veya sadece fırsat istedikleri suçları destekleyip alkışlayan korkak ve ideotlar olduğu - dünyadaki herhangi bir halkın benzer bir seçim yapabileceğini düşünmek mümkün değildir. Yine de Fransızlar kesinlikle tarafsız olsalardı ve kendi özgür iradeleriyle bu koleksiyonu yapsalardı, böyle bir örnekten sonra genel oy hakkının ve halk temsilinin savunucuları kim olurdu? - Ancak tekrar ediyorum, halk özgür değildi. Gerçekten de rüşvetlerden etkilenmediler - anın dehşetiyle sindirilmişlerdi; ve yeni seçimler için düzenlemelerle birlikte, her yerde Ağustos ve Eylül aylarındaki suikastların ayrıntıları dolaştırılıyordu.*

* Paris belediyesinin yeni seçimler üzerindeki etkisi iyi bilinmektedir. Aşağıdaki mektup, hangi araçların
kullanıldığını ve bu tür himayeler altında seçilecek Temsilcilerin tanımını gösterecektir.

"Paris Belediyesi Teftiş Komitesi tarafından cumhuriyetin tüm departmanlarına yazılan, katliamların ikinci günü olan 3 Eylül tarihli genelge:

"Paris Belediyesi, eyaletlerdeki kardeşlerine, hapishanelerde tutulan vahşi komplocuların bir kısmının halk tarafından öldürüldüğünü bildirmek için sabırsızlanıyor: Bu, onlara, orduya gitmek için ayrılırken geride bırakmış olmaları gereken hain lejyonlarını terörle engellemek için
vazgeçilmez görünen bir adalet eylemi. Hiç şüphe yok ki,
bu kadar çok ihanetten sonra, tüm ulus aynı
sağlıklı önlemi benimsemek için acele edecektir!"--Paris Komünü ve Adalet Bakanı tarafından imzalanmıştır.

Bu görevden sonra, Paris Komünü tarafından önerilen bir üyeye
karşı çıkmaya kim cesaret edebilir?

--O halde, Fransızlar ne cumhuriyetçi hükümet biçimini seçtiler,
ne de onu benimseyen adamlar; ve bu nedenle, ilke olarak cumhuriyetçi değillerdir.--Şimdi, ilke olarak cumhuriyetçi olmadıkları için, deneyimin onları böyle yapıp yapmadığını düşünelim.

Yeni sistemin ilk etkileri, evrensel bir şaşkınlık,
tüm madeni paraların ortadan kalkması, erzak fiyatlarında aşırı bir artış ve kıtlığa dair birçok belirtiydi.

Yasama organının
skandal kavgaları, Fransa'yı tüm Avrupa'nın alay konusu yaparak ulusal kibri sarstı, ta ki alay, sonraki cinayete duyulan nefretle bastırılıncaya kadar Kral. Bunu, bir hizbin diğerine karşı genel bir savaş yoluyla kendini güçlendirme çabaları izledi - birincisinin liderleri, bunu tek başlarına yürütebileceklerini varsayıyorlardı. Savaşın sefaletlerine, devrimci mahkemeler, devrimci ordular ve komiteler, zorla borçlanmalar, talepler, azami miktarlar ve insanın tasarlayabileceği veya maruz kalabileceği her tür tiranlık ve kötülük eklendi; veya Rewbell'in ifadesini kullanmak gerekirse, [1796'daki Rehber'den Biri. ] "Fransa yas ve ıssızlık içindeydi; tüm aileleri umutsuzluğa kapılmıştı; tüm
yüzeyleri Bastille'lerle kaplıydı ve cumhuriyetçi hükümet o kadar
iğrenç hale gelmişti ki, en sefil köle bile zincirlerinin ağırlığı altında
eğilip onun altında yaşamayı reddederdi!"

Fransa'nın cumhuriyetçiler ülkesine dönüştürülmesinin araçları böyleydi ve vatanseverlerinizin Fransız halkının bağlı olduğunu iddia ettiği hükümet böyleydi: yine de bu bağlılık burada o kadar az takdir ediliyordu ki, finansör Cambon'un itirafına göre, hoşnutsuzluğu izleme ve bastırma kurumları yılda
yirmi dört milyon altı yüz otuz bir bin sterline
dönüşüyor!

O halde, Fransızların bu kadar çok suçun bahanesi olarak kullanılan ve bu kadar çok felakete sebep olan bir sisteme bağlı olduğunu varsaymak, onları, dayanabilen ancak akıl yürütme yeteneğinden yoksun bir filozoflar milleti haline getirmektir; ve çok az tanıdıkları ve pratikte yalnızca yol açtığı yıkımla bildikleri bir ilkeyi savunmak uğruna her türlü kötülüğe katlananlar. Belki de, insanların şimdi perspektifte bir avantaj uğruna sabırla boyun eğdiğine ikna olmuş olabilirsiniz; ancak aydınlanmamış insanların (ve bir halkın büyük çoğunluğunun zorunlu olarak böyle olması gerekir) gelecek için bugünü terk etmesi mizacında değildir. Birey bazen kendisi üzerinde bu acı dolu fethi başarabilir ve gelecekteki bir intikamın hesaplanmasıyla kötülüğe boyun eğebilir, ancak kalabalık her zaman en yakın zamanda elde edilebilecek iyiyi, her türlü düşüncenin üstünde olan o dehşetin etkisi altında değilse, tercih edecektir. O zaman, çağımızın ilk tarihçisinin öğüdünü hatırlayın ve "doğa yasalarından ve insan karakterinden sapan her şeye olan inancınızı askıya alın"; ve size Fransızların kendilerini ezen bir hükümete veya bilmedikleri ilkelere bağlı oldukları söylendiğinde, birini benimsemelerinin ve diğerine boyun eğmelerinin korkunun sonucu olduğunu ve aksini iddia edenlerin ya ilgili olduğunu ya da yanlış bilgilendirildiğini varsayalım.

Sizin için modası geçmiş bir konuya birkaç sayfa ayırdıysam beni affedin. Bu tür yalanların okunmasına öfkeleniyorum; ve büyük yeteneklerin aşağılanmasına üzülsem de,
onların bu şekilde kötüye kullanılmasının ülkemize getirdiği
utanç için daha da çok üzülüyorum.

Bay D____'nin bir arkadaşının, kısa bir süre önce Paris'te başına gelen bir olaydan bahsetmek yersiz olmaz.
İtalya'dan gelirken Fransa'dan geçiyordu, genel tutuklama sırasında ve diğer güne kadar orada tutuldu. Hapisten çıktıktan hemen sonra, İngiltere'ye ne zaman dönmeyi
umabileceğini öğrenmek için bizzat Konvansiyon üyelerinden birine başvurdu. Vekil cevap verdi, _"Ma soi je n'en
sais rien_ [Size inanamıyorum.]--Eğer Baylarınız (muhalefetteki bazı
üyelerin isimlerini vererek) bir devrimi teşvik etmeyi başarmış olsaydı, siz
bu kadar uzun süre kafeste kalmazdınız--_mais pour le coup il faut
attendre."_ [Ama şimdi sabırlı olmalısınız.] Adını verdiği
üyelerin böyle planları olması olası değil, ancak Dumont bir zamanlar bana aynı dili kullanmıştı; ve bu alçakların,
yetenek sahibi oldukları için,
İngiltere'de de Fransa'da yaptıkları gibi devrimler yapabileceklerini düşünmelerini duymak utanç verici.

Bu düşüncelere yol açan gazetelerde, imalatçı kasabalarınızdan bazılarının hoşnutsuz olduğunu ve ticaretlerinin durgunluğunu savaşa bağladığını gözlemliyorum; ancak şikayet edilen durgunluk ve başarısızlıkların savaş olmasa bile gerçekleşmiş olması pek de olası değildir.--1792'de buraya geldiğimde, her dükkan ve depo İngiliz mallarıyla aşırı doluydu. Üretimimizin herhangi bir ürününü neredeyse Londra'nın perakende fiyatına satın alabiliyordum; ve 1793'ün başında Paris'ten gönderdiğim bazı ürünler, savaş raporlarına rağmen, çok az gelişmişti. Ticaret anlaşmasının imzalanmasından kısa bir süre sonra, İngiliz olan her şey moda oldu; ve bunun sonucunda birçok kişi spekülasyon yaptı, İngiltere'de de benzer spekülasyonlar yapıldı. Ancak Fransa savaştan önce tıka basa doluydu; ve anlaşmanın ilk yıllarındaki talebe eşit bir talep varsayımıyla yapılan tüm spekülasyonlar, iki ülke barış içinde kalmış olsa bile, belli bir ölçüde başarısız olmuş olmalı.--Doğrudan ilişkinin iki yıl boyunca kesilmesinden sonra bile, her yerde İngiliz ürünleri tedarik ediliyor, bu da ülkenin daha önce aşırı tedarik edildiğinin veya hala tarafsız veya dolaylı kanallardan ithal edildiğinin yeterli bir kanıtı. Bu iki varsayım da, savaşın ticaretinizin faaliyetini rahatlatmada iddia edildiği kadar büyük bir payının olması olasılığını ortadan kaldırır. Ancak savaşın etkisi ne olursa olsun, İngiltere'nin çabaları veya Fransız maliyesinin tamamen çökmesi* yolu açana kadar barış ihtimali yoktur. * Bu dönemde Cambon'un bir raporuna göre, Fransa'nın 1792'deki harcamaları on sekiz milyon sterlindi - 1793'te yaklaşık doksan milyon sterlin - ve 1794 baharında ayda on iki buçuk milyon sterlin! Aynı kaynaktan kilise çanlarının madeni para ve metale karıştırılacak bakırın satın alınması maliyetinin, ürettikleri paradan beş veya altı milyon livre daha fazla olduğunu öğreniyoruz. Kilise
tabağı, Konvansiyonun önüne böyle bir eclat ile getirildi ve tükenmez bir kaynak olarak sunuldu, neredeyse bir milyon sterlin tuttu: çünkü teklif her yerde gönülsüz olduğundan ve yağmalama amacıyla ajanları tarafından teşvik edildiğinden, bir kısmı gizli tutuldu, daha da büyük bir kısmı çalındı ​​ve Paris'e taşınması bir tür iş olduğundan, masraflar genellikle değerini aştı - bir patine, bir sansürcü ve küçük bir kadeh, bir çift Jakoben
komiser tarafından bir araba ve dört kişiyle, askeri bir refakatle, belki yüz fersah ötedeki Konvansiyona gönderildi. Böylece, halkın önyargıları
kırıldı ve malları, önlemi önerenlere bile hiçbir fayda sağlamadan
boşa harcandı.

--Konvansiyon, aslında, yeryüzündeki tüm Kralları yok etme ve tüm insanları özgür olmaya zorlama projesinden kısmen vazgeçti. Ancak, reform planları başarısız olsa da, hala yok etme planlarına bağlı kalıyorlar; ve en ılımlı üyeler ara sıra "aşağılık adalılar" ve "Thames'te yelken açmak"tan bahsediyor.*--

* Jakobenler ve Ilımlılar, başka hiçbir konuda anlaşamazken,
burada mükemmel bir uyum içindeydiler; böylece aynı gün, Barrere'nin
her zamanki hakaretlerinin yerini Pelet ve Tallien'in eşit derecede gülünç tehditlerinin aldığını görüyoruz--

_"La seule chose dont nous devons nous occuper est d'ecraser ce
gouvernement infame."_

Discours de Pelet, 14 Kas.

"O rezil hükümetin yıkılması, dikkatimizi çekmesi gereken tek şey."

Pelet'in Konuşması, 14 Kasım 1794. _"Aujourdhui que la France peut en se debarrassant d'une partie de ses ennemis reporter la gloire de ses armes sur les bordes de la Tamise, et ecraser le gouvernement Anglais."
     Discours de Tallien._ "Artık düşmanlarının sayısını azaltma fırsatına sahip olan Fransa, silahlarının görkemini Thames nehrinin kıyılarına taşıyabilir ve İngiliz hükümetini ezebilir."
     Tallien'in Konuşması. _ "Que le le guvernement prenne des mésures bilges for faire paix honourful avec quelques uns de nos ennemis, et al'aide des vaisseaux Hollandais ve Espagnols, portons nous ensuite avec vigueur sur les bordes de la Tamise, ve yeni Kartaca'yı yok ediyor. "
     Discours de Tallien, 14 Kasım_ "Bırakın hükümet, düşmanlarımızın bir kısmıyla onurlu bir barış yapmak için akıllıca önlemler alsın ve Hollanda ve İspanyol donanmalarının yardımıyla Thames kıyılarına onarım yapalım ve modern Kartaca'yı yok edin."
     Tallien'in Konuşması, 14 Kasım 1794. Burada hiç kimse Tallien'in İspanya'yı tercih etmesinin kaynağından habersiz değildir ve bu dönemdeki entrikanın çok ileri düzeyde olduğunu varsayabiliriz.
Muhtemelen karısının cazibesi (Mons. Cabarrus'un kızı, bir Fransız spekülatörü, eskiden İspanyol hükümeti tarafından çokça desteklenmiş, sonradan rezil edilmiş ve hapse atılmış, ancak şimdi serbest bırakılmış) onun dönüşümünü sağlamak için kullanılan tek araç olmayabilir.

--Tallien , Clauzel ve yeni yeni rasyonel ve dürüst insan karakterini benimseyen kişiler, hala Brissot'un savaş ilanını yaptığı gün kullandığı o alçak ve iğrenç dili kullanıyorlar; ve belki de Büyük Britanya'ya karşı ulusal bir intikam ruhu uyandırarak umut veriyorlar. Britanya, Kıtada barış yapmaya zorlandıklarında hayatlarını ve ücretlerini güvence altına almak için: çünkü, emin olun, bu adamların güdüleri hiçbir zaman büyük bir siyasi amaçta aranmamalı, sadece kişilerini ve yağmalarını korurlar.

Konvansiyonu günlük nutuklarına ve kendilerine atfettikleri adalet, erdem veya yeteneklere göre yargılayanlar, onların büyük ölçüde yenilenmiş olduğuna inanmalıdır: ancak hem yetenek hem de herhangi bir değer açısından o kadar
yoksundur ki, Andre Dumont, sırasıyla Meclis Başkanı, Genel Güvenlik Komitesi Üyesi ve şu anda Kamu Refahı Komitesi Üyesi olarak görev yapmaktadır.--Elveda.

Amiens, 16 Aralık 1794.

Bu kadar uzun süre hapis yatan yetmiş üç Milletvekili şimdi
özgürleştiler ve koltuklarına geri döndüler. Kıskançlık ve korku bir süredir
Kongre'yi bu önlemin kabulünden uzak tuttu; ancak
kamuoyu bu önlemin lehinde o kadar kararlıydı ki, daha fazla direnmek
akıllıca olmayabilirdi. Bu olayın yarattığı memnuniyet
geneldir, ancak aynı duygu çeşitli sonuçların sonucudur,
ancak bunların hepsi tek bir amaca yönelir: monarşinin yeniden kurulması.

En yaygın fikir, bu milletvekillerinin tutuklandığında ,
kraliyetçilerdi.*

* Bu görüş, yasaklı
vekillerin sığındığı birçok yerde yaygındı. "Normanlar (diyor Louvet) gazetelerdeki
isnatlarla aldatıldılar, kralcı olduğumuz fikriyle bize yardım ettiler: ama onlar bizi terk ettiğinde kendilerini
yanlış buldular." Aynı şekilde, bu Vekillerin
diğer departmanlarda ortaya çıkmasıyla ordular çok hızlı bir şekilde toplanıyordu, ancak
bu adamların yalnızca
kişisel korku veya kişisel hırsla harekete geçtiğini ve kimsenin
geri getirmekten bahsetmediğini
anladıklarında dağıldılar monarşi.

--Bazılarına göre, zulüm onları dönüştürmüş olabilir; ancak
ulusun
düşünen kısmı, çoğunluğun
Jirondenlerin taraftarları olarak görüyor, Robespierre'in talihli şiddeti, meslektaşlarının geçmiş suçlarının çoğuna katılmaktan onları dışladı ve
sadece bu nedenle,
olmamak için bir nedenleri var gelecekte denenebilecek olanlarda suç ortakları.

İnsanların günlük olarak güvenebilecekleri
şeylere ne kadar kolaylıkla güvendiklerini görmek şaşırtıcıdır. Yetmiş üç
uyandırdıkları ilginin büyük bir kısmını bir ikna
edildiler: Kral'a hafif bir ceza verilmesi veya ulusa bir itiraz
için oy kullandılar: ancak bu gerçek olmaktan o kadar uzak ki, birçoğu
her konuda ona karşı olumsuzdu. Fakat bunun başka türlü olduğunu varsayarsak, onların liyakatleri gerçekte pek artmaz: hepsi onu suçlu olarak oyladılar, suçlu olup olmadığını incelemeden; ve adaleti reddederken merhamet göstererek, sadece şimdiki görüşlerini gelecekteki güvenlikleriyle uzlaştırmayı amaçladılar.

Şimdi Konvansiyonun Ilımlıları olan bu partinin tüm iddiası, kendilerine değil, rakiplerine hizmet etmeyi amaçlayan suçların işlenmesine karşı çıkmalarına indirgenebilir.
Kralın tahttan indirilmesini ve kendilerine
kötü gelenlerin yok edilmesini sağlamak için, halk ayaklanmalarını onayladılar; fakat zulümde ustalaştırdıkları insanların, kendi otoritelerine karşı koymaya zorlandığında nazik ve itaatkar olmalarını beklediler; fakat şimdi vatanseverliklerinin kurbanları olarak ortaya çıkıyorlar ve düşmüş olan hizbin başkanlarını -özgürlüğün şehitleri- olarak adlandırıyorlar! Fakat eğer kurbanlarsa, bu, böyle bir meclisin üyesi olmalarının aptallığı veya kötülüğüdür; ve eğer şefleri şehitse, bu, aşıladıkları ilkeler yüzündendir.

Brissotçuların yargılanması, Kral'ın yargılanmasıyla karşılaştırıldığında adaletti.

Eğer ilki kanıt olmadan mahkum edildiyse, taraftarları şunu hatırlamalıdır ki, devrimci jüri, kendilerinin Kralı mahkum ettikleri gerekçe olarak ileri sürdükleri aynı ahlaki kanıtlardan etkilenmiş gibi davrandılar; ve eğer halk, bir zamanlar popüler olan putlarının idamını alkışla veya kayıtsızlıkla izlediyse, sadece bu putların kendilerine öğrettiği barbarca dersleri uygulamaya koydular; Hükümdarlarının kaderine ağıt yakmaları yasaklandı ve Brissot ve yandaşlarının kaderine sevindiler.-- O zaman, bu adamlar sadece kendi suçlarının adil cezasını buldular; ve hayatta kalanların da suç ortakları olduğunu unutmak politik olabilirse de, onlar saygın
nesneler değillerdir ve uzun bir inzivanın onlar için elde ettiği çağdaş popülerlik, gelecekteki davranışları orijinal ilkelerine göre yönlendirilirse kaybolacaktır.*

* Louvet'nin broşürü o sırada yayınlanmamıştı ve sonraki olaylar, bu Vekillere duyulan ilginin, ilkelerini değiştirdikleri varsayımına dayandığını kanıtladı; çünkü
Kongre'nin kapanışından önce onlar da meslektaşları kadar nefret ve aşağılama nesnesiydiler.

Bu Vekillerden bazıları Orleans Dükü'nün paralı askerleriydi ve
çoğu Meclis'in geri kalanından daha iyi bir üne sahip değildi. Lanjuinais, 31 Mayıs 1792'de kendisini ve partisini savunmak için büyük bir cesaretle hareket etme meziyetine sahiptir; ancak Gregoire* tarafından birkaç gün önce Kongre'de anlatılan aşağıdaki anekdot, hem onun hem de Gregoire'ın karakterini yeterince açıklayacaktır. Gregoire'a artık kraliyetçiler ve nispeten dürüst insanlar olarak bakılıyor.

* Gregoire anayasal din adamlarından biridir ve kötüyü daha kötüyle karşılaştırma alışkanlığından dolayı meslektaşlarının çoğundan daha fazla saygı duyulmaktadır; ancak, Vandalizmin ilerlemesiyle ilgili raporunda, kendini kanlı bir ahlaksızlıkla ifade ediyor: "(Diyor ki) Birinci Charles'ın idamını temsil eden baskıları yırttılar, çünkü üzerlerinde armalar vardı. Ah, keşke aynı şekilde kazınmış, tüm kralların başlarını doğadan yapılmış olarak görebilseydik! O zaman onlara eşlik eden gülünç bir arma süslemesini görmeye razı olabilirdik."

--"Versay'a ilk geldiğimde (Gregoire diyor ki) Kurucu Meclis üyesi olarak (1789'da) Lanjuinais ile görüştüm ve birlikte Kral'ı tahttan indirmek ve Soyluluğu ortadan kaldırmak için yemin ettik." Şimdi, bu, Kral ve Soyluluğun iddia edilen kışkırtmalarından önceydi - anayasanın çerçevelenmesinden önce - kraliyet ailesinin Varennes'e kaçmasından önce - ve savaştan önce. Ama bu tür itiraflar neredeyse her gün kaçıp gider ve bu itiraflar hem Kralı haklı çıkarır hem de devrimcilerin rezilliğini ortaya koyar.

Bunlar unutulmaması gereken durumlardır, eğer Fransızların (daha önce de belirttiğim gibi) bu kadar ustalaştırıldığı kötülük tonlarını ayırt etme üzücü bilimi onları şu anda umutlarını - liyakat derecesine göre değil, suçluluk derecesine göre - sabitlemeye zorlamadıysa. Cinayetleri onaylayanlar ile onları işleyenler arasında - bin kurbanı kurban edenler ile on kurbanı kurban edenler arasında - suikast düzenleyenler ile sadece katili ödüllendirenler arasında ayrım yapmak zorunda kalıyorlar.*

* Tallien'in, Paris belediyesinin temsilcisi olarak, Septembriser'lara veya hapishane katillerine bir buçuk milyon livre ödediği varsayılıyor! Tutarın assignats mı yoksa specie mi olduğunu bilmiyorum.--Eğer ilkindeyse, o zaman borsaya göre yaklaşık iki otuz bin sterlindi: ama
bununla satın alınabilecek olana oranla tahmin edilirse, yaklaşık elli bin. Tallien paranın ödenmesini asla reddetmedi--
bu nedenle, suçlamanın doğru olduğu sonucuna varabiliriz.

--Devrimden önce, nasıl seçeceklerini bilmezlerdi,
hepsi nefret nesnesiydi; ama şimdi en cahil olanlar, alçaklığın derecelerinde
sozistler ve Tallien'i Le Bon'a, Abbe Sieyes'i Barrere'e tercih ediyorlar.

Carrier'in suçları ölümle cezalandırılmamış, sonlandırılmıştır. O,
masumiyetin etkisi acı çeken için görkemli ve insanlık için teselli edici olduğunda kaderiyle yüzleşmiştir; ama
onun gibi bir kariyer, böylece sona erdiğinde, sadece acımasız ve vahşi bir zihnin onayıydı.*

* Carrier tutuklandığında, kendini vurmaya çalıştı ve Gens-d'armes tarafından engellendiğinde, onlara amacını engelledikleri için affetmeyecek Konvansiyon üyeleri olduğunu söyledi - bu, onun yargılanmasında yapabileceği keşifleri
engelledikleri anlamına geliyordu. Kendini giyerken (çünkü onu
yatağına aldılar) şunu ekledi, "_Les Scelerats!_ (kendisine karşı oy verdikleri söylenen daha özel suç ortaklarını kastediyordu)
benim de kendileri kadar korkak olmamı hak ediyorlardı." Savunmasını
tamamen Konvansiyon kararlarına dayandırdı.

--Onunla birlikte ajan olarak yargılanan ve boğulmalara, vurulmalara vb. yardım etmekten
mahkum edilen otuz kişiden sadece ikisi idam edildi, geri kalanlar beraat etti; çünkü, gerçekler kanıtlanmış olsa da, Devrimci Jüri'nin ahlaki serbestliği, kastın suçluluğunu bulmadı - yani, suçlular tartışmasız olarak birkaç bin kişinin katilleriydi, ancak kararın ifadelerine göre, karşı-devrimci bir niyetle hareket etmediler.

* Bir İngiliz okuyucu Jüri adına aldanabilir. Devrimci Jüri, sadece kurulmakla kalmadı, hatta Sözleşme tarafından atandı. - Aşağıda bu vesileyle verilen kararların bazılarının tam çevirisi yer almaktadır:

"O'Sulivan'ın, dalgalara teslim edilen kurbanlara yönelik birçok noyade'nin (boğulma) ve duyulmamış zulmün
yazarı ve suç ortağı olduğu.

"Lefevre'nin, erkek, kadın ve çocuklardan oluşan bir noyade'nin idam edilmesini emrettiği ve yaptırdığı ve çeşitli
keyfi eylemlerde bulunduğu kanıtlandı.

"General Heron'un çocukları katlettiği ve
öldürdüğü bir adamın kulağını şapkasında herkesin gözü önünde taktığı kanıtlandı.
Ayrıca
huzur içinde koyun bekçiliği yapan iki çocuğu da öldürdü.

"Bachelier'in Nantes'taki operasyonların yazarı ve suç ortağı olduğu, keyfi tutuklama emirleri imzaladığı,
zararlı vergiler koyduğu ve şüphe üzerine tutuklanan vatandaşların evlerinde bulunan
tabakları, vb. kendisi için aldığı.

"Joly'nin suçlu olduğu, vb. Devrimci Komite'nin keyfi emirlerini yerine getirirken, boğulmaya veya vurulmaya mahkûm olan kurbanları bir araya getirmek."

Aynı terimlerle tasarlanmış otuz bir makale var ve şu şekilde sonuçlanıyor: "Yukarıdaki gibi mahkûm edilen, ancak suç veya karşı-devrimci niyetlerle hareket etmemiş olanların hepsi, Mahkeme onları beraat ettirir ve serbest bırakır."

Tüm Fransa bu kararlara öfkelendi ve Paris halkı o kadar öfkelendi ki, Konvansiyon beraat eden suçluların tekrar tutuklanmasını emretti, belki de cezadan ziyade koruma için.
Onlar Paris'ten gönderildi ve sonucu hiç duymadım; ancak General Heron'un adını serbest gördüm.

Konvansiyon kesinlikle bu adamların (hepsi de gayretli cumhuriyetçiler) vahşetlerinin unutulmasını istiyordu; çünkü, davanın
utanç verici
olmasından bağımsız olarak, bu tür ajanların fedakarlığı tehlikeli bir ürkeklik yaratabilirdi gelecekte, hükümeti, böyle bir emsalden sonra sorumlu olabilecekleri suçların aracı olmaktan korkacak değerli taraftarlardan mahrum bırakabilir. Ancak kaçınılmaz olan kötülük, Konvansiyon tarafından seçilen bir jürinin şefkati veya minnettarlığıyla hafifletilmiştir. Bu jüri, bu canavar kütlesinden sadece ikisini feda ederek ve geri kalanını koruyarak, hükümete karşı şevk veya itaatin sonucu olan her eylem için, büyüklüğü ne olursa olsun, müsamaha ilkesini kutsallaştırmayı ummaktadır. Devrimin korkunç tekilliklerinden biri, işlenmiş olan en büyük suçların hepsinin yasalara sıkı sıkıya bağlı olarak yapılmış olmasıdır. Bu nedenle, onları cezalandırmak gerektiğinde Konvansiyon sürekli olarak çıkar veya utançla utanmaktadır. Sadece Carrier, le Bon, Maignet, vb.'nin davranışlarını karşılaştırmamız gerekiyor.
Hareket ettikleri kararnamelerle, başlıca suçlarının itaat etme kabiliyetine sahip olmakta yattığına ikna olmak: ve soğukkanlılıkla imha ve yangın emirlerini yayınlayan konvansiyon, ahlakçının görüşüne göre, bu emirleri yerine getirenlerden olumlu bir şekilde
ayrılmayacaktır.

24 Aralık 1794.

Şu anda Amiens'e birkaç mil uzaklıktaki bir köydeyim, orada, olağan şekilde
güvence verdikten sonra, arkadaşım Mad. de ____'in bazı akrabalarını ziyaret etmek için birkaç günlüğüne gelmemize izin verildi.
Geldiğimizde,
evin hanımını bir nankeen pierrot içinde, kendisi için gri iplik çorapları örerken, beyefendiyi kalın bir yün ceket ve
pantolon içinde, tarlalarda çalışırken ve gerçekten de adamları kadar çok çalışırken bulduk.--Bu şekilde işi üstlenerek ve çiftçi görünümüne bürünerek, daha fazla zulümden kurtulmayı umuyorlar; ve bu politika
kaybedecek çok az şeyi olanlar için de geçerli olabilir: ancak mülkiyet artık doğumdan daha tehlikeli bir ayrıcalıktır ve mülkiyete sahip olan kişi her zaman
cumhuriyetin düşmanı olarak kabul edilecek ve buna göre muamele görecektir.

Son on iki ayda o kadar çok kısıtlandık ki, dün soğuğa rağmen
ata binmekten memnunduk; ve ev sahiplerimiz grubun dişileri için
eşekler temin ettikten sonra, kendileri de yürüyerek bize eşlik ettiler.--
Gezimiz sırasında, yolun yakınındaki açık bir alanda çalışan iki yaşlı adam ve bir çocukla sohbete başladık. Bize,
çalışacak güçleri olmadığını, çünkü her zamanki miktarda ekmekleri olmadığını söylediler - uzaktan gördüğümüz şatosunun iyi hanımının giyotinle öldürüldüğünü, yoksa hiçbir şeye ihtiyaçları olmayacağını söylediler -_"Et ste pauvre
Javotte la n'auroit pas travaille quant elle est qualsiment prete a
mourir."_ ["Ve zavallı Javotte'umuz neredeyse mezara girdiğinde çalışmak zorunda kalmayacaktı."]--_"Mon dieu,"_ (henüz konuşmamış olan yaşlı adamlardan biri diyor) _"Je donnerais bien ma portion de sa terre pour la ravoir
notre bonne dame. "_ ["Tanrı bilir, iyi hanımefendimizi tekrar aramızda görmek için
onun mirasından payıma düşeni gönüllü olarak verirdim."]--_"Ah pour ca oui,"_
(diğeri karşılık verdi,) _"mais j'crois que nous n'aurons ni l'une l'autre,
voila ste maudite nation qui s'empare de tout."_ ["Ah gerçekten, ama sanırım
ne birine ne de diğerine sahip olacağız, çünkü bu lanetli ulus her şeyi ele geçiriyor."]

Bu şekilde ilerlerken, bir berline ve dört kabriyole, pencerelerde üç renkli bayraklar ve bütün bir ulusal muhafız birliği, yoldan geçti. _"Vive la Republique!"_--"Vive la Nation!"
diye bağırdı köylülerimiz, bir anda; ve alay gözden kaybolur kaybolmaz, _"Voyez ste gueusaille la, quel train, c'est vraiment quelque
depute de la Convention--ces barigands la, ils ne manquent de rien, ils
vivent comme des rois, et nous autres nous sommes cent sois plus
miserables que jamais."_ ["Bakın ne kadar da
bir figür oluşturuyorlar, o dilenci herifler--sanırım kongrenin bir vekili.
Hırsızlar hiçbir şeye
ihtiyacı yok, birçok kral gibi yaşıyorlar ve hepimiz her zamankinden
yüz kat daha kötü durumdayız."]--_"Tais toi, tais tois,"_ ["Sus,
sana söylüyorum."] (ikisi arasında en az geveze görünen yaşlı adam diyor.)--_"Ne crains rien,_ ["Asla korkma."] (ilki cevapladı,) _c'est de
braves gens;_ bu hanımlar ve beylerin iyi insanlar olduğundan eminim; "--Ve kendimize bu iltifatla,
ve vatanseverliğin dış görünüşleriyle, onlardan ayrıldık.

Ancak, bu küçük sohbette, bazı köylülerin
hala soyluların topraklarının, bu amaçla bir kararnameye göre aralarında
paylaştırılması gerektiğine inandıklarını gördüm.
Yakındıkları ve mülkünü paylaşmayı bekledikleri hanımefendi, devrimden önce ülkeyi gerçekten terk eden ve Alman maden sularından içmeye giden, ancak daha sonra öngörülen süre içinde geri dönmeyen
Marquise de B____ idi, göçmen ilan edildi. Bir
arkadaşı aracılığıyla, o zamanlar çok popüler olan Chabot'a bir başvuruda bulundu,
ve Chabot, Fransa'ya girmek için Yürütme Konseyi'nden yüz bin livre karşılığında bir pasaport aldı. Buna inanarak geri dönmeye cesaret etti ve
sonuç olarak, pasaportuna rağmen, göçmen olarak
idam edildi.

Bayan D____, henüz böyle bir sefer için yeterince iyi değil ve ayrıca, bizim giyimimize alışkın değil, evde kaldı. Bizim yokluğumuzda çok
tedirgin olduğunu gördük, köydeki her ev, bölgenin emriyle, tahıl için aranmıştı ve sabah gördüğümüz Vekil'in maiyetini taşımak için iki at bir sonraki göreve götürülmüştü. Ancak, geldiğimizde her şey sakindi ve daha da kötü olmamasına sevinerek, Mons. ____ atları için büyük bir endişe içinde görünse de, Fransa'da geç akşam yemeği denilen şeye oturduk.

Ev sahibimizin, Noblesse'nin genel dışlanmasıyla ordudan ayrılan ve Robespierre'in ölümünden sonra Lüksemburg'da tutuklu kalan kardeşi, kendini ifade eden bir nüktedandır, popüler esprilere beyit yazar ve
Plutarkhos'un Hayatlarından birini dramatize etmiştir. Çöldeyken, hapishanedeki bazı besteleriyle bizi eğlendirdi, örneğin Giyotin üzerine bir epigram, _Gamelle_'deki kötü yemekler üzerine yarım düzine calembour, _[Karmaşa] ve Fleurus'taki cumhuriyetçi zafer üzerine bir kaside - sonuncusu, bir sonraki _fournee_ (grup) sözde komplocularla birlikte gönderilme beklentisiyle yazılmıştı, yine de gelenekle en ateşli şekilde bağlıydı ve tiranlar ve özgürlük hakkında tam bir yankılanan dizeyle sona eriyordu. - Bu garip görünebilir, ancak Şairler, çoğunlukla, hapiste olsalar da, esin perileri şarkı söylemeliydi: 
Umut ve korku da hem zorunlu olarak ilham veriyordu ve bu derin bağlılığın bu taşkınlıkları sayesinde özgürlük elde edilebilir veya ölüm önlenebilirdi, bu da hapis acıları veya yıkım tehdidiyle yabancılaştırılamazdı. Bu koşullar altında yazılmış küçük jeux d'esprit'lerin ciltler dolusu kitabı farklı hapishanelerden toplanabilirdi; ve inanıyorum ki, böyle bir koleksiyon yalnızca Fransa'da sağlanabilirdi.*

* Bu şiirsel önemsiz şeylerin çoğu yayımlandı - bazıları yazarları idam edilmeden önceki gece bile yazıldı. Birkaçı büyük şiirsel değere sahip ve nispeten
harika. Hapsedilen çeşitli şairler arasında, hiç beklemediğimiz biri vardı - Marsilya İlahisi'nin yazarı Rouget Delille, ilham perisi tiranlara karşı silahlanmak için cumhuriyetin bir ucundan diğer ucuna vatandaşları harekete geçirirken, kendisi de en kötü tiranlığın kurbanı olarak belirsiz bir şekilde çürüyordu.

Bay D____, Fransızcayı harika bir şekilde yazıp konuşsa da, Fransızca dizeleri sevmiyor; ve bir Fransız şair kendi şiirini okurken, onun yüz hatlarının yönetimine güvenemeyeceğini, ancak gözlerini çok merakla
ayıkladığı kurutulmuş bir elmaya diktiğini ve bunu başardığında, pralinleri kırmaya ve bademleri eşit şekilde çıkarmaya başladığını gördüm. Ancak, biz Mösyö'nün şiirini övdük; ve kahvemizi içtiğimizde ve hizmetçiler tamamen
çekildiğinde, bize zevkimize olmasa da ilkelerimize daha uygun olan ve Konvansiyonun hoşgörüden çok samimiyetle ele alındığı bazı önemsiz şeyler okudu. Şairin cumhuriyete olan hevesinin Lüksemburg'dan ayrılmasıyla kaybolduğu ve birleşmiş despotlara olan öfkesinin ve özgürlük tutkusunun tamamen
buharlaştığı anlaşılıyor. Akşam cumhuriyetçi kartlarla bir reversi partisi oynadık ve çocukların "Mourrons pour la Patrie" şarkısını söylediğini duyduk.

* Dört Kral dört Cinle, Kraliçeler dört çeşit özgürlükle ve Hâkimler dört eşitlik tanımıyla değiştirilir.

--Bu medeni eğlencelerden sonra, sandalyelerimizi ateşin etrafına kapattık,
cumhuriyetin ne kadar süreceğini veya hepimizin
on iki ay daha hapiste kalıp kalmayacağımızı tahmin ettik ve hem bizim hem de cumhuriyetin kaderinin çok belirsiz olduğunu kabul ederek dinlenmek için erteledik.

Soyunurken, Angelique'in son derece hoşnutsuz göründüğünü fark ettim ve sorunun ne olduğunu sorduğumda şöyle cevap verdi: "C'est que je m'ennuie beaucoup ici" ("Bu yerden oldukça yoruldum.") "Matmazel" (çünkü burada hiçbir durum veya çağrı bu kibar duygudan muaf değildir.) "Peki neden, dua edin?" - "Ah quelle triste societe, tout le monde est d'un yurtseverlik insoutenable, la maison est remplie d'images cumhuriyetçileri, des Marat, des Voltaire, des Pelletier, que sais-moi? et voila jusqu'au garcon de l'ecurie qui me featuree de citoyenne."_ ["Ah, bunlar üzücü bir grup - her vücut o kadar dayanılmaz derecede vatansever ki. Cumhuriyetçi imgelerin dibinde, Maratlar ve Voltaire'ler,
ve Pelletier'ler ve kim olduğunu bilmiyorum--ve ahır uşağı tarafından bile Yurttaş olarak adlandırılıyorum."] Arkadaşlarımızın gerçek ilkeleri konusunda onu tatmin etmeyi doğru bulmadım ve yatağa, devrimin gizleme sanatında neden olmuş olması gereken
geliştirmeleri düşünerek girdim.
Terör, en zıt duygulara sahip insanları bile öyle bir tavır ve ifade tekdüzeliğine
gömdü ki, hükümet tarafından mahvedilen ve zulüm gören bir aristokrat,
hükümetin altında servetini
yapmış bir Jakoben'den ayırt edilemez.

Sabah Angelique'in yüzü aydınlandı ve onun, siyasi inançlarının bir açıklaması yapıldığında, Madam'ın _femme de chambre_'siyle aynı odada uyuduğunu gördüm, bu yüzden şimdi bana
Deli olduğunu söyledi. Augustine _"fort honnete dans le fond"_ [Yüreğinde çok iyi bir kızdı.] ancak cumhuriyetçiliği taklit etmek zorundaydı.--"Bütün
dünya bir sahnedir," der büyük dramatik ahlakçımız. Fransa şu anda kesinlikle öyle ve biz sadece bir rol yapmakla kalmıyoruz, aynı zamanda üzücü bir rol de üstleniyoruz; çünkü komedide gösteri yapmaktan veya trajedide acı çekmekten başka seçeneğimiz yok.--Sizin, vb.

27 Aralık 1794.

Burada olmamın fırsatını değerlendirerek yaklaşık dört fersah daha uzağa, ülkenin bu kısmına yeni gelen ve 1789'da Orleans'ta olduğumdan beri tanışmadığım eski bir manastır tanıdığımı görmeye gittim.

Bu hanımın hikayesi gibi bir hikayenin bir roman olduğunu düşünmem gereken zamanlar oldu, ancak acı dolu hikayeler artık bize tanıdık geliyor ve sempati yaratıyorlarsa bile artık şaşkınlık yaratmıyorlar ve bunları devrimin doğal etkileri olarak duyuyoruz.

Madam de St. E__m__d, serveti hem rütbesine hem de yaşam tarzına
uymayan bir beyefendinin kızıdır ve Madam de St. E__m__d'nin on altı yaşında onunla evlenme ve ona ayrılan serveti iki küçük kız kardeşine devretme teklifini memnuniyetle kabul etti. Madam de St. E__m__d, sefahat düşkünü bir adam olduğundan, kısa sürede her türlü ev hayatından bıktı ve karısını babasının yanına yerleştirdi, evliliklerinden bir yıldan kısa bir süre sonra İtalya'ya gitti.--Madam de St. E__m__d, böylece genç ve güzel bir kadın için hem hassas hem de tehlikeli bir durumda bırakıldı ve talihsiz bir şekilde kendisiyle uzak akraba olan bir beyefendiye bağlandı: yine de, ülkenize haksız yere atfedilmeyen ahlaksız ilkeleri benimsemekten uzak, Fransa'da bile onu genel bir saygı nesnesi haline getiren bir ihtiyat ve çekingenlikle davrandı. Kocasının gidişinden yaklaşık üç yıl sonra devrim gerçekleşti ve geri dönmeyince, tabii ki göçmenler listesine alındı.
1792'de boşanmaları onaylayan ve kolaylaştıran yasa çıktığında,
arkadaşlarının hepsi onu bundan yararlanmaya ikna ettiler, ancak
bu adımı haklı görmeye ikna edilemedi; çünkü
Monsieur de St. E__m__d onu ihmal etmiş olsa da, diğer açılardan ona cömertçe ve nezaketle davranmıştı. Bu nedenle,
reddetmekte ısrar etti ve sevgilisi umutsuzluk içinde cumhuriyet ordusuna katıldı.

Soylu'nun genel tutuklanmasında, Madame de St. E__m__d ve kız kardeşleri ikamet ettikleri kasabada hapsedildi, ancak babaları
Paris'e gönderildi; ve göç eden kadın akrabalarından birinin mektubu
kağıtları arasında bulununca, çocuklarını
görmeden veya onlara yazamadan idam edildi. Madame de St. E__m__d'nin kocası, bir postacı çocuğu kılığında, yaklaşık aynı zamanlarda Fransa'ya dönmüştü,
keşfedildi ve aynı kaderi paylaştı. Bu olaylar, hala orduda olan sevgilisine ulaştı,
ama onun görevinden ayrılması imkansızdı ve birkaç gün sonra, ölümcül şekilde yaralanarak öldü,* Eugenie
de St. E__m__d'yi babasının korumasına önerdi.--

* Cumhuriyet uğruna kahramanca savaşırken ölen bu genç adam,
cumhuriyetçi değildi: ama bu,
sağır [Hapishanelerde komplocu olarak hem sağır hem de dilsiz insanlar vardı.] ve zararsız bir adam olan babasının öldürülmesini daha az iğrenç kılmaz.--General Moreau'nun babasının durumu, biraz benzer olsa da,
devrimin daha karakteristik bir özelliğidir. Mons. Moreau,
işle ilgili bir çıkarı olan bir adam tarafından,
yasanın cumhuriyetin yararına ödemesi gereken borcunu ödemek yerine, bir göçmene olan borcunu bir bireye ödemeye ikna edildi. Aynı adam daha sonra onu ihbar etti ve hapse atıldı.
Duruşmasından önceki gece saat dokuzda, suçlama eylemi ona getirildi ve
savunması için birkaç satır taslak
çizmeye vakti olmadan, yazdığı ışık elinden alındı.
Sabah yargılandı, kendisine karşı ihbarda bulunan adam yargıçlarından biri olarak oturdu ve oğlu Fort de l'Ecluse!--Mons'u aldığı gün mahkûm edildi ve idam edildi. Moreau'nun ordudaki General'in dışında dört oğlu ve iki kızı vardı, hepsi de mallarına el konulmasıyla yoksul kaldı.

--Bu görevi yerine getirmekle görevlendirilen bir kardeş subay, yaşlı adama
kaybını ve oğlunun son isteğini bildirmek için hemen
yazdı. Çok geçti, baba şüpheyle tutuklanmış ve daha sonra birçok kişiyle birlikte, oğlunun olağanüstü bir cesaret gösterisinde bulunduğu gün, hapishanede iddia edilen bir komplo nedeniyle giyotinle idam edilmişti.

Hayal gücümden yazıyor olsaydım, şunu da eklemeliyim ki, Madame de St. E__m__d
bu tekrarlanan felaketlerin şokuna dayanamamıştı ve
hayatı veya anlayışı feda edilmişti. Gerçekten de, acı çekenler için, günlerimiz her zaman acılaştığında sona eriyorsa veya üzüntü duygumuzu aşırılığıyla yitiriyorsak bu mutlu olurdu: ama öyle değil - varoluş isteğimizi kaybettiğimizde var olmaya devam ediyoruz ve his ve akıl işkencelerimizi oluşturduğunda akıl yürütmeye devam ediyoruz. Madame de St. E__m__d o zamanlar yaşıyor, ancak sıkıntı içinde yaşıyor; ve bazı arkadaşlarının sakladığı kişisel mülkünün enkazını topladıktan sonra, daha önce yaşadığı Fransa'nın bir bölümünü terk etti ve şimdi bu civarda bir teyzesiyle birlikte, en büyük kız kardeşinin çürümesini izliyor ve en küçüğüne eğitim veriyor.

Clementine ilk tutuklandıklarında veremliydi ve hapishanedeki kötü muameleyle birlikte yaşadığı sıkıntı, rahatsızlığını öyle bir şekilde yerleştirdi ki, artık rahatlamaktan uzak. Henüz on sekiz yaşında ve gördüğüm en güzel genç kadınlardan biri. Keder ve hastalık onun yüz hatlarını harap etti; ama hala o kadar mükemmeller ki, geçmişteki çiçeklenmelerini şimdiki uyuşukluklarıyla ilişkilendiren hayal gücü, belki de gözün kaybettiği kadarını akla getiriyor. Şikayet etmeden acı çekiyor ve gösterişsizce yas tutuyor; babasından o kadar ciddi, sessiz gözyaşlarıyla söz edildiğini duyuyor ki, Dryden'ın ağlayan Sigismunda'nın güzel portresinin orijinaline benziyor.

Bu hanımların babasını mahkum eden mektup, görünüşe göre, kendisine değil, yakın zamanda ölmüş, vasisi olduğu ve böylece belgelerine sahip olduğu bir kardeşe yazılmıştı. Bu gerekçeyle, arkadaşları onları, Meclis'e kararın yeniden gözden geçirilmesi ve sonuç olarak kaybedilen mallarının iadesi için dilekçe vermeye
göreve getirdiler.

Sözleşmenin adalet ve insanlık lehine günlük açıklamaları ve yetmiş üç tutuklu Milletvekilinin dönüşü, bu zavallı genç kadınları, haksız yere el konulan baba mirasını geri alma umuduyla rahatlatmıştı. Bu nedenle, yaklaşık iki hafta önce Paris'e bir dilekçe iletildi; ve bir gün önce, taleplerini sonsuza dek susturan şu kararname çıkarıldı:
"La Convention Nationale, jugemens criminels portant condiscation de biens rendus et
executes pendant la revolution'ı ilan ediyor."*

* "Ulusal Sözleşme, devrimden bu yana verilen ve uygulanan bu tür cezai kararların, mülke el konulmasıyla birlikte, yeniden düzenlenmesi için hiçbir dilekçeyi kabul etmeyeceğini beyan eder."

Ancak kendi adaletsizliklerini
onarmaktan hiç hoşlanmayan bu devrimciler, zaman zaman yarım asırdan önceki cezaları ve daha yakın tarihli olanı Şövalye La Barre'nin cezalarını iptal ediyorlardı.
Ancak,
dinlerine bağlılıklarından dolayı kendi idamları ve müsadereleri
kutsal sayılacaktı.--Burada, belirli bir türdeki popüler yazarların
gözde konusu olan La Barre olayıyla ilgili birkaç söz söylemekten mazur görüleceğim. Cezanın şiddeti, şüphesiz, hem tavsiyede bulunanlar hem de onaylayanlar için utanç verici olarak kabul edilmelidir: ancak bundan, onun hiçbir cezayı hak etmediği sonucunu çıkarmamalıyız; ve belki de bir aşağılama, skandal ve kamusal bir düzeltme, birkaç yıllık hücre hapsiyle birlikte, amaçlanan her amaca cevap verebilirdi.

La Barre, yirmi yaşından küçük, ama canlı yeteneklere sahip genç bir etourdi'ydi,
ki bu da onun için talihsiz bir şekilde çok ters bir yöne gitmişti. Kendisine ve arkadaşlarına genel olarak atfedilen kabahat, Pont-neuf'te duran bir İsa'yı sakatlamış olmalarıydı:
Ancak La Barre, bu dindar tasvirlere en pervasız kötü niyetle hakaret etme fırsatını, özellikle de özel bağlantılarının kendisini ilişki kurmaya yönlendirdiği ve mesleklerinin ülkenin yerleşik dininin bir uzantısı olarak kabul edilen bu tür hakaretleri tamamen göz ardı etmelerine izin vermediği insanların huzurunda, değerlendirmeye alışmıştı.

Abbeville halkı, La Barre'nin yakın arkadaşı olan ve kendisini kaçarak kurtaran d'Etalonde'un uzun bir sürgünden sonra devrimin desteğiyle geri dönmesiyle, bu konudaki hislerini ortaya koydu. Çevrede en
utanç verici kayıtsızlıkla karşılandı.

Bu tedbirsiz genç adamın anısının yeniden tesis edildiği Konvansiyon kararı da, yürürlüğe girdiğinde, mülkü hemen etkilemeyen veya dinleyicilerin endişelerini uyandırmayan herhangi bir yasa kadar ilgi yarattı.

Madam de St. E__m__d bana tüm servetinin artık birkaç Louis'e ve yaklaşık altı veya yedi bin livre elmasa düştüğünü söyledi; zengin olmayan teyzesine yük olmak istemiyordu ve müzik yeteneklerinden, ki bunlar gerçekten de önemli, biraz yararlanmak istiyordu. Ama kalbi yarı kırık, zarif bir genç kadının müzik öğreterek geçimini sağlamayı teklif ettiğini, acı çekmeden duyamadım. - Daha hüzünlü bir gün geçirdiğimi bilmiyorum. Öğleden sonra köy kilisesinin avlusunun yolunda yukarı aşağı yürüdük. Kilise kapatılmıştı,
çatı kısmen işlenmişti, pencereler kırılmıştı ve dinin veya şefkatin ölüleri anmak için diktiği tahta haçlar kırılmış ve etrafa dağılmıştı. Biz oradayken iki işçi ve işçi kıyafeti giymiş bir demirci geldi ve kaba bir tahta tabutu aceleyle bu amaçla kazılmış bir çukura
attılar, sonra üzerini örttüler ve daha fazla tören yapmadan
çıktılar. Yine de bu, kalabalık bir aile tarafından
üzülen bir hanımın bedeniydi, böylece hem sevgilerini hem de önyargılarını yenmek ve onu cumhuriyetçi usule göre defnetmek zorundaydılar.*

* Ölülerin akrabaları veya arkadaşları, ağır cezalar altında, onların kalıntılarını mezara kadar takip etmekten men edilmişti.

Yol boyunca yürürken ve bu sahneyi izlerken, etrafımdaki her şeyin devrimin izlerini taşıdığını düşündüm. Kolumda tuttuğum hüzünlü nesneler ve zar zor destekleyebildiğimiz Clementine'in zayıf adımları bu izlenimi güçlendirdi; ve korkarım ki, şu an için, böyle bir felaketin işlerine salınmasına izin verdiğim için Cennetin adaletini sorguladım.

Bu sabah Madame de St. E__m__d'den isteksizce ayrıldım, çünkü
tamamen özgür olana kadar bir daha görüşmeyeceğiz. Şu anda ikamet ettiği köy
belediyesi sakin ve medenidir ve talihsizlikleri onu büyük bir yerin yetkili kişilerinin dikkatini çekmekten
korkutuyor, bu yüzden Amiens'e gidemiyor.--Herhangi bir acı çeken kişinin özellikle şüphe konusu olduğunu ve bir babanın veya kocanın idam edilmesinin ve dilenciliğe düşürülmesinin daha fazla zulüm için hak olduğunu
göz önünde bulundurmalısınız. --Günümüzün siyaseti, doğru, eskiden olduğundan daha az vahşi: ama
güven, Orateur du Peuple'de* bir denemeyle veya kürsüden gelen muğlak bir nutukla geri kazanılamaz; ve her yerde,
en çok incinenlerin en korkak olduğunu görüyorum.

* _"L'Orateur du Peuple"_, Freron tarafından yayınlanan ve birçoğu büyük bir şevkle yazılmış bir süreli yayındı.--
Freron'un bu dönemde bir kralcı olduğu düşünülüyordu ve
aristokratlara nispeten daha yakın olan
gazetesi büyük bir hevesle okunuyordu.

Popüler komisyonlardan birinin kayıtlarından alınan aşağıdaki alıntı, devrimden zaten
acı çekenlerin korkularının haklı olduğunu kanıtlayacaktır:

"A. Sourdeville ve A. N. E. Sourdeville, bir göçmenin kız kardeşleri, bir Kontun kızları, aristokratlar ve babaları ve erkek kardeşleri giyotinle öldürülmüşler.

"M. J. Sourdeville, bir göçmenin annesi, bir aristokrat ve kocası ve oğlu giyotinle öldürülmüş.

"Jean Marie Defille--çok şüpheli--Abbe Arnoud ve La Fayette'in bir partizanı, bir erkek kardeşi giyotinle öldürülmüş ve her zaman kamu refahı konusunda kayıtsız kalmıştır."

Komisyonlar, yukarıdakilerin sürgüne mahkûm olduğunu beyan etmektedir.

Ailem yemek yedikten sonra buraya ulaştım ve çorbamı ve bir tabak kahvemi alıp baş ağrısı bahanesiyle
kendi odama kaçtım. Şairimizi, çizimlerini Lyceum'da sergilenmiş olarak gördüğü, her iki cinsiyetten Fransız vatandaşı için tasarlanmış ulusal bir donanımın modelleri olarak gördüğü bir tür Roma elbisesinin klasik tanımında çok uzakta bıraktım; ve Madame de St. E__m__d'a yaptığım ziyaret,
devrimci kumaşları tartışmaktan beni alıkoymuştu.

İngiltere'de bu, küçükler için şenlik, büyükler için iyilik mevsimidir; ancak burada, ateizmin kısır dehası neşe seslerini bastırdı ve hayırseverliğin ellerini kapattı - hiçbir mevsim ne birine ne de diğerine adanmadı; ve bir zamanlar değişken olan
yıl, sadece tekdüze bir kasvet ve bencillik çemberi. Filozof, periyodik iyilikseverlik kavramına küçümseyerek yaklaşabilir ve dinin veya takvimin bize hatırlatmasını beklemememiz gerektiğini, diğer yaratıkların rahatlamasına katkıda bulunmak için bunu yapmamamız gerektiğini iddia edebilir: ancak gelenek ve görevden etkilenen, her zaman şefkate uyanık olmayan insanlar vardır; tembellik veya açgözlülük, her ikisini de destekleyen yasaklara aşırı itaatle sonuçlanabilir. Yoksullar, dinin felsefeyle değiştirilmesinden kesinlikle kazançlı çıkmazlar; ve Noel veya Paskalya'yı ayinle kutlamaları yasaklananların çoğu, bunu bağışla yapmayı unutacaktır. Kendi adıma, yılın herhangi bir döneminin hayırseverlikle daha belirgin bir şekilde işaretlenmesinin bir avantaj olduğunu düşünüyorum; ve böyle veya böyle büyük bir şahsiyetin yıllık et hediyelerini veya ateş yakılmasını duyduğumda seviniyorum ve Hıristiyanlık kaldırılsa bile cömertliklerini sürdürüp sürdüremeyeceklerini asla sormuyorum.--Elveda.

1795

Amiens, 23 Ocak 1795.

Fransız cumhuriyetçi hükümetinin başlangıçta despotizm ve adaletsizlik ilkeleri üzerine kurulduğunu, bu ilkelerden her sapmaya eşlik eden zayıflık ve anarşiden daha iyi kanıtlayan hiçbir şey yoktur.
Yıkmak için güçlü, korumak için zayıftır: çünkü desteğini kötülerin gücünden ve korkakların boyun eğmesinden aldığı için, yağmalamayı veya ezmeyi bıraktığında, eskisi tarafından terk edilir veya karşı çıkılır - ikincisinin korkuları ve alışkanlıkları hala hüküm sürer ve onları daha iyi bir sistemi savunmaya, mümkün olan en kötü şeye direnmeye isteksiz hale getirir. Robespierre'in ölümünden bu yana gerçekleşen reformlar, adalet talepleri için yeterli olmasa da, hükümetin gücünü gevşetmek için yeterlidir; ve Jakobenler, otoriteden dışlanmış olsalar da, şeflerinin Konvansiyon'daki çalkantıları ve geçmiş tiranlıklarının anıları tarafından etkilenmektedirler - Meclis'in dalgalanan politikalarının geri dönüşüne karşı hiçbir güvenlik sağlamaz. Kamu Refahı ve Genel Güvenlik Komiteleri (üyelerinin, orijinal kuruma göre, aylık olarak görevden alınması amaçlanmıştı) Robespierre döneminde sürekliydi; ve özgürlük için ne kadar elverişsiz olursa olsun, belirli noktalarda korudukları birlik, hükümete, yapısından anlaşılacağı gibi, bir canlılık kazandırdı. Şimdi, sabit yasaların kısıtlamasına tabi olmayan tanımlanmamış bir gücün, tiranlık üretmeden aynı ellerde uzun süre kalamayacağı keşfedildi. Bu Komitelerin Üyelerinin dörtte biri, bu nedenle, artık her ay değişiyor; ancak halktan çok Konvansiyon için daha avantajlı olan bu düzenleme, düşmanlıkları canlı tutuyor, hırsı teşvik ediyor ve ülkeyi endişe ve gerilim içinde tutuyor; çünkü bu ay, bir sonraki ay hangi sistemin benimsenebileceğini kimse tahmin edemez ve iki veya üç yeni Jakoben üyenin kabulü, genel bir alarmı harekete geçirmeye yeterli olacaktır. Bu yenilemeleri, siyaseti yeni bir opera inceler gibi inceleyen ve Bakanların kişisel karakterlerinden hiçbir şey anlamayanlar için akıl almaz bir endişeyle izliyoruz; ve umutlarımız ve korkularımız, seçilen üyelerin Ilımlı, Şüpheli veya Kararlı
Dağcılar olmasına göre değişir.*

* Örneğin, askeri departmandaki yetenekleri
Konvansiyonu (bu şekilde davranmasalar bile) Robespierre'e olan uyumunu, Barrere ve Collot'ya olan dostluğunu ve Carrier'a olan övgülerini unutmaya zorlayan Carnot.

--Komitelerde entrika, korkutma veya çıkarcılık vesilesiyle ortaya çıkan bu ilke karışımı her gün hissedilir; ve hükümetin
durgunluğu ve çok yönlülüğü daha belirgin değilse, o zaman itaat alışkanlıkları hala devam eder ve terör gücü
ana kaynak gevşemiş olsa bile dallarda işler. Ordular
kurulsa veya şimdi onları ödemek için araçlar tasarlansa, bu yapılamazdı;
ancak, bir kez harekete geçirildiklerinde, hareket etmeye devam ederler ve talepler hala bir dereceye kadar onları besler.

Kongre, gerçek güçlerinin çoğunu kaybetmiş olsa da, aynı zamanda
her zamankinden daha
dışsal olarak aşağılık hale geldi. Komitelerinin
dayakın tonlarından korktuklarında, oldukça düzgünlerdi; ancak
bu kısıtlama azaldıkça, tartışmalarının skandal kargaşası
artar ve bir grup insandan hayal edebileceğiniz her şeyi sergilerler, bunların çoğu muhtemelen tutkuları düzelten ve cilalı toplumun
etkileşimini yumuşatan
o yararlı biçimlerle
tanımamıştır. Birbirlerinin doğruluğunu gerçekten demokratik bir
açıklıkla sorgularlar ve hiçbir ara ilerlemeyi geçmeden, hemen "Touchstone'un yedinci adımına" kardeşçe gelirler. Daha yakın bir zamanda, bir Gaston, Legendre'ı harmanlamak için tam bir topluluk halinde bir sopayla ilerledi; ve Cambon ve Duhem bazen Tallien ve Freron'a düşmelerini önlemek için kollarından ve bacaklarından tutulmak zorunda kalıyorlar.
Bu tür sahneleri size Kongre'nin açılışında anlattım;
ama sizi temin ederim ki, Robespierre yönetimindeki üyelerin sessiz meditasyonları
onları tercümeye veya yazıya tabi olmayan o tür belagat konusunda fazlasıyla geliştirdi. Şu sonuca varabiliriz ki, bu lisanslar mükemmel bir demokrasinin doğasında vardır; çünkü temsilci sayısı ne kadar fazlaysa ve halk kitlesine ne kadar yakınlarsa, aristokrat törenlerinden o kadar az etkilenirler. Ancak, Sözleşme'nin kendi aralarında şiddet ve aşırı taciz kullanma hakkını tartışmaya hiç ilgi duymuyoruz; çünkü belki de bu sahneler, günlüklerinin gerçek bir kötülüğü kaydetmeyen veya alkışlamayan tek bölümünü oluşturuyor.

Devrimin birçok dönemini kutlamak zorunda olan, Bastille'i yıkan ve tiranları yok eden Fransızlar, şu anda siyasi bir çocuklukta, despotizme karşı mücadele ediyor ve cehalet ve barbarlıktan
çıkıyor gibi görünüyor. Devrimin destekçileri ve hedefleriyle tanışmamış bir kişi, Tallien'in tüm uydurma belagatı, keyfi bir tutuklamanın sınırlandırılması için boşuna kullanıldığında - Freron basın özgürlüğü adına eşit emek ve aynı derecede az başarıyla nutuk çektiğinde - devrimin ne yapıldığını veya bundan ne elde edildiğini sorgulamaya meyilli olabilir; Gregoire ise ibadet özgürlüğü, Echasseriaux ticaret özgürlüğü ve Paris'in tüm kesimleri seçim özgürlüğü için yalvarıyor.* * Bu konuşmalarda, ticaretin ve dinin yok edilmesi için Konvansiyon tarafından kabul edilen tüm kararnamelerin Bay Pitt'in etkisine atfedildiği dikkate alınmalıdır. Jouit dans les etats despotiques mems, sous les regences de Fas ve Cezayir. tüm Fransa.

"Bu hoşgörüsüz izlenim St. James kabinesi tarafından mı önerildi?"

"Türkiye'de ibadet özgürlüğü kabul ediliyor, ancak Fransa'da
yok. Burada halk, Cezayir ve Fas hükümetleri hariç
en despot hükümetlerin ortak
haklarından mahrum bırakılıyor. --Eğer işler bu şekilde devam edecekse, Engizisyon hakkında daha fazla bir şey söylemeyelim, hakkımız yok, çünkü din özgürlüğü yalnızca kararnamelerimizde bulunurken, aslında tüm ülke zulme maruz kalıyor.

"Bu hoşgörüsüz düşünceler St. James Kabinesi tarafından
önerilmemiş olabilir mi?"

Gregoire'nin İbadet Özgürlüğü Raporu.

--Böylece, bu kadar yıl süren acıdan ve en değerli olan her şeyin böylesine israf edilmesinden sonra, bu ülkenin medeni, dini ve siyasi ayrıcalıkları Konvansiyon'un bir
oylamasına bağlı.

Gregoire'nin Katolik ibadetini yeniden canlandırmaya yönelik konuşması meslektaşları tarafından pek hoş karşılanmadı, ancak başka her yerde açgözlülük ve alkışla okundu; çünkü, bir kompozisyon olarak değeri dışında, konu genel ilgi görüyor ve Paganizmin mevcut çocukça taklitlerinin Hristiyanlıkla değiştirilmesini istemeyen çok az kişi var. Meclis, bu hoşgörülü konuşmayı sabırsızlıkla dinledi, gündem
konusuna geçti ve "dünyanın özgürlüğü, gelecek nesiller, stoacılık, cumhuriyet ve zorbalara duyulan nefret" onuruna kutlamalarla Onyıllar boyunca yüksek sesle çağrıda bulundu! Ancak bu yeni ibadetten hiçbir şey anlamayan insanlar, atalarının azizlerinin ardından eriyor ve St. Francois d'Assise veya St. Francois de Sales'in, en azından Carmagnoles, siyasi vaazlar veya mukavva özgürlük tanrıçaları kadar kendilerine manevi teselli sağlama olasılığının olduğunu düşünüyor. Gregoire'nin başarısızlığı bu düşünce tarzına karşı bir caydırıcılık olarak işlev görmekten uzaktır; zira geçen yıl öyle bir hoşgörüsüzlük olmuştur ki, onun özgür ibadet lehine bir bildiri önermeye bile cesaret etmesi, dindarlar için umutlarını yeniden canlandıran bir tür zafer olarak değerlendirilmiştir. Kiliselerin restorasyonu ve rahiplerin yeniden atanması dışında hiçbir şeyden bahsedilmiyor - dükkanlar On Yıl'da zaten açık ve Cumhuriyetçi ayinin temel bir parçası olan Konvansiyon kararnameleri artık sadece birkaç aylak çocuğa veya çıplak
duvarlara okunuyor. [Çan On Yıl'ı çaldığında, insanlar bunun La messe du Diable için olduğunu söylerdi - Şeytan'ın ayini.] - Hizmetçim bu sabah bana, saklaması için çok önemli bir sır olarak, iyi bir rahiple tanıştırılma vaadinde bulunduğunu söyledi (un bon pretre, çünkü halk asla uymayanlara böyle hak veriyor) ve Paskalya'da itirafını alacaktı; ve yeni takvimin şenlikleri artık çok az saygıyla
alenen alay konusu ediliyor.

Konvansiyon çok yakın zamanda kendilerine on sekiz livre'den otuz altı livre'ye bir ücret artışı kararı aldılar. Bu, assignatların karşılaştırmalı değerine göre çok önemsizdir: ancak uzun süredir bölünme ve eşitlik fikirleriyle pohpohlanan ve şimdi açlık çeken halk bunu çok büyük bir şey olarak görüyor ve büyük bir hoşnutsuzluk uyanıyor, ancak bu hoşnutsuzluk her zamanki gibi bon motlar için ulusal yetenekte buharlaşıyor. Artış, popüler kıskançlığın bir nesnesi olsa da, büyük olasılıkla lider üyeler tarafından yalnızca kendilerine görünür bir geçim kaynağı sağladığı için değerleniyor; çünkü görevlerde bulunan veya hükümette herhangi bir payı olan herkes, Falstaff gibi, "şereflerini ihtiyaçlarında sakladı" ve şimdi yararlanmak istedikleri ancak düzgün bir şekilde itiraf edemedikleri kaynaklara sahipler. Jakoben partisi, rakiplerine nefret salmak umuduyla, bu ek on sekiz livre'ye genel olarak karşı çıktı; ancak halk, mırıldansa da, farkı ödeme pahasına bile olsa, Ilımlıları tercih ediyor. Çok fazla şey elde eden bazı Milletvekillerinin politikası veya hiçbir şey elde edemeyen diğerlerinin kötü niyeti, Konvansiyonun her üyesinin devrimden önce ve sonra servetinin bir hesabını yayınlamasını sık sık önermiştir. Coşkulu ve alkışlayıcı bir onay kararı her zaman çıkmıştır; ancak
bir şekilde ihtiyat, sonraki tartışmadan önce bu sıcaklığı şimdiye kadar
soğutmuştur ve karar henüz yürürlüğe girmemiştir.

Maignet'nin suçları, meslektaşlarında pek pişmanlık yaratmamış gibi görünse de, onlar için önemli bir
utanç kaynağı olmuştur. Vaucluse bölgesinde görevdeyken, sayısız başka iğrençliğin yanı sıra, Bedevi kasabasının tamamının yakılmasına, sakinlerinin bir kısmının giyotinle idam edilmesine ve geri kalanının dağıtılmasına neden oldu, çünkü özgürlük ağacı karanlık bir gecede, onlar uyurken kesilmişti.*

* Maignet'in Bedevilerin yakılması emri şöyle başlıyor: "Liberte, egalite, au nom du peuple Francais!" Daha sonra, sakinlerin özgürlük ağacının kesilmesine izin verme suçunu belirtir, onları yargılamak için bir komisyon kurar ve devam eder: "Bu vesileyle, başlıca suçlular idam edilir edilmez, ulusal temsilcinin, hapsedilmemiş kalan sakinlere, evlerini boşaltmaları ve yirmi dört saat içinde eşyalarını çıkarmaları gerektiğini bildirmesi emredilmiştir; bu sürenin sonunda, kasabayı alevlere teslim edecek ve ayakta kalan hiçbir bina
izi bırakmayacaktır. Ayrıca, gelecekte orada herhangi bir bina inşa etmek veya toprağı işlemek yasaktır."

"Avignon'da, 17. Floreal'de yapılmıştır."

Aynı etkiyi taşıyan Sözleşme kararı, 1. Floreal civarında geçti. Merlin de Douai (1796'da Adalet Bakanı),
Legendre ve Bourdon de l'Oise, bu durumda Maignet'nin gayretli savunucularıydı.

--Meclis bu devrimci önlemleri reddetmeyi uygun gördüğünden, Maignet'in davranışı kınandı ve kendisine yöneltilen suçlamalar incelenmek üzere bir komisyona gönderildi. Uzun bir süre, Maignet'in kişisel düşmanı olan Rovere'nin sabırsızlığı sonucun yayınlanmasını gereksiz kılana kadar hiçbir rapor yapılmadı. Kınama veya daha fazla işlem için yer olmadığını beyan ettiler. Bu karar ilk başta Ilımlılar tarafından şiddetle kınandı; ancak tartışma sırasında, Maignet'in Konvansiyonun açık bir kararıyla Bedevileri yakmaya ve sakinlerini giyotinle öldürmeye yetkili olduğu kanıtlanınca, tüm taraflar kısa sürede her şeyi unutulmaya terk etmeyi kabul etti. Giysilerimiz, vb. sonunda tamamen hacizden kurtuldu ve mühürler çıkarıldı. Bu adalet eylemini Tallien'in entrikalarına borçluyuz, çünkü belle Espagnole oldukça ilgili. Tallien'in iyi talihi o kadar kıskanılıyor ki, üyelerden bazıları hareket edecek kadar küçüktü, St. Charles'ın İspanyol Bankası'nın mülkü (Madam T----'nin de dahil olduğu) yabancılar lehine kararnameden muaf tutulmalı. Konvansiyon kabul etmek için yeterince zayıftı; ancak istisna şüphesiz iptal edilecek.

Hava hatırladığımdan daha şiddetli. Termometre bu sabah on dört buçuktaydı. Ayrıca,
potansiyel olarak soğuk ve havanın her zerresi bir ok gibi.--Sanırım
İngiltere'de kendinizi sıcak tutmayı başarıyorsunuz, ancak burada bunu yapmak mümkün değil. Evler ne döşenmiş ne de iklime göre düzenlenmiş ve bu donan rüzgarlar tarafından yelpazeleniyoruz, sanki onları kabul eden açıklıklar bir İtalyan güneşinin
ateşini hafifletmek için tasarlanmış gibi.

Odamın tuval üzerine çerçevelenmiş saten perdeleri, her saniye arkalarında kalan
rüzgarlarla dalgalanıyor. Bir çift "gümüş aşk tanrısı, markalarının üzerinde güzelce dengelenmiş", bir odun ateşini destekliyor, ki bu ateşi söndürmekten
uzak tutmak bir iş; ve ayaklarımın dibindeki goblenin üzerine
serilen neşeli bir portakal bahçesinin tüm illüzyonu, zeminle süpürgelikler arasındaki yaklaşık yarım inçlik kötü niyetli uçurum tarafından dağılıyor. Sonra o kadar çok pencere, fazladan kapı ve "hiçbir şeye çıkmayan geçitler" var ki, konforlu düzenlemelerdeki tüm İngiliz yaratıcılığımız şaşkına dönüyor. Soğuk ilk başta dayanılmaz hale geldiğinde, tamamen bir poele veya Alman sobasıyla ısıtılan yemek odasında yaşamaya çalıştık, ancak yaydığı ısı, buna alışkın olmayanlar için o kadar depresif ve rahatlatıcı ki, tekrar büyük bacamıza ve odun ateşimize geri dönüyoruz. Fransızlar, evlerinin konforundan çok, giysilerinin sıcaklığına daha fazla güveniyorlar. Hepsi, bir kızak partisine gidiyormuş gibi yünlü ve tüylü ve erkekler, bu konuda, kadınlardan daha narin: ancak bu önlemlerin sonucu olsun veya başka bir nedenden dolayı, genel olarak, Güney eyaletlerinin yerlileri bile hariç olmak üzere, İngilizlerden daha az soğuktan etkilendiklerini gözlemliyorum. Amiens, 30 Ocak 1795.

Delacroix, _"Les Constitutions Politiques de l'Europe"_ [Avrupa'nın
Siyasi Anayasaları] adlı eserin yazarı, son zamanlarda çok
okunan ve Meclis'in hoşnutsuzluğunu o kadar
çok uyandıran
bir eser yayınladı ki, yazar, ön eleştiri yoluyla tutuklandı. Kitabın adı _"Le Spectateur Francais pendant la Revolution"_ [Devrim
Sırasında Fransız Seyircisi]. Birçok gerçek ve hem cumhuriyetçilik hem de kurucuları için
çok olumsuz bazı spekülasyonlar içeriyor. Demokratik anayasanın özgürce kabul edilmesinden şüphe etmeye cesaret ediyor, dolaylı olarak monarşinin yeniden kurulmasını öneriyor ve
Kral'ın ölümü için oy veren tüm Milletvekillerinin Amerika'ya taşınması planını büyük bir soğukkanlılıkla genişletiyor. Eserin popülaritesi, ilkelerinden daha fazla, Meclisi çileden çıkarmaya katkıda bulunmuştur; ve Devrim Mahkemesi'nde yargılanması emredilen Delacroix'in kaderi konusunda ciddi endişeler vardır. Yüzeysel bir gözlemci, tüm yasak doktrinlerin ne kadar açgözlülükle okunduğunu görmekten hayrete düşer. Kilise ve Monarşi döneminde, deistik veya cumhuriyetçi bir yazar bazen müritler edinebilir veya modaya uygun veya edebi insanların en sevdiği eğlence haline gelebilirdi; ancak bu tür eserlerin dolaşımı yalnızca kısmi olabilir ve belirli bir okuyucu sınıfı arasında olabilir: oysa günün ihaneti, yani kralları veya dini kayıran her şeyi içeren şey, en aşağılık kişi tarafından bile anlaşılır ve bu yasak zevklere olan istek hem sevgi hem de önyargıyla desteklenir.--Kongre hakkında bir şaka veya kraliyetçilik lehine bir beyit içeren bir takvim, gizemli bir şekilde yarım kasabada dolaştırılır ve aynı ilkelere dayalı olsa da daha yüksek iddialara sahip bir broşür, siyasi _gurmelerimizin_ tam bonne bouche'udur. [Oburlar.]

Aslında, basın özgürlüğü diye bir şey yoktur. Barrere veya Jakobenler'e karşı yazmaya izin verilir, çünkü artık iktidarda değiller; ancak
Kongre'ye karşı tek bir saygısızlık sözcüğü, Louis 14.'ün bakanlarından herhangi biri hakkında bir hiciv kitabının daha önce olacağından daha kesin bir şekilde bir Lettre de Cachet ile takip edilir.
Fransa'da gerçek bir basın özgürlüğünün var olduğu tek dönem,
devrimden hemen önceki merhum Kral'ın saltanatının yıllarıydı; ve bunu kontrol etmesi gerekenlerin hor görmesi, uyuşukluğu veya daha kötü sebepleri yüzünden, bu özgürlük çok büyük ölçüde var oldu: böylece deistlerin ve cumhuriyetçilerin halkı yozlaştırmasına ve hükümeti kısıtlama olmaksızın baltalamasına izin verildi.*

* Calonne'un Kraliçe'ye iftira atılmasını teşvik ettiği, onları bastırmadaki gayretinin itibarını kazanmak için iyi bilinmektedir; ve Necker'ın suçlu kibri, kendi itibarını şüphesiz ve talihsiz bir
Monarch'ın
enkazına yükseltmeye çok istekli olmasını sağladı.

14 Temmuz 1789'dan sonra, siyasi edebiyat, Bakanlara ve
Bastille'lere olduğundan daha fazla
kalabalıklara ve fenerlere tabi oldu; ve 10 Ağustos 1792'de, basın özgürlüğünün
her izi ortadan kalktı.*--

* "Aramızdaki hangi tarafsız adam,
devrimden bu yana herhangi biri için tehlikeli hale geldiğini kabul etmeye zorlanmamalıdır,
hükümete saldırmak için değil, hükümetin benimsediği görüşlere aykırı görüşler dile getirmek için söyleyeceğim." Jean Bon St. Andre'nin Basın Özgürlüğü Üzerine Söylemleri, 30 Nisan 1795.

Bu mektubun yazılmasından kısa bir süre sonra, 1 Mayıs 1795'te, Ulusal Temsilciliği sözle veya yazıyla karalamayı yasaklayan bir yasa çıkarıldı; ve suç kamuya açık bir şekilde veya belirli sayıda kişi arasında işlenirse, ölüm cezasına çarptırıldı.

--Brissotinler döneminde, Kralı aklamaya veya despotizmini ve buna eşlik eden ve onu izleyen katliamları kınamaya yönelik herhangi bir eseri yazmak ölümcül, okumak ise tehlikeliydi.*--

* O dönemde Fransa'da ikamet eden her kişiden bunun doğrulanmasını talep ediyorum.

--Robespierre döneminde aynı sistem yalnızca başka ellere geçti ve tiranlıkları zayıflıklarıyla sınırlanmasaydı, Ilımlılar döneminde de geçerliliğini koruyacaktı. Freron'un Orateur du Peuple'ını postayla almaya cesaret etmem biraz zaman aldı.
En büyük dikkatle yazılmış broşürler bile ülkede
zorluk çekmeden elde edilemez; ve bu, bir gazeteye abonelik veya satın aldıklarında yasaklanmamış bir eserin mülkiyeti nedeniyle kaç kişinin hayatını kaybettiğini hatırladığımızda
şaşırtıcı değildir.

Hükümet son zamanlarda daha medeni bir tavır takındığı için, Kral'ın ölüm yıldönümünün
kutlanmaması bekleniyordu. Ancak Konvansiyon başka türlü karar verdi; ve müzik grubu her zamanki gibi şenlikli günlerde katılmaya karar verdi.
Bandonun lideri belki de böyle bir olayın haklı gösterilebilmesi durumunda asla sevinç konusu olamayacağını varsayacak kadar sağduyulu ve terbiyeliydi ve bu nedenle melodileri neşeli olmaktan çok yumuşak seçti. Ancak bu Lidya ruh hali, Scriblerus'un atfettiği yatıştırıcı etkiden çok uzaktı ve birkaç Milletvekilini öfkelendirdi; ve
şef, tiranı yas tutan ezgilerle yasama organının kulaklarına hakaret etmeye cesaret ettiği için azarlandı. Korkmuş müzisyen savunmasında dinlenmek için yalvardı; ve bu nazik tavırları benimsemekle sadece cumhuriyetçi anayasa altında yaşanan huzuru ve mutluluğu ifade etmek istediğini söyleyerek Ca Ira'yı kovdu.

Tören sona erdiğinde, Brival adlı biri genç Kral'ın öldürülmesini önerdi; İşlenen birçok işe yaramaz suç yerine, bunun tercih edilmesi gerektiğini gözlemleyerek.
Öneri desteklenmedi; ancak Konvansiyon, sayıları arttığını söyledikleri
kraliyetçilerin amaçlarını boşa çıkarmak için
Komitelere bu zavallı çocuğu
ülkeden
göndermenin bir yolunu düşünmelerini emretti.

Bu adamların bu kadar uygunsuz bir şekilde andıkları olayı ve onu
takip eden dehşetleri düşündüğümde, cumhuriyetçiliğe karşı bir nefretten daha fazlasını hissediyorum. Şairlerden ve tarihçilerden edinilen tanımlanmamış özgürlük kavramları kayboluyor - uzun zamandır tarihçemizde kutsal sayılan isimlere olan saygım azalıyor - ve siyasi bağlılığımın tek amacı, zamanın denediği ve vizyonerlerin ve sahtekârların
deneyleriyle bozulmamış İngiliz anayasası. Hükümet değişikliklerinin destekçileri olarak kutlanan çoğu adamın, bir halkı kabul edilmiş bir baskıdan kurtarmaktan ziyade, daha çok sevilen bir teoriyi şımartmak amacıyla benimsenenlerin, sağduyusundan veya dürüstlüğünden şüphe etmeye başlıyorum. Akıllı veya iyi bir adam, bu kadar önemli bir konu hakkındaki yargısına güvenmezdi ve belki de bu tür reformcuların en iyileri bile sadece hevesliydi. Shaftesbury, hevesi dürüst bir
heves olarak adlandırır; ancak bunun çok tehlikeli olduğunu gördük: ve belki de Fransa örneğinden, pratikte hayran olmadığımız ilkeleri yüceltmemeyi öğrenebiliriz.*

* Fransız Devrimi'nin heveslilerin işi olduğunu ima etmiyorum, ancak Rousseau'nun hevesi, bunun yapmacıklığı üzerine spekülasyon yapan bir sürü Brissot, Marat, Robespierre, vb. üretti. Görüşleri monarşinin dağılmasına değil, monarşilerin değişmesine yönelik olan ve bir devrimi teşvik ederken bir cumhuriyet kurmayı amaçlamayan Rahip Sieyes, hem Rousseau'nun siyasi dehasından hem de tarikatlarının dürüstlüğünden şüphe etmeye cesaret etti. Rahip'in bu gerçekleri, onları gizlemek onun amacına hizmet ediyorsa, bunların itiraf edilmeyeceğini bildiğimiz için daha az önemli değildir. --_"Helas! Ölümden sonra da müritlerin kafasını karıştırmaktan kaçınacak bir ecrivain gerekçesi var; bir felsefe ve duygunun parfait de que foible de vues, sayfaların belagatli, ayrıntılı zenginlikleri yok , hoşunuza gitti mi, sosyal sanatın ilkelerini ve insan toplumunun başlangıcını öğrenmek, başka bir tür mekanikte seyahat etmek, bir ev inşa etmek veya bir ev inşa etmek gibi bir şey mi istiyorsunuz? avec la seule theorie, avec les seules Resources des Sauvages dans la Construction de Leurs Pirogues!"_--"Ne yazık ki, bunu yapabilecek haklı olarak övülmüş bir yazar yok! kederle öldü, hangi müritlere sahip olmaya mahkûm olduğunu bilebilir miydi;--duygusal olarak mükemmel, görüşlerinde zayıf,--belagatli sayfalarında şaşkın--madde olarak zengin, düşünce olarak fakir sayfalar madde--insan toplumunun başlangıcıyla birlikte sosyal sistemin ilkeleri? Sanatın herhangi bir pratik bilgisi olmadan, bir hat gemisinin onarımını veya inşasını üstlenmesi gereken farklı bir
tanımdaki bir tamirciye ne söylemeliyiz? sadece
teoriye dayanarak ve vahşinin kano yapımında kullandığı kaynaklardan başka hiçbir kaynak olmadan mı?"
Sieyes'in Yaşamı Üzerine Duyurular.

Zaten kendisini müreffeh ve mutlu kılabilecek bir anayasaya sahip olan Fransa'nın ne işi vardı Rousseau'nun
spekülatif sistemlerine duyulan hayranlık mı? Ya da İngilizler neden cumhuriyetçilerin yelelerine karşı geleneksel bir saygıyla teşvik ediliyorlar, eğer yaşıyor olsalardı, onları muhtemelen hizipçi ve çalkantılı fanatikler olarak kabul etmeyebilirdik?*

* Bu konudaki yurttaşlarımın önyargıları saygıdeğerdir ve biliyorum ki bir tür siyasi küfürden suçlu
olunabilir. Ölülerin mezarlarına değil, yaşayanlara yönelik
düşüncesizliklere saldırıyorum; ve
cephelerinde cumhuriyetçi ilkelere hayranlık duyanlar, kendilerinin,
birinin görüşlerini eleştirebilecek kadar yetenekli olduğunu düşünmesinler etkilerini bir devrimin felaketleri arasında izliyordu.

Uykularımız bir süredir Hollanda tehlikesiyle vatanseverce rahatsız ediliyordu; ve Maestricht'in alınması neredeyse bana bir
sarılık yaptırdı: ama Fransızlar bize felsefe öğrettiler ve onların fetihler
onlara o kadar az zevk veriyormuş gibi görünüyor ki, biz bile onları daha az
acı duyarak duyuyoruz. Konvansiyon, başlangıçta, Amsterdam'dan gelen bildirilerden gerçekten çok memnundu ve tüm Avrupa'ya dikte etme arifesinde olduklarını hayal ettiler: kiliselere tek çanlarını çalmaları emredildi ve bültenin gazonatları alışılmadık derecede gösterişliydi. ancak
olayın yeniliği artık azaldı ve Hollanda'nın fethi
çözülmeden daha az ilgi uyandırıyor. Kamu ruhu
özel ihtiyaçlar veya sıkıntılar tarafından emiliyor; ekmek veya
ateş satın alamayan insanlar, satın alabilecek paraları olmasına rağmen, Milletvekillerinden bir çiftinin Stadtholder'ın sarayında
konakladığını okumaktan pek memnun olmadı; ve cumhuriyetin zaferleri, yağmaladığı veya parçaladığı
ailelere hiçbir teselli sunmuyor.

Yaşamın gerekliliklerini avlamanın ve kıskanç bir hükümetin kısıtlamalarından kaçınmanın küçük kaygılarıyla daralan ve meşgul olan zihin,
kolaylık ve güvenliğin etkisi olan
uzak ve genel olaylara karşı canlı bir ilgiye duyarlı değildir; ve tüm son zaferler
Parislilerin hoşnutsuzluklarını yatıştıramadı, onlar
bir fırıncının kapısında saatlerce titremek,
aşırı bir fiyata, önemsiz bir porsiyon ekmek satın almak zorunda kalıyorlar.

* "Chacun se concentre aujourdhui dans sa famille et calcule ses
resources."--"Herkesin dikkati artık ailesine ve kaynaklarının hesaplanmasına odaklanmıştır."
Disours de Lindet.

"Accable du soin d'etre, et du travail de vivre. "--"Varoluşun kaygısı ve yaşamanın emeğiyle boğulmuş."
St. Lambert

--Bu başarıların izleniminin, ikna oldum ki,
günümüzün filozofunun hiçbir etki
vermesine izin vermeyeceği düşüncelerle de
azaldığına; ancak isimleri hafızadan kaçacak kadar belirsiz olan Milletvekilleri ve Generallerle
birleşmeleriyle, ulusal gurur ve kişisel sevginin sonucu olan o karışık duyguyu
esinlemeyi bıraktılar. Bir General veya Amiralin adı, tarihi bir ilişkinin özeti olarak hizmet eder ve tüm ihtişamlarını ve tüm hizmetlerini
hatırlamak için yeterlidir; ancak bu tür bir coşku, neredeyse ilk kez duydukları iki temsilci olan Gillet ve Jourbert'in Amsterdam'ı ele geçirmesiyle tamamen iticidir.

Bu sabah bizim için odun kesen bir adama,
dün gece çanların neden çaldığını sordum. _"L'on m'a dit_ (cevapladı) _que c'est
pour quelque ville quelque general de la republique a prise. Ah! can
nous avancera beaucoup; la paix et du pain, je crois, sera mieux notre
affaire que toutes ces conquetes."_ ["Diyorlar ki, bir şehir veya başka bir şey için, bir general veya başka biri almış.--Ah! bununla çok
bir şey elde edeceğiz--bir barış ve ekmek, bence, bütün bu zaferlerden daha iyi işimize yarar."] Ona daha
dikkatli konuşması gerektiğini söyledim. _"Mourir pour mourir,_ [Bir ölüm bir diğerinden iyidir.] (yarı neşeyle
der,) giyotinle ölmek açlıktan ölmekten daha iyidir. Ailemin iki gündür ekmeği yok ve biraz mısır almak için komşu bir köye gittiğim için, kasaba halkının zaten çiftçilerden çok fazla almasını kıskanan köylüler, çalışamayacak hale gelmem için beni dövdüler." Esnaflar ve ticaretçiler, departmanlar ve ilçelerdeki vatandaşlar ve topluluklar arasında.  On a voulu s'isoler de toutes parts."
Discours de Lindet._

"Kişisel çıkar ve suç niteliğindeki açgözlülük, kasaba sakinleri ile kırsal kesim sakinleri, çiftçi, tamirci ve tüccar arasındaki
bölünmenin tohumlarını
ekmiş ve canlı tutmuştur - bitişik kasabalar ve bölgeler arasında da aynı şey olmuştur - kısacası, evrensel bir bencillik hakim olmuştur."
Lindet'in Konuşması.

Bir Jakoben Milletvekili tarafından çizilen bu resim, cumhuriyetçi kardeşleşmeye
hoşgörülü değildir.

--Alt sınıfların ihtiyaçlarının can sıkıcı olduğu doğrudur.
Tüm kasaba, birkaç haftadır, kişi başına günde nominal yarım pound ekmeğe düşürülmüştür - nominal diyorum, çünkü üç gün boyunca hiç dağıtılmadığı ve miktarın
dört onsa düştüğü defalarca olmuştur; oysa, çok az şey yemeye alışmış olan yoksullar, her biri normal şekilde zamanlar, günlük iki pound, en düşük
hesaplamada.

Burada, sabrın erdemleri ve cumhuriyetin iyiliği için açlık çekmenin yüce gönüllülüğü hakkında nutuk atan, kaba görünümlü, acımasız bir Vekilimiz, Florent-Guyot vardı.
Ancak, bu doktrin,
çok az sayıda mürit kazandırdı; ancak, Florent-Guyot'un Meclis'e yazdığı bir mektuptan, Amienois'lerin mükemmel vatanseverler olduğunu ve mümkün olan en iyi şekilde açlıktan öldüklerini öğreniyoruz.

Ziyaret ettikleri tüm kasabaların sakinlerini cumhuriyetçilikle parıldayan kişiler olarak tanımlayan, görevdeki Temsilcilerin, ortak davaya hizmet etmenin yanı sıra, kendi görüşlerine sahip olduklarını ve bu kurgular sayesinde sıklıkla hem çıkarlarına hem de kibirlerine göre hareket edebildiklerini anlamalısınız. Kendilerini 
aristokratlarla 
sömürüyorlar, onlar da kendilerini zulümden kurtarabilecek ilkelerin
atfedilmesinden hoşnut oluyorlar - isimlerinin
günlüklere kaydedildiğini görüyorlar; ve son olarak, bu medeni eğilimleri kendi
belagatlerinin
gücüne atfederek, gezgin bir delegasyonun yenilenmesini sağlıyorlar - ki bunun çok karlı olduğu varsayılabilir.

Beauvais, 13 Mart 1795.

Bu mektuplar sırasında, sabit bir ilkeyle yönetilmeyen ve bireylerin ve partilerin çıkarları ve tutkuları tarafından üretilen tüm dalgalanmalara tabi olan bir ülkenin siyasi durumunu tarif etmenin ne kadar zor olduğunu sık sık deneyimledim.
Böyle bir
durumda, sonuçlar zorunlu olarak günlük olaylardan, küçük gerçeklerden ve insanların görüş ve eğilimlerinin dikkatli bir şekilde gözlemlenmesinden çıkarılır; bunlar, yazarın zihninde mükemmel bir izlenim bıraksa da, okuyucunun zihnine kolayca aktarılamaz. Bunlar
renkler gibidir, çeşitli tonları gözle ayırt edilse de,
ancak genel terimlerle tarif edilebilir.

Son yazdığımdan beri, hükümet nezaket ve ılımlılık açısından önemli ölçüde gelişti; ve Fransızlar neredeyse tek müttefikleri olan Cezayirliler kadar az özgürlüğe sahip olsalar da, terörleri azalmaya başlıyor ve yok etmek için enerji istedikleri bir despotizmle oyalanarak,
bir gün veya bir saat içinde yenilenebilecek baskıların askıya alınmasından sevinç duyuyorlar. Hiç kimse Konvansiyona inandığını iddia etmiyor; ama biz
sakiniz, hatta güvendeyiz--ve binlerce keyfi
ayrıntıya tabi olsak da, iyi bir hükümetle bağdaşmasa da, siyasi sistem
şüphesiz iyileştirildi. Collot, Barrere ve Billaud'nun tutuklanmasında adalet ve halkın sesi dikkate alındı, ancak birçoğu
cezalarının daha fazla uzatılmayacağı görüşünde; bir yargılama, özellikle de tüm grupların sırrını bilen Barrere'nin yargılaması, o kadar çok devrimci gizemi ve vatansever itibarı açığa çıkaracaktı ki, Kongre'nin bundan kaçınılmasını istemeyecek çok az üyesi var; muhtemelen, suçluların birkaç ay boyunca tecrit edilmesinin halkın intikamını yatıştıracağını ve bu olayın daha yakın zamandaki olayların telaşında unutulabileceğini bekliyorlar.--Bu adamların suçları konusunda herhangi bir şüphe olsaydı, Robespierre'in belgelerinin yayınlanması onları ortadan kaldırırdı; ve, zamanın bir tarihi olarak düşünüldüğünde değerlerinin dışında, bu belgeler insan alçalmasının ve insan ahlaksızlığının en ilginç ve aşağılayıcı anıtlarından birini oluştururlar.*

* Robespierre'in belgeleriyle ilgili Courtois'in Raporu, çok yetenekli olmasına rağmen,
Fransızlara özgü olduğunu sıklıkla belirttiğim bilgiçliğin bir örneğidir, yeteneklerden yoksun olmasalar bile.
Courtois'in sahip olduğu tüm eski ve modern öğrenimin bir özeti gibi görünüyor. Kitap önümde ve
şunlardan oluşan bir liste ve göndermeler seçtim; birçoğu
     gerçekten de buradaki istasyonlarına çok az faydası var ya da süsleniyor
     konuşma, cumhuriyetçi bir talebin bile düşünülebileceği bir konuşma
     onları oraya getiremezdim:

     "Sampson, Dalila, Philip, Atina, Sylla, Yunanlılar ve Romalılar,
     Brutus, Lycurgus, Persepolis, Sparta, Pulcheria, Cataline, Dagon,
     Anicius, Nero, Babel, Tiberius, Caligula, Augustus, Antonius, Lepidus,
     Maniciler, Bayle ve Galileo, Anitus, Sokrates, Demosthenes,
     Eschinus, Marius, Busiris, Diogenes, Sezar, Cromwell, Konstantin,
     Labarum, Domitius, Machiavel, Thraseas, Cicero, Cato,
     Aristofanes, Riscius, Sofokles, Euripides, Tacitus, Sidney,
     Wisnou, Possidonius, Julian, Argus, Pompey, Teutates, Gainas,
Areadius, Sinon, Asmodeus, Salamanders, Anicetus, Atreus, Thyestus,
Cesonius, Barca ve Oreb, Omar and the Koran, Ptolomy Philadelphus,
Arimanes, Gengis, Themuginus, Tigellinus, Adrean, Cacus, the Fates,
Minos ve Rhadamanthus," &c. &c.
Raport de Courtois su les Papiers de Robespierre.

Jakobenler ve Muskadinler arasındaki birkaç çatışmadan sonra, Marat'ın büstü Paris'teki tiyatrolardan ve kamusal alanlardan kovuldu ve
Konvansiyon, onu ayrıca Salonlarından ve Pantheon'dan da kaldırarak bu popüler kararı onayladı. Ancak doğamızın zaafını ve vatandaşlarının hafifliğini düşünerek, bu erken kutsamaların yol açtığı düzensizlikleri önlemek için, hiçbir vatanseverin ölümünden on yıl sonrasına kadar Pantheonize edilmeyeceğine karar verdiler. Bu uzun bir süre değil; yine de devrimci itibarlar şimdiye kadar ancak birkaç ay dayanabildi ve benimsenen, hissedilmeyen çocukça coşkunun yerini genellikle eşit derecede mantıksız bir şiddet ve intikam aldı. Son zamanlarda Condorcet'in öldüğü ve son derece korkunç bir şekilde öldüğü keşfedildi. Sıradan bir görünümle seyahat ederken, kendini tazelemek için bir meyhanede durdu ve pasaportu olmadığı için tutuklandı. Kendisini inceleyen insanlara bir hizmetçi olduğunu, ancak bir Horace olduğunu söyledi ve bunu etrafında bulduklarında, onun daha yüksek bir rütbede olduğundan şüphelendiler ve onu bir sonraki kasabaya götürmeye karar verdiler. Zaten bitkin olmasına rağmen, birkaç mil daha yürümek zorundaydı ve vardığında, unutulduğu ve açlıktan öldüğü bir
hapishaneye atıldı.

Böylece, belki de Fransızlar belirsiz bir
demagoğu yüceltirken, ünlü Condorcet bir gardiyanın ihmali yüzünden öldü; ve şimdi, kaba ve vahşi Marat ile daha rafine,
ama daha da kötü, filozof, ikisi de ortak bir
kötü sözde
bir şeye karışmış durumdalar.

Ahlakçı için ne bir tema!--Belki de acımasız dikkatsizliğiyle Condorcet'in günlerini sona erdiren gardiyan, Condorcet'in kendisinin de yazarlarından biri olduğu o devrimin selinde kendi insanlığını söndürdü; ve belki de Condorcet'in darağacına çekilmesine yardımcı olduğu bir hükümdarın ölümü, bu adamın zulümdeki ilk dersi olabilir ve ona insanlığın geri kalanının hayatlarına pek değer vermemesini öğretmiş olabilir. - Fransızlar, ciddi bir şekilde analiz etmeseler de, bu olaydan adil bir ceza olarak bahsediyorlar ve bunu benzer nitelikteki başkaları takip edecek. _"Quelle mort,"_ ["Ne son."]
diyor biri--_"Elle est affreuse,_ (bir diğeri diyor ki) _mais il etoit because que bien d'autres ont peri aussi."_--_"Ils periront tous, et tant mieux,"_ ["'Korkunçtu--ama onun sayesinde kaç kişi yok oldu."--
"Hepsi aynı kaderi paylaşacak ve bu çok daha iyi."] yirmi
ses yanıtlıyor; ve bu Condorcet'in tek mezar taşı yazısıdır. 31 Mayıs 1792'deki, çok fazla kan dökülmesine sebep olan ve nedenini anlamadığınız halde kutsallaştırmamanın tehlikeli olduğunu hatırladığım sözde devrim, artık resmen cumhuriyetin festivalleri arasından silindi; ancak bu sadece partinin zaferi ve Brissotçuların kalıntılarının güç kazandığının bir işareti.

Delacroix'in yargılanması ve beraatinde, kralcılar daha belirgin ve daha popüler bir zafer elde ettiler. Jüri, Carrier olayından sonra değişmişti ve şimdi daha iyi bir şekilde oluşturulmuştu; ancak Delacroix'in kaçışı, halkın gözdağı veren desteğine atfedilebilir. Karar alkışlarla karşılandı, coşkuyla tekrarlandı ve Konvansiyonu yarıdan fazla üyesini Amerika'ya göndererek arındırmayı vatanseverce planlayan Delacroix, sevinçli bir halkın omuzlarında evine taşındı.

La Vendee'deki savaşın sona erdiği tekrar resmen duyuruldu; ve
şeflerin artık hükümetle anlaşma içinde olduğu kesin. Böyle bir
barış, yalnızca ülkenin tükendiği anlamına gelir, çünkü bu mutsuz insanların muamelesini okumak, bir
uzlaşmanın ne samimi ne de kalıcı olamayacağını bilmek için yeterlidir. Ancak bu müzakerelerin nihai etkisi ne olursa olsun, şimdilik, Meclis'ten dinin özgürce uygulanması lehine bazı gönülsüz tavizler koparmanın bir yolu olmuştur. Vendeanlara, Hıristiyanlığa hoşgörü içermeyen hiçbir düzenleme
önerilemezdi; ve isyancılara ve kralcılara tanınan bu hakkı vatanseverlere ve cumhuriyetçilere reddetmek, o zamanlar ne makul ne de politik olarak değerlendirildi. Bu nedenle, insanların tüm ilhak edilmiş engelleri aşabilmeleri halinde, alıştıkları şekilde Tanrı'ya ibadet etmelerine izin veren bir kararname çıkarıldı.

Şimdiye kadar bu kararnameyle güvence altına alınmış veya cesaretlendirilmiş olan halk,
daha çekingen ve şüpheci hale gelmiş gibi görünüyor; çünkü bu kararname o kadar dar ve önemsiz bir ruhla
tasarlanmış ve o kadar kötü niyetli ve aldatıcı terimlerle ifade edilmiştir ki, bir hoşgörü kastettiği söylenemez.
İzin verici olduğu söylenen bir yasanın on iki maddesinden sekizi yasaklayıcı ve kısıtlayıcıdır; ve bir belediye görevlisi veya "bir yerde veya makamda" bulunan herhangi bir başka kişi, istediği zaman tüm dini kutlamaları kontrol edebilir. Hala ayakta duran
katedraller ve cemaat kiliseleri, Akıl Tanrıçaları'nın tanıtılmasıyla hükümet tarafından ele geçirildi ve kararname, bunların orijinal kullanımlarına geri döndürülemeyeceğini veya tahsis edilmeyeceğini açıkça beyan ediyor. Şapel veya kilise satın alan kişiler, bir politika değişikliğinde fanatizmin destekçileri olarak zulüm görmemek için bunları satmaktan veya kiralamaktan çekiniyorlar; böylece
uzun zamandır arzulanan Katolik ibadetinin yeniden canlandırılması çok yavaş bir ilerleme sağlıyor.*--

* Bu kararname, herhangi bir cemaatin, topluluğun veya insan topluluğunun toplu olarak bir kilise kiralamasını veya satın almasını veya bir din adamı bulundurmasını yasaklıyor: ayrıca bir çan çalmayı veya İlahi Ayin hakkında başka herhangi bir kamu duyurusu yapmayı veya hatta herhangi bir binayı dine adanmış olduğunun dış işaretleriyle ayırt etmeyi yasaklıyor.

--Az sayıda kişi, şevkleri takdir yetkilerini altüst ettiği için, kendi evlerinde ayin yapmaya cesaret ettiler, ancak katılım azdı; ve birine daha önce bu tür bir toplantıya gidip gitmediklerini sorduğumda, cevap şu oldu: _"On new sait pas trop ce que le decret veut dire; il faut voir
comment cela tournera."_ ["Kararnameyi doğru bir şekilde kavrayamayız--bekleyip işlerin nasıl gittiğini görmek en iyisi olacak."] Böyle bir güvensizlik gerçekten çok doğaldır; çünkü kökleşmiş bir nefretin belirgin olduğu ve Meclis'teki tüm sistemler ve tüm partiler için eşit derecede iğrenç olan iki konu vardır--Hristiyanlık ve Büyük Britanya'dan bahsediyorum. Her gün
sonrakilere karşı nutuklar
çekiyor; ve Boissy d'Anglas, hükümetin yönlendirici ilkesi olarak, barış için tek müzakerenin cumhuriyetin Kuzey fetihleriyle tanımlanan yeni bir sınır olacağını ciddiyetle ilan etti; ve bu mütevazı diplomatik, İngiltere ticaretinin başka hiçbir koşulda mahvedilemeyeceğini kanıtlamak için argümanlarla destekleniyor.*

* "(Akıllı Bourdon de l'Oise haykırıyor) Üç büyük nehri elinizde tutmazsanız, İngiltere'yi nasıl mahvedebilirsiniz." (Ren, Meuse ve Scheldt.)

Kongre'nin tartışmaları çeşitlilik ve eğlence açısından artıyor. Üyelerin manuel egzersizlerinin yanı sıra, savunmasız öfkenin suçlamaları ve karşılıkları, siyasi bir oybirliğinin gizleyebileceği birçok ilginç gerçeği bize açıklıyor. Orleans Dükü'nün maaşlı çalışanı olan ve ünü başka hiçbir meclisi onurlandırmayacak olan Selahaddin, bir ılımlıya dönüşür ve erdem ve suçtan bahseder; özel biyografi yazarlarının büyük hayranlığına rağmen Andre Dumont, Toskana Dükü ile bir barış imzalamaktadır. Cumhuriyetçi devlet adamlarımızın perspektifte görülmesi gerekir: ön planda hiçbir avantajları yoktur. Dumont "iyi bir çırak olurdu, ekmeği iyi
parçalardı"; veya Scrub gibi "yasak çekebilir veya bira çekebilirdi"; ancak bu tür bir işlemde Toskana Düklüğü'nün daha önce hiç bu kadar çeşitli olduğundan şüphe ediyorum; ve eğer Dük bu barışı yapmak zorunda olsaydı, rahatlıkla "zorunluluk bizi yabancı arkadaşlarla birlikte
tutturur" diyebilirdi. Konvansiyon hala Hristiyanlıktan nefret ediyor, İngiltere'ye karşı aforozlar söylüyor ve günlük olarak uygunsuz tartışma ve küfür sahneleri sergiliyor olsa da, şüphesiz genel olarak daha ılımlı hale geliyor; ve bu ılımlılık halkın isteklerine eşit olmasa da, Konvansiyonu Koblentz Senatosu olarak adlandıran ve sürekli olarak karışıklık çıkarmaya çalışan Jakobenleri çileden çıkarmak için fazlasıyla yeterli. İnanç, Meclis'in güçlü bir kralcı parti içerdiği yönündedir; ancak, bu bir dereceye kadar doğru olsa da, kamuoyunun verdiği dürtünün Konvansiyonun kendisinde bir eğilim olarak yanlış anlaşılmasından korkuyorum. Ancak, bu ne olursa olsun, ne Jakobenlerin isnatları ne de halkın umutları, Fransızlarınkine benzer bir karakterde işleyen, halk topluluğu için nefret veya küçümsemeden bile daha ölümcül olan bir duygunun ilerlemesine karşı koyamadı. Bu felaketli yasama meclisinin uzun sürmesi, evrensel bir yorgunluk yarattı; belirli üyelerin suçu artık tüm meclisin önemsizliğinden daha az tartışılıyor; ve yozlaşmış, yıpranmış, basmakalıp ve ebedi sıfatlar [Tare, use, bayağı ve ebedi.] neredeyse haydutların ve kötü adamların sıfatlarının yerini aldı.

Azami kanun bir süre önce yürürlükten kaldırıldı ve artık çok daha büyük bir kolaylıkla ihtiyaçlarımızı karşılıyoruz; ancak artık şiddetle desteklenmeyen assignatlar hızla itibar kaybediyor - böylece her şey orantılı olarak pahalılaşıyor. Biz, bizim lehimize olan döviz kurunun artışından fazlasıyla tazmin edilmiş olanlar, erzak fiyatlarındaki bu kademeli artışlardan etkilenmiyoruz. Ancak, Fransızların kendi durumlarını böyle bir hesaplamadan yargılamak hatalı ve duygusuzca olur. Mülklerini kiraya veren veya Hotel de Ville, vb.'de yıllık geliri olan kişiler, eşdeğerde tahsisat alıyor ve çalışan yoksulların ücretleri hala nispeten düşük. Beş yıl önce büyük bir servet olan şey, şimdi ancak makul bir geçim sağlıyor; ve o dönemde yeterlilik olan daha küçük gelirler, artık neredeyse varoluş için yetersiz. Eskiden günde yirmi beş sol kazanan bir işçinin şu anda üç livresi var; ve siz bir sempreye on yerine otuz sol veriyorsunuz: ancak ücretler yirmi beşken sadece beş veya altı sol olan et, şimdi pound başına elli soldan üç livre ve diğer tüm ürünler aynı veya daha yüksek oranda. Böylece, bir adamın günlük ücreti, devrimden önce yapacakları gibi dört veya beş pound et satın almak yerine, şimdi sadece bir tane satın alıyor.

Rahatlıklarıyla tanıdığım insanların, gençliğin hoşgörüyü daha az gerekli kıldığı bir zamanda, hayatın düşüşünde alışkın oldukları konforlardan vazgeçmek zorunda kalmalarını görmek beni üzüyor; yine de
her gün ek ekonominin gerekliliğine işaret ediyor ve bazı küçük
kolaylıklar veya keyifler kısıtlanıyor--ve alışkanlıkların ne kadar
yaratıkları olduğumuzu kabul etmekten çekinmeyenler için, bir fincan kahve,
veya bir bardak likör, vb. önemsiz yoksunluklar gibi görünmeyecek.
Doğru, bunlar, kesinlikle konuşursak, lüksler; aynı şekilde çoğu şey de
karşılaştırıldığında--

"Akıl ihtiyacı değil: en aşağılık dilencilerimiz
"En fakir şeyde bile gereksizdir:
"Doğaya doğanın ihtiyaç duyduğundan fazlasını verme,
"İnsanın hayatı hayvanınki kadar ucuzdur."

Bir sınıfın ihtiyaçları, bir diğerinin zevklerinden yapılan bu kesintilerle giderilseydi, yeterli bir teselli oluşturabilirdi; ancak
zenginliğin ihtişamını ve sıradanlığın konforunu
sürdüren aynı nedenler, yoksulları ekmek ve giysiden mahrum eder ve cimriliği
zorlar, sefaletten daha genel olarak göze çarpmaz.

Bir zamanlar zengin olanların tutumlu sofraları, alt sınıflar arasında
göreceli ve benzer değişikliklerle birlikte geldi; ve yaldızlı
atların bastırılması, tahta ayakkabıların sayısını azaltmaktan o kadar uzak ki,
eskiden görülen bir çift sabota karşılık şimdi on tane var.
Günümüzün tek Lucullus'u hapishanelerden kaçan veya kumarhaneleri terk eden, devrimin yarattığı çeşitli servet edinme yöntemlerinde spekülasyon yaparak servet
kazanan bir maceracı sürüsüdür. Bunlar, hükümetin daha doğrudan yağmalamayla zenginleşen sayısız ajanıyla birlikte, kaba lüks içinde yaşarlar ve orijinal durumlarının ve alışkanlıklarının onları daha iyi bir kullanıma
dönüştürmekten diskalifiye ettiği
zenginlikleri dikkatsizce savurganlıkla harcarlar.

Zamanın koşulları servetleriyle yaşayan insanlar arasında önemli miktarda ev ekonomisi gerektirse de,
son zamanlarda daha neşeli bir giyim tarzı benimsediler ve
kamu eğlencelerine sık sık katılmaktan daha az çekiniyorlar. Geçtiğimiz üç yıl boyunca (ve çok
doğal olarak) soylular devrime açıkça mırıldandılar; ve onlar
şimdi, ya böyle bir davranışın uygunsuzluğuna ikna olmuş,
geçmişteki acılarından dehşete düşmüş ya da her şeyden önce, Jakobenler üzerindeki zaferlerini ilan etme arzusunda olarak, her yerde ulusal moda ve
şıklık zevkini canlandırıyorlar. Bu neşeleri ihtiyatla uzlaştırma girişimi,
yeterince tuhaf olan giyimde bazı karşıtlıklar ortaya çıkardı, ancak Fransız güzellerimiz bunları çok ciddiye alıyor.

Güney Fransa'daki karışıklıklar ve
deniz yoluyla ticaretin
kesilmesi sonucunda, sabun sadece pahalı olmakla kalmıyor, bazen de satın alınması zor oluyor. Biz kendimize pound başına beş livre ödedik. Bu yüzden beyaz peruklarımız* ve gri çoraplarımız,
madalyonlarımız ve renkli mendiller ve solmuş
kılıflar ve genellikle Yunan şairinden çok dindar Kraliçe Isabel'i andırana kadar giydiğimiz Sappho gömleklerimiz var.

* Vilate, Dokuzuncu Termidor devriminin gizli sebepleri üzerine yazdığı broşürde, peruklu sarışınların kökenine dair şu anekdotu aktarır. "Yüce Varlık'ı kutlamak için düzenlenen şenlikte, kendi koyu saçlarını daha açık bir renkle örten devrimci bir kadının kaprisi, Barrere'nin metreslerinden biri olan La Demahe'nin kıskançlığını
uyandırdıktan sonra, bu cilveden ona şikayet etme fırsatını yakaladı ve bu cilveyle kendi cazibesinin
gölgelendiğini düşündü. Barrere hemen ulusal ajan Payen'i çağırdı ve ona yeni bir karşı-devrimci tarikat
başladığını ve taraftarlarının giyotinli aristokratların kafalarından kesilmiş açık renk saçlardan yapılmış peruklar
takarak kendilerini
fark ettiklerini bildirdi. Bu nedenle Payen'e belediyede bir konuşma yapmasını ve bu yeni
modaya karşı
gürültü çıkarmasını emretti. Elbette bu emre itaat edildi; daha önce bu perukları hiç duymamış olan rütbeli kadınlar, bu kadar tehlikeli bir
isnat karşısında hem şaşırdılar hem de endişelendiler. Barrere'nin böyle bir şey yapmış olmaktan
çok eğlendiği söylenir. ciddi bir şekilde bir modanın ilerlemesini durdurdu,
sadece kadın gözdelerinden birini rahatsız ettiği için.--Payen'in bu modaya karşı yaptığı konuşmayı mükemmel bir şekilde hatırlıyorum ve Paris'teki açık renk saçlı her kadın, hiç şüphem yok, korkutulmuştu."

Barrere'in bu nezaketi, hükümetin halkın duygularıyla ne kadar insanlık dışı bir
hafiflik sergilediğini kanıtlıyor. Robespierre'in düşüşünde, artık Barrere'in gözdelerinin imparatorluğuna tabi olmayan
peruque sarışın, hüküm süren bir
modaya dönüştü.

--Kongre'ye ara sıra kararnameler dikte etmesi gereken Madam Tallien, moda
alanları üzerinde daha belirgin ve kesin bir etkiyle başkanlık ediyor; ve onun gibi bir
formda çok zarif bir şekilde yüzebilen Türk perdeleri, tombul, sesquipedal Fatimalar tarafından taklit ediliyor, bu da
büyükannelerimizin sıkı bağcıklarını ve doğal olmayan
azalışlarını bile pişman ediyor.

Markiz ile birlikte iki hafta önce Beauvais'e geldim. Uzun
süreli
hapisliği sağlığını tamamen mahvetti ve çok korkuyorum ki
iyileşemeyecek. Burada yaşayan bir teyzesi var ve
hava değişiminin ona fayda sağlayabileceğini düşündük--ama tam tersine, daha kötü görünüyor ve bir hafta içinde Amiens'e dönmeyi düşünüyoruz.

Belediyeyle pasaport almak konusunda epeyce tartıştım; ve sonunda kabul ettiklerinde, bana hala kanunun gözünde bir tutuklu olduğumu ve sahip olduğum tüm özgürlük için onlara
borçlu olduğumu söylediler. Bu çok doğru; Toulon'daki Milletvekilleri için İngiliz rehineleri oluşturan kararname
asla yürürlükten kaldırılmadı--

"Ah, kölelikten bu kadar uzak olmanın ne faydası var,
"İngiliz havasında hayat nefesi aldım?"

Johnson.

Ancak, beni aşağılık bir intikamın nesnesi haline getiren unvanın
en çok değer verdiğim unvan olması bir teselli mi?*

* Cezaevlerini incelemekle görevli bir cumhuriyetçi Komiser tarafından
neden orada olduğu sorulan bir İngiliz beyefendisi,
"Çünkü Fransız olma talihsizliğine sahip değilim!" diye yanıtladı.

Bu büyük bir üretim kasabası ve l'Oise bölümünün başkenti.
Üretim tesisleri artık başlıca faaliyetlerini ordulara kumaş tedarik etme taleplerine borçlu. Bu tür ticaret hiçbir şekilde hoş karşılanmıyor; ve eğer insanların, çoğu ülkede olduğu gibi, ticaret yapmasına veya bunu kendi haline bırakmasına izin verilseydi, bu ticaret kısa sürede azalırdı.--Koro Katedralin
son derece güzel olduğu ve cumhuriyetçi yıkımdan şans eseri kurtulduğu, ancak
kamu ibadetine tekrar
döndürülmesi için hiçbir umut olmadığı görülüyor. Kitaplarınız size,
Beauvais'in 1472'de Burgonya Dükü tarafından seksen bin kişiyle kuşatıldığını ve bu girişimin başarısız olduğunu bildirecektir. Modern tarihi ise
o kadar şanslı değil. Bir süre devrimci bir ordu tarafından taciz edildi,
bu ordunun talepleri ve düzensizlikleri sakinleri tarafından engellendi,
Kongre'nin bir kararı kasabayı isyan halinde ilan etti; ve üç yüzyıl önceki Papalık aforozları gibi işleyen ve
her türlü tiranlığa izin veren bu yasak, Robespierre'in ölümünden uzun süre sonrasına kadar kaldırılmadı.--Böyle bir cumhuriyetçi hükümet örneği,
halkı ihtiyatlı ve vatanseverlik dış görünüşlerinde bolluk içinde yaptı.
Şirketlerinden emin oldukları yerde, hem yasama organları hem de ülkenin sefaletleri konusunda çekincesizce kendilerini ifade ederler;
ama buradaki iletişim Amiens'tekinden çok daha çekingendir.

Dün bizimle akşam yemeği yiyen iki beyefendi vardı, onların ateşli kralcılar olduğunu biliyorum ve tanıdıkları için, Kral'ın ölümünü gizemli bir şekilde anan ve Paris'ten özel bir nakil yoluyla yeni aldığım bir gravürü yapmaktan çekinmedim. Telaşlı görünüyorlardı ve anlamamış gibi görünüyorlardı; ve yanlış yaptığımı fark ederek, daha fazla açıklama yapmadan baskıyı değiştirdim: ama ikisi de bu akşam aradılar ve duygularını birbirlerine böyle ifşa ettiğim için beni ayrı ayrı kınadılar.--Bu önemsiz bir olay, ancak belki de gizlice nefret edilen bir hükümete karşı etkili bir direnişin olmamasının büyük muammasını kısmen açıklayabilir. Lameth'lerden ve La Fayette'den Brissot ve Robespierre'e kadar tüm devrimcilerin politikası toplumun güvenini yok etmektir; ve geçen yılın felaketleri, şimdi casus ve muhbir sistemine yardım ediyor,
birlik engelliyor ve
ülkenin özgürlüğünü geri getirme eğiliminde olabilecek her girişimi engelliyor.--Sizin,
&c.

Amiens, 12 Nisan 1795.

Paris'teki son karışıklıklar hakkında yorum yapmak yerine, Bayan D--------'nin bir arkadaştan yeni aldığı bir mektubun çevirisini ekliyorum,
bu arkadaşın bilgisinin, şu anda tüm Fransız siyaseti bilimini oluşturan küçük entrikaların kaosunda
elde edilebilecek kadar kesin olduğuna inanmak için nedenlerimiz var.

"Paris, 9 Nisan.

"Her ne kadar iyi arkadaşım, devrimimizin tekniklerine yeterince hakim olduğunuzu ve olaylar hakkında resmi olarak
tanımlandıkları dilden bir fikir
oluşturamayacağınızı bilsem de, yine de Mad. --------'nin dönüşü, son olayların çok belirsiz
görünüşlerinin sizin için bile gerekli
olabileceği açıklamaları iletmek.

"Size şunu bildirerek başlamalıyım ki, Konvansiyon'un kendilerini feshedip yeni bir Meclis toplama kararı sadece bir cilveydi. Jakobenlerin mücadelelerinden bezmiş ve her geçen gün daha da belirginleşen halkın yorgunluğu ve iğrenmesinin belirtileri karşısında endişeye kapılmış olan bu kişiler, bu aldatmacanın Paris halkının korkularını harekete geçirebileceğini ve onları ortak düşmanın çabalarına karşı daha kararlı bir desteğe teşvik edebileceğini ve ayrıca serbest bırakılma isteklerini gizlemedikleri bir temsilin daha uzun süre dayanmasına yardımcı olabileceğini umuyorlardı. Bu nedenle, ekmek ödeneğimiz alışılmadık şekilde kısaldığında ve Jakobenler alışılmadık şekilde çalkantılı hale geldiğinde, yasama organını yenileme projesini öne sürmek için bir fırsat yakalandı veya yaratıldı. Ancak siyasette ve aşkta bu tür deneyler tehlikelidir. Pişmanlıkla karşılanmaktan uzak olan bu öneri, evrensel bir coşku uyandırdı ve tüm Hükümet ajanlarının, Paris'in bu noktada Sözleşme tarafından terk edilmesi halinde, sadece kıtlığın pençesine düşmekle kalmayacağını, aynı zamanda Jakobenlerin bu anlık kargaşadan yararlanarak güçlerini yeniden kazanacaklarını ve geçmişteki vahşetlerini tekrarlayacaklarını etkili bir şekilde ima etme çabaları. "Kulüplerin alışılmış endişelerine eklenen halkın kötü niyetini dizginlemek için gerekli olmasalardı yapılmayacak çabalardan aslında yetersiz tedariklerimizi elde ettiğimize dair bir inanç, bu manevraya yardımcı oldu; ve sonuç olarak birkaç bölüm, Temsilcilerimize hitap etmek ve görev yerlerinde kalmalarını talep etmek için
başarılı oldu.--

* Paris uzun zamandır geçimini sağlamak için neredeyse tamamen hükümete bağımlıydı, bu nedenle her zaman olağan tedariki
tutarak bir ayaklanma çıkarılabilirdi. Departmanlar, taleplerle yağmalandı ve sermayenin bağımlılık ve iyi niyet içinde kalması için tarafsız ülkelere erzak satın almak üzere muazzam meblağlar gönderildi. Bu yollarla elde edilen erzaklar, bunları orijinal maliyetin yaklaşık yirmide biri oranında aylak ve düzensiz kişilere perakende olarak satma talimatı alan dükkan sahiplerine dağıtıldı ve bu düzenlemeden kimse kar elde edemezdi, ilk olarak bölümünün Komitesinden bir bilet alıyor.

Son zamanlarda Konvansiyonda, hükümetin bu tür ticarette ısrar etmesi halinde, sadece tahıl maddesiyle ilgili yıllık kaybın elli milyon sterline ulaşacağı iddia edildi ve reddedilmedi. Söz konusu meblağın İngiliz parasına indirilmesi, Fransız hükümetinin iflas
etmek ve kağıtlarını nominal değerden daha düşük bir değerde geri almak istemediği varsayımına dayanmaktadır. Ancak, hesaplama yapıldığında tahsis edilenlerin gerçek değeri ve o zamanlar nominal değerlerinin belki beşte biri değerinde oldukları göz önüne alındığında, hükümet aslında Paris'e çok az bir ekmek porsiyonu sağlamak için yılda on milyon sterlin harcıyordu! Bu meblağ çok büyük görünmelidir,
ancak böyle bir hükümet altındaki gasp hesaplanamaz olmalıdır; ve
Cumhuriyet için kargo getiren tüm tarafsız gemilerin muazzam bir primle sigortalanmış olması veya
belki de sonunda Fransızlar tarafından satın alınmış olması ve çok azının varış noktasına
ulaşabilmesi hatırlandığında, varanların aşırı bir
maliyete
sahip olduğu sonucuna varabiliriz.

--"Hemen ardından gelen ayaklanma ilk başta benzer bir
planın sonucuydu ve her zamanki gibi halkın tarafsız olduğu bir parti
çekişmesiyle sonuçlandı.

"Barrere, Collot, &c.'nin davranışlarının incelenmesi, onları cezalandırmaktan ziyade korumaya yönelik bir tedbir gibi görünene kadar ertelenmişti; ve konu hakkında her yerde dile getirilen sabırsızlık, yargılamalarını hızlandırmanın gerekliliğini veya en azından ihtiyatlılığını yeterince gösteriyordu. Böyle bir sürece ancak tüm Konvansiyonu suçlar, tutarsızlıklar ve alaylarla dolu bir labirentin içine çekme riskiyle girilebilirdi ve suçlular Robespierre'in ölümünden üç ay sonra Meclis'e tam bir özgürlük kazandıran ciddi onay oylamasına başvurarak kendilerini aklamaya başlamışlardı. "Bu ikilemden kurtulmanın tek yolu, yargısal bir ifşa skandalına yol açmadan, halkın intikamını tatmin edecek bir bahane bulmak gibi görünüyordu. Böyle bir bahaneyi ortaya çıkarmak zor değildi: Ekmeğin az bir kısmı, kolayca yönlendirilebilen ancak kolayca bastırılamayan, gürültülü toplantılar üretmeyi asla ihmal etmez; ve gerçek sefaletle kışkırtılan bu türden kalabalıklar, (her türlü varsayımımız olduğu gibi) ekmek için düzensiz haykırışlarla Konvansiyona saldırmak üzere kiralık elçiler tarafından kışkırtıldı. Bu, suçluların arkadaşlarına atfedildiğinden, onları denenmeden cumhuriyetten kovmak ve başlıca Jakoben üyelerinin çoğunu partizanları olarak tutuklamak için uygun bir şekilde kararnameler çıkarıldı ve kabul edildi. "Sonraki karışıklıklar daha az yapaydı; çünkü Jakobenler, böylece çaresizleştiler, direnişe giriştiler; ancak başarısız oldukları için, çabaları rakiplerine, eski kararnamelerden kaçan partiden birkaçını tutuklamak için bir bahane olarak hizmet etti.

"Sizi temin ederim ki, hiçbir şey, ülkemizin kaderini güçlü bir şekilde etkileyen bu sahnelerin çoğundan daha az doğrulukla popüler hareketler olarak adlandırılamaz. Bir isyan veya ayaklanma, genellikle sadece entrika ve düzenleme meselesidir; ve St. Antoine banliyölerinin veya pazarcı kadınlarının düzensiz şiddetleri, kampanyalarımızı ve anlaşmalarımızı yöneten aynı Komite ve entrikalar tarafından düzenlenir. Halkın ortak sıkıntıları onları sürekli olarak bir araya getirir; ve bu şekilde toplandıklarında, safdillikleri onları herhangi bir hakim hizbin hazır araçları haline getirir.

"Son zamanlardaki düzensizliklerimiz bunun çarpıcı bir kanıtıydı. Ben, Konvansiyon ilk saldırıya uğradığında bir taşralı arkadaşımın Cicerone'siydim. Salona ilk başta kalabalık bir grup
olmuştu, ancak hiçbir düşmanlık belirtisi göstermediler ve oraya kendilerinin bilmediği bir amaç için getirildikleri açıktı. Niyetleri sorulduğunda, 'Du
pain! Du pain!' diye bağırdılar - Ekmek, Ekmek; ve kısa bir süre Milletvekillerinin koltuklarını işgal ettikten sonra sessizce geri çekildiler.

"Bu ayaklanmanın başlangıçta uydurma olduğu ve bahsettiğim amaç için tasarlandığı, Pichegru ve diğer subayların aniden ortaya çıkmasıyla daha da doğrulandı. Bunlar, dostları veya düşmanları tarafından karşı çıkılması durumunda, iğrenç üçlünün gidişini korumak için özellikle getirilmiş gibi görünüyorlardı. Aynı şekilde, Barrere ve diğerlerinin Paris kapılarında, onların lehine ayaklandığı iddia edilen ve onları kurtarmaya çalışmak yerine, hapishaneden kaçtıkları varsayımıyla Genel Güvenlik Komitesi'ne geri götüren aynı kalabalık tarafından durdurulduğu da belirtilmelidir. Bazı bölümlerde tutuklanan ılımlı parti üyeleri hiçbir kötü muameleye maruz kalmadı ve meslektaşları tarafından talep edildikleri için serbest bırakıldılar; bu, kalabalık Jakobenlerin yönetimi altında olsaydı veya onlar tarafından kışkırtılmış olsaydı, pek mümkün olmazdı. Kısacası, tüm bu olay, halkın açlık dışında kendi dürtüleriyle yönlendirilmeyen ve kendi başlarına bırakıldıklarında her iki tarafın da planlarını desteklemekten çok engelleyen basit ajanlar olduğunu kanıtladı. "Tutuklanan üyeler listesinde Laurent Lecointre'nin adını görünce şaşırmış olmalısınız; ancak Konvansiyonu Robespierre'in ortaklarını kovuşturmanın utanç verici zorunluluğuna indirgediği için asla affedilemezdi ve şimdi güvence altına alındı, çünkü huzursuz
Don Kişotçuluğu halka bu suçluların sözde cezalandırılmasının aslında sadece skandal bir dokunulmazlık olduğunu hatırlatmasın.

"Şu anda sakiniz, ancak ekmek için duyduğumuz sıkıntı dayanılmaz ve halk ara sıra pastanelere saldırıyor; bu düşmanca eyleme, gerçek veya duygudan daha çok hoş bir şekilde _'La
guerre du pain bis contre la brioche'_ [Esmer ekmeğin keklere karşı savaşı] deniyor.]--Tanrı bilir, bu hoşnutsuzlukları harekete geçiren şey ekmeğin kalitesi değil, kıtlığıdır.

"Yeni aritmetik* her zamankinden daha çok takip ediliyor ve daha ilgi çekici,
ancak umutlarımız belirsiz ve bunların nasıl veya kim tarafından yerine getirileceğini tahmin edemiyoruz.

* Bu, kraliyetçilerin hala
kazanmakta olduğunu ifade etmenin gizemli bir yoluydu. O zamanlar yaygın olan bir geleneğe,
insanların sokakta birbirlerine soru sormalarına ve hatta bazen
Mebuslara "Sekiz buçuk ve sekiz buçuk kaç eder?" sorusuyla saldırmalarına gönderme yapıyordu.--Bundan On Yedinci Louis anlıyordu. "Pasaportlarınızı almak için bana bağlı olan her şeyi yaptım
başarısız oldum ve hala Paris'e gelip bunları şahsen istemenizi tavsiye ediyorum. Daha mutlu zamanlarda ayrılmanız
pişmanlık konusu olurdu, şu anda çok az güvenlik veya memnuniyet
vadeden bir ülkeyi terk edebildiğinizde sizi hem kıskanacağım hem de tebrik edeceğim.

"Şu anda iki somunu alıyoruz. Kız kardeşim bana teşekkür etmek için katılıyor ve nezaketiniz yüzünden acı çekmeniz gerektiğinden endişe ettiğini ifade ediyor, ancak bu gerçekten kabul edilebilir - çünkü birkaç gündür silah altındayım ve ekmek aramak için her zamanki gezilerimi yapmaya
zamanım olmadı.

"Sizin, vb."

Mons'un başında ima edilen Meclis'in feshedilmesi önerisi --------'nin mektubu, Jakoben kulübünün düşüşünden bile daha genel bir sevince yol açtı ve Parislilere önerilen sebeplerden etkilenmediğimiz için, tedbirin ertelendiğini gördüğümüzde içtenlikle hayal kırıklığına uğradık. Bu haberin geldiği sabah, akşam yemeğine kadar kasabada dolaştık ve her sokakta insanlar gruplar halinde toplanmış ve hararetli tartışmalara girmişti. Tesadüfen karşılaştığımız bir tanıdık, her zamanki selamlaşmalar yerine, "_Nous
viola quittes, ils s'en vont les brigands_" ["En sonunda onlardan
kurtulduk - haydutlar işlerine bakıyorlar."] diye haykırdı; ve insanların memnuniyetlerini gizleyemiyormuş gibi zıplayıp zıpladıkları bu türden birkaç tartışma gördüm. Le Petit [Genç Kral'a adını anmaya cesaret edemeyenler tarafından verilen sevimli bir unvan] ve yeni seçimler dışında hiçbir şey konuşulmadı; ve ben memnuniyetle, herkesin mevcut Milletvekillerinin tamamının hariç tutularak kabul ettiğini belirttim. Bu hoş hayallere daldıktan iki sabah sonra, Konvansiyonun, tamamen vatansever bir şekilde ülkelerine hizmet etme arzusundan dolayı, görevlerinden ayrılmamaya karar verdiğini öğrendik. O sırada aşırı ekmek sıkıntısı çekiyorduk, dağıtım günde çeyrek poundu geçmiyordu; ve diğer konularda rahat olan birçok kişi, ekmek elde edemiyordu. Bu, belki de Temsilcilerinin bu kadar istenmeyen bir azim beyanının yol açtığı gizli kötü ruh haliyle birlikte, halk arasında şiddetli bir huzursuzluğa yol açtı ve bu ayın ikincisinde açıkça isyan ettiler; ordunun kullanımına yönelik
mısır dergisi kuşatıldı, ulusal bayraklar
hakarete uğradı ve burada görevde olan bir Vekil olan Blaux, Hotel de Ville'den
sürüklendi ve öfkeli halk tarafından "Vive le
Roi!" diye bağırmaya zorlandı. Bu karışıklıklar ertesi güne kadar devam etti, ancak sonunda dergiden dağıtılan küçük bir unla yatıştırıldı.

Kongre tartışmalarında her şey Jakobenlere atfediliyor,
ama burada hiçbir etkileri olmadığı iyi biliniyor; ve bu duruma daha fazla dikkat etmenizi istiyorum, çünkü halkın gerçek duygularını gizlemek için
hangi hilelerin kullanıldığını kanıtlıyor.
Ben ve Amiens'in her sakini, Meclis'te Jakobenlerin taraftarları tarafından kışkırtıldığı ilan edilen bu isyanın, kesin bir siyasi karaktere sahip olduğu sürece,
kraliyetçiliğin bir
kuvvetlenmesi olduğunu doğrulayabiliriz.

Rouen, Abbeville ve diğer yerlerde, özgürlük ağaçları (ya da daha doğrusu, cumhuriyet ağaçları) kesilmiş, üç renkli bayrak yırtılmış ve "Vive le Roi!" haykırışı bir süre baskındı; ancak aynı yanlış tanıtıma başvurulmuştu ve tüm bu yerlerin en iğrenç oldukları partinin davasını benimsedikleri iddia edilmişti. Bu yararsız aşırılıkların başlıca kaynağının kıtlık olduğunu ve bunları çoğunlukla alt sınıfların teşvik ettiğini kabul ediyorum; ancak aynı sebep ve aynı insan tanımı devrimi gerçekleştirmenin araçları haline getirildi ve yoksullar, 1789'da olduğu gibi, birikmiş acılarına bir çare olarak şimdi bir hükümet değişikliği arıyorlar. İnsanlığın büyük çoğunluğu, deneyimden faydalanmaktan çok umutla aldatılıyor; ve devrimciler tarafından hükümet değişikliklerinden bu tür değişikliklerin sağlayamayacağı bir rahatlama aramaları öğretilen Fransızlar, şimdi monarşinin yeniden kurulmasının bolluk getireceğini bekliyorlar, çünkü daha önce onu yıkmak için ilk çabaların yoksulluğu ortadan kaldıracağına ikna olmuşlardı. Şimdi oldukça sessiziz ve Jakobenlerin şeflerini kurtarma girişimlerinin yeni karışıklıklar yaratabileceğinden endişe etmeseydik, Paris'e gitmeyi ciddi olarak düşünebilirdik. Son olay, 1792 yılının 31 Mayıs'ına karşı bir misilleme gibi görünüyor; ve Jirondenlerin kalıntıları, tıpkı o zamanlar kendilerinin yasaklandığı gibi, Dağcıların liderlerini de yasakladı. -Sizin.

Amiens, 9 Mayıs 1795.

Muhtemelen tüm Avrupa, Fransız silahlarının ilerleyişini ve hükümetlerindeki değişiklikleri endişeyle izlerken, Fransızlar, savaşa ve siyasete neredeyse kayıtsız kalarak, yalnızca kıtlığın dehşetini önlemeyi düşünüyor. Günün önemli haberi, dağıtılacak ekmek porsiyonu; ve Mentz kuşatması veya Prusya Kralı ile yapılan antlaşma, tahılın gelişiyle ilgili soruşturmalar ve hasadın yaklaşması endişesi arasında neredeyse unutuldu. Şehirlerin teslim olduğunu ve savaşların başarılı olduğunu duyuran aynı gazete, yoksulların Paris sokaklarında öldüğünü veya yoksulluktan dolayı intihar etmeye zorlandığını söylüyor. Artık açgözlü spekülasyonlarla değil, gerçek bir kıtlıkla mücadele etmek zorundayız; ve toplarla desteklenen Ulusal Muhafız müfrezeleri, genellikle birkaç gün üst üste komşu köyleri arayıp tek bir mısır
sepetini bulamadan. Henüz saklayamamış olan çiftçiler, bunları tahsisatlarla satmayı reddediyor; ve ne tabağı ne de parası olan yoksullar, en iyi giysilerini veya ketenlerini bir somun ekmek veya az miktarda unla değiştiriyor. Kapılarımıza bazen yirmi veya otuz kişi saldırıyor, para dilenmek için değil, ekmek için; ve sokakta sık sık iyi görünümlü kadınlar tarafından karşılanıyorum, onlara assignat teklif ettiğimde reddediyorlar ve "Bu zavallı kağıttan yeterince var - ihtiyacımız olan ekmek." diyorlar. Yemek yemeniz istendiğinde ekmeğinizi de yanınıza alıyorsunuz; ve sanki bir yolculuğa çıkıyormuşsunuz gibi seyahat ediyorsunuz - çünkü yolda ekmek veya herhangi bir tür erzak bulabileceğiniz pek fazla han yok. Birkaç altı livrelik para temin ettikten sonra, tüketimimiz için kesinlikle yeterli olmasa da küçük bir miktar mısır satın alabildik, bu yüzden çok katı bir şekilde tasarruf etmek zorunda kalıyoruz. Bay D-------- ve hizmetçiler üç parça kepekten bir parça una kadar yapılmış ekmek yiyorlar. Ancak, sahip olduğumuz az miktardaki erzak bizim için büyük bir utançtır, çünkü sadece ev ziyaretlerine tabi değiliz, aynı zamanda etrafımızdaki aç yoksullar tarafından sürekli olarak yağmalanmaya da meyilliyiz; ve sık sık ekmeksiz birkaç öğün geçirmek zorunda kalıyoruz, çünkü buğdayı öğütmeye veya gece dışında pişirmeye cesaret edemiyoruz. Son işlem yapılırken kapılar dikkatlice kapatılır, zil boşuna çalar ve her izi temizlenene kadar hiçbir misafir kabul edilmez.--Tüm bira fabrikalarının kapıları mühürlenmiştir ve arpanın ekmek yapımından başka bir amaç için kullanılmasına karşı sert ceza yasaları çıkarılmıştır. Bize izin verilen şey sadece arpadan veya başka bir sağlıklı tahıldan oluşsaydı, üzülmezdik; ancak şu anda dağıtım, yetiştirilmiş buğday, bezelye, çavdar vb. karışımıdır. ekmeğe pek benzemeyen.

Bugün, paylarını yeni almış bazı kadınlar tarafından,
ve beni endişelendiren bir öfke ve umutsuzluk vurgusuyla,
böyle bir yemeğin bir insan yaratığına uygun olup olmadığını sordular.--Bu sefaleti hafifletemeyiz ve
görüntüden kaçmak için sabırsızlanıyoruz. Buradan Paris'e gitmek için pasaport alabilirsek, orada kesin bir serbestlik ve
İngiltere'ye geri dönme izni almayı umuyoruz.

Arkadaşım Madame de la F------- bizi terk etti ve korkarım ki sadece
ölmek için
eve gitti. İlk tutuklandığımızda sağlığı gayet iyiydi,
ancak, hapsedilmekten çok, sıkıntı onu zayıflatmaya katkıda bulundu.
Devrim, çeşitli şekillerde, mal varlığını azaltmıştı; ancak buna
sabrederdi, eğer miras yasası onu her gün daha da bitmez tükenmez görünen zorluklara
sokmasaydı ve
zihnini dava ve belirsizlik dolu bir hayat ihtimaliyle
karıştırmasaydı. Bu yasayla, 14 Temmuz 1789'dan bu yana tüm miraslar, bağışlar veya vasiyetler iptal edilir ve
en yakın akrabalar arasında genel bir paylaşıma tabi tutulur. Sonuç olarak, Markiz'in büyük bir mülkü ve halihazırda satılmış olan bir diğeri hesaba katılır ve çeşitli talep sahipleri arasında paylaştırılır. Bunlardan ikisi göçmen olduğundan, cumhuriyet de bunu paylaşacaktır; ve canlı hayvan, mobilya, çiftçilik aletleri ve borçlar bu saçma ve haksız düzenlemeye dahil olduğundan,
bunun yol açtığı karışıklık ve utanç tarif edilemez.

Her ne kadar talihsiz bir dizi koşul böyle bir yasayı Madame de la F-------- için özellikle baskıcı hale getirmiş olsa da, bundan etkilenen sonsuz sayıda kişiden yalnızca biri ve birçoğu belki de kendisinden daha fazla acı çekiyor olabilir. Kurucu Meclis, Fransızların çok dikkat çekici olduğu yasal tartışma ruhuna karşı koyabilecek bir kod oluşturmaya çalışmıştı; ancak bu tek kararname, Charlemagne günlerinden beri biriktirilen tüm _pandects, canons_ ve _droits feodaux_'lardan daha fazla sürece yol açacaktır; ve ulusun yarısı avukat olsa da, diğer yarısının mülkünü demigmagasyonda yeterli istihdam bulup bulamayacaklarından şüphe ediyorum. Bu paylaşım biçimi, başlı başına zengin ve ticari bir halk için kötü hesaplanmış ve Fransa'dan çok St. Marino cumhuriyetine daha uygundu ve eşitlik sistemini destekleme bahanesiyle getirildi; ve saçmalıktan adaletsizliğe geçişi, geriye dönük bir etki vererek, "erdemli" Herault de Sechelles'i memnun etmek için teşvik edildi, ki bu sayede önemli bir servet kazandı. Kongre, bu konuda her yerden gelen dilekçelerle günlük olarak kuşatılıyor;
ancak takipçileri ve kendileri, Falstaff'ın alayının tarzında olduklarından - "küçük kardeşlerin küçük oğulları" olduklarından, genellikle olduğu gibi, adalet kavramlarını kendi çıkarlarına en uygun olanla uyuşturmaya kararlı görünüyorlar.

Jakobenlerden gelen bir girişim endişesi ve ekmek kıtlığının halk arasında yarattığı hoşnutsuzluk, hükümet komitelerinden Ulusal Muhafızları silahlandırmak ve yeniden düzenlemek için özel bir emir çıkardı.*

* Ulusal Muhafız terimini kullanma fırsatım sık sık olsa da,
bu terim yalnızca geçici bir amaç için silahlanmış ve bu hizmet yerine getirilir getirilmez silahları ellerinden alınmış vatandaşlar olarak anlaşılmalıdır. _Garde Nationale_, düzenli bir kurum olarak, 1793 yazından beri büyük ölçüde bastırılmıştı ve onu oluşturanlar yavaş yavaş silahsızlanıyordu. Muhafızların olağan hizmeti hala devam ediyordu, ancak vatandaşlar, çok az istisna dışında, sadece mızraklarla silahlanıyordu ve onlar bile kendi bakımlarına emanet edilmiyordu, her biri geri çekildiğinde silahlarını teslim ediyordu, başarılı bir düşmanla teslim olma durumundan daha kesin bir şekilde. --Hatırlıyorum, 1789 ve 1790'da, bu popüler milis ilk kurulduğunda, herkes, ister politikadan ister eğilimden olsun, onu tanıtmak için istekli görünüyordu; ve askeri şenlikler, balolar, egzersizler ve üniformalar dışında hiçbir şey tartışılmıyordu. Bu vatansever hafiflikler artık tamamen ortadan kalktı ve işler uyuşukluk ve zorlukla ilerliyor. Biri şu anki masraftan, diğeri gelecekteki zulümden korkuyor ve herkes muafiyet için bir sebep bulmaya çalışıyor.

Bu isteksizlik, belki de pişmanlık duyulacak olsa da, büyük ölçüde haklı. Bir ulusun hayatları ve servetleri parti değişikliklerine bağlı olduğunda, belirsizlik en kesin koruma haline gelir ve şu anda gayretli olanlar, bundan sonraki ilk fedakarlıklar olabilir. Ne de hor görülen Sözleşme'nin savunması için silahlanmak, ne de yanlış yönlendirilmiş olsalar da cezadan çok merhametin nesnesi olan bir halkın şiddetine karşı çıkmak cesaret verici değildir.

Fouquier Tinville, on altı devrimci Yargıç ve Jüri Üyesiyle birlikte, suçlarının kışkırtıcıları Billaud-Varennes, Collot, vb.'nin Sözleşme tarafından sürgüne mahkûm edildiği anda yargılanmış ve idam edilmiştir; bu muhtemelen onların isteklerinin nesnesidir. Binlerce kişiyi böylesine vahşi bir neşeyle mahkûm eden bu Tinville ve suç ortakları, ölümün yaklaştığını, korkaklık ve suçluluğun bile her zaman sergilemediği bir öfke ve dehşet karışımıyla izlediler. Bu, İlahi takdirin korkunç bir takdiri gibi görünüyor; kurbanlarını kaderlerine boyun eğmelerini sağlayan cesaretten mahrum etmek isteyecek kadar insanlık dışı olanların, son anlarında bu cesareti istemeleri ve umutsuz, öfkeli ve küfürler savurarak ölmeleri ve bu küfürlerin öfkeli kalabalık tarafından geri gönderilmesi.*

--Sizinki, vb.

* Jüri üyelerinden bazıları, mahkumları mahkum ederken karikatürlerini çekme alışkanlığındaydı.

Devrim Mahkemesi'nin kağıtları arasında, ara sıra Kamu Güvenliği Komitesi'ne gönderilen ve kurban edilmesi amaçlananların isimleriyle doldurulan boş cezalar bulundu.--Bu olayda idam edilen jüri üyelerinden birinin ismi Leroi'ydi, ancak çok ateşli bir cumhuriyetçi olduğu için ismini Ağustos'un Onuncu Vatandaşı olarak değiştirmişti.

Amiens, 26 Mayıs 1795.

Paris'e yolculuğumuz, Prairial'in 1 ve 2'sinde (20 ve 21 Mayıs) gerçekleşen ve Germinal'deki gibi uydurma olmayan, Jakobenlerin iktidarlarını yeniden kazanmaya yönelik gerçek ve şiddetli bir girişim olan ayaklanma nedeniyle ertelendi. Bu olayda, Paris halkının başlangıçta sadece seyirci olduğu ve Konvansiyon'un en sonunda, uzun süredir aristokratlar adı altında ezdikleri sınıflar tarafından savunulduğu belirtilmelidir. Meclis, birkaç saat boyunca kuşatıldı ve düşmanlarının elindeydi; bir milletvekili olan Ferraud'nun başı zaferle salona taşındı;* ve Jakobenlerin politik olmayan aceleciliği olmasaydı, mevcut hükümet yıkılabilirdi.

* Ferraud'nun başı bir direğe yerleştirildi ve Salon'da gezdirildikten sonra, Başkanın karşısına yerleştirildi. Bu vahşi zaferi yeterince lanetlemek imkansız; ancak benzer sahneler 14 Temmuz ve 5 ve 6 Ekim 1789'da alkışlanmıştı; ve Parisliler, Kongre'nin kendi örneklerinden, elli veya altmış kişinin günlük fedakarlığına sevinmenin bir vatanseverlik eylemi olduğunu öğrenmişlerdi. Meclis'e şimdi verilen Coquin, Scelerats, Voleurs, vb. sıfatlarına gelince, bunlar sadece üyelerin birbirlerine sürekli olarak uyguladıkları şeylerdi.

Ferraud'nun katili daha sonra yakalanıp giyotine çarptırıldıktan sonra, infaz yerindeki kalabalık tarafından kurtarıldı ve Fauxbourg St. sakinleri Antoine bu olayda iki gün isyan etti ve partilerinin topçuları tarafından terk edilene kadar onu teslim etmediler.--Madam Elizabeth, Malsherbes, Cecile Renaud ve binlercesinin masumca yok olması ve bu tür tek çabanın daha da kötü bir ölümü hak eden bir katil lehine gösterilmesi, devrimci okul veya Paris halkı için tuhaf ve onur kırıcıdır.

Yarışma, her zamanki gibi, ulusal saraya zorla giren ve hemen ekmek tedariki için yüksek sesle bağıran bir kadın topluluğu tarafından başlatıldı. Daha sonra Konvansiyonu, özgürlüklerini çaldıkları, kamu hazinesini yağmaladıkları ve
sonunda ülkeyi kıtlık durumuna düşürdükleri için suçlamaya başladılar.*

* Halk.--_"Bizim hazinelerimizi ve özgürlüğümüzü ne yaptığınızı talep ediyoruz?"_--"Hazinemizle ve özgürlüğümüzle
ne yaptığınızı bilmek istiyoruz?"

Başkan.--_"Vatandaşlar, Konvansiyonun içindesiniz."_--"Vatandaşlar, Ulusal Konvansiyonun huzurunda olduğunuzu hatırlatmalıyım."

İnsanlar.--_"Acı, acı, Coquin--Paramızı ne yaptın?
Güzel ifadeler, ama acı, acı, bir nokta değil
komplocuların olduğu yerde--bizim acımızı istiyoruz--söylemek."_--"Ekmek, ekmek, haydut!--paramıza ne yaptın?--
Güzel konuşmalar işe yaramaz--istediğimiz ekmek bu.--Aramızda komplocu yok--sadece ekmek istiyoruz, çünkü açız."

Kongre Tartışmalarına bakın.

--Bu suçlamaları çürütmek veya ekmek üretmek kolay değildi ve
ılımlı partinin Milletvekilleri sessiz ve etkisiz kalırken
Jakobenler kalabalığı cesaretlendirdi ve açıkça onlara önderlik etmeye başladı.
Parisliler, bu mücadelenin sonucuyla ne kadar ilgilenirlerse ilgilensinler, buna kayıtsızlıkla veya en azından hareketsizlikle bakıyor gibiydiler. Ferraud kalabalığı püskürtmeye çalışırken zaten katledilmişti ve Konvansiyon öfke ve hakarete terk edilmişti; ancak Dağ Milletvekilleri tasarımlarını erken itiraf edip Robespierre'in ölümünden bu yana tüm doktrinlerin iptali için harekete geçene kadar onları savunmak için etkili bir girişimde bulunulmamıştı - şüpheli kişilerin yeniden hapsedilmesi için - ve sonuç olarak, tüm devrimci sistemin mutlak bir şekilde yeniden canlandırılması için. Bu projelerin itirafı, Ferraud'nun katledilmesinin ve Meclis'in maruz kaldığı tehlikelerin hiçbir etki yaratmadığı kişiler arasında anında bir alarm yarattı. Dehşet genelleşti; ve birkaç
saat içinde aristokratlar, Meclisi kurtarmak ve hükümeti Jakobenlerin elinden almak için yeterli bir güç topladılar.--

* Bu, Jakobenler tarafından bir suçlama gerekçesi olarak belirtilmiş ve Konvansiyon tarafından kabul edilmiştir. Robespierre'in hükümetini desteklemede çok aktif bir rol oynayan Andre Dumont, bu sefer babası giyotinle idam edilen genç bir adam tarafından bütün gün savunuldu ve korundu.

--Bu yenilgi, artık muzaffer olan çoğunluğa karşı bir rol alan herkesin tutuklanmasıyla sonuçlandı; ve sanırım, kaçmayı başaranların yanı sıra, yaklaşık elli kişi gözaltında.*

* Devrimci hükümeti canlandırma girişiminde yer alanlar arasında Carnot da vardı ve yeteneklerinin askeri departmanda gerekli olduğu öne sürülmeseydi, tutuklama kararı ona karşı çıkarılmış olurdu. Robespierre Komiteleri'nden geriye kalan tek şey Jean Bon St. Andre, Robert Lindet ve Prieur tutuklandı. Sadece Carnot hariç tutuldu; ve muafiyetin, varsayılan dürüstlüğünden daha fazla olan faydası tarafından sağlandığı gizlenmedi. Bu daha kanlı hizbin çabalarının kontrol altına alınmış olması, şüphesiz geçici bir avantajdır; ancak anın ötesini hesaplayanlar, yasama organının bir kısmını diğerinin hükümetini güvence altına almak için kovma alışkanlığında olan anarşinin devam ettiğini görürler; ayrıca, temsil organının özgürlüğünün, ılımlılar tarafından son işlemlerde, Jakobenler tarafından 31 Mayıs 1793'te olduğu kadar ihlal edildiği de inkar edilemez. Dağ Milletvekilleri, suçlulardan ziyade partizanlar olarak yasaklandı ve hapse atıldı; ve birçok kişinin görüşüne göre, Konvansiyonu üyelerinin bu kadar bir kısmından mahrum eden bu önlemler, Robespierre ve hizbinin önceki şiddetleri kadar geri kalanların işlemlerine de yasadışılık katmaktadır.*

* Jakoben üyelerin birkaç saatlik zaferleri sırasında çıkardıkları kararnameler savunulamaz; ancak tüm Konvansiyon uzun zamandır bunlara razıydı ve bunların ne zaman sona ereceği kesinlikle bir görüş meselesiydi. Bu üyelerin büyük bir kısmı hiçbir aktif şiddetten suçlanmadı ve kendilerinden daha güçlü bir hizbe rakip olma ilkesi dışında hiçbir ilkeye dayanarak tutuklanamazlardı.

--Hüküm süren partinin, Jakobenler galip gelseydi kendilerinin de çekeceği acıyı çektiklerini savunmaları doğru olabilir; ve bu, muhalefete direnemeyen ve rakiplerine boyun eğmekle onları yok etmek arasında bir orta yol bilmeyen bir hükümet biçiminin zayıflığının ve istikrarsızlığının ek bir kanıtıdır.

İyi organize edilmiş bir anayasada, liberal bir parti ruhunun yararlı olduğu varsayılır. Burada iktidar ve ücret veya hapishaneler ve giyotinler arasında tartışıyorlar; ve halk için tek sonuç, korkulara kurban edilme ve üstünlüğü ele geçirme şansına sahip olabilecek her iki tarafın açgözlülüğü tarafından yağmalanma kesinliğidir.--
Hükümet herhangi bir kalıcı veya içsel güce sahip olsaydı, hatalarını izleyen ve onlara saldırmak isteyen bir parti, zamanla, bu sürekli
çatışmalarla, bazı özgürlük ve düzen ilkeleri doğurabilirdi. Ancak,
sık sık fark ettiğim gibi, bu tür cumhuriyetçilik kendi başına o kadar zayıftır ki, dışladığını iddia ettiği despotizme sürekli olarak geri dönmeden var olamaz. Bu nedenle kıskanç ve şüphecidir ve ona karşı her türlü muhalefet ölümcüldür; bu nedenle, Hume'un cumhuriyetlerdeki basın özgürlüğü konusundaki argümanına benzer bir argüman kullanmak gerekirse, Fransızlar, zevk almaya izin vermeyen bir tür özgürlüğe sahiptir; ve, popüler bir anayasaya sahip olduklarını övünmek için,
her türlü tiranlığı desteklemek zorundadırlar.*

* Hume, mutlak monarşilerin ve cumhuriyetlerin neredeyse
yaklaştığını gözlemler; çünkü ikincisindeki aşırı özgürlük, onları pratikte ilkine benzetecek
kısıtlamaları gerekli kılar.

Eyaletler, bu olaya, daha genel ve kişisel bir etkiye sahip olana göre çok daha az ilgi gösterirler, ancak görünüşe göre eşit derecede önemli değildir. Birkaç hafta önce, Konvansiyon, her zamanki alkışlayıcı üslupla,
herhangi bir türdeki assignat'ın değerini düşürme veya para birimini durdurma önerisini asla
dinlemeyeceklerini iddia etti. Yeminleri, gerçekten de, pek çok
insan o kadar aldatılmıştı ki, en azından
gazetenin itibarının, onu
zorla dağıtanlar tarafından resmen yok edilmeyeceğini
düşündüler. Aniden ve önceden herhangi bir bildirimde bulunulmadan,
Kral'ın resmini taşıyan korseleri (veya beş livrelik assignatları) yasaklamak için bir kararname çıkarıldı;* ve bunlar çok sayıda olduğundan ve çoğunlukla alt sınıftan insanların elinde olduğundan, bu tedbirin yarattığı şaşkınlık ciddi ve alışılmadıktı. --

* O zamanlar Konvansiyonun monarşiyi yeniden kurmayı amaçladığı görüşü, herkesi Kral'ın son döneminde çıkarılan assignatları toplamaya istekli hale getirmişti. Beş livrelik kraliyet assignatları, cumhuriyetçi kağıttan altı, yedi ve sekiz livre ile değiştirildi.

--Hükümetin tiranlığının veya ulusal itaat eğiliminin, aynı otorite tarafından ertesi gün değersiz kılınan bir şeyi bir gün reddetmenin cezai hale getirilmesi durumundan daha güçlü bir kanıtı olamaz ve buna rağmen kalan assignatlar benzer bir kaderi deneyimleme olasılığı altında hala alınıyor.

Paris şimdi yararlanmayı planladığımız bir huzur dönemi sunuyor ve bir veya iki gün içinde İngiltere için pasaport alma umuduyla burayı terk edeceğiz. Konvansiyon, geç kurtarılmaları için büyük bir ılımlılık ve minnettarlık gösteriyor; ve halk, genel olarak muzaffer tarafın kralcılar olduğuna ikna olmuş, sabırsızlıkla önemli bir değişiklik bekliyor ve monarşinin hemen geri dönmesini
olmasa bile en azından yeni Temsilcilerin özgürce seçilmesini bekliyor, ki bu da
kesinlikle buna yol açacaktır. Bu uzun zamandır bu taciz edilmiş ülkeye sunulan ilk umutla, muhtemelen ona veda edeceğim;
ama metropole bir ziyaret benim için çok ilginç olacak,
bu makaleleri size gözlemlerimin sonucunu vermeden sonlandırmak için.

--Sizin. &c.

Paris, 3 Haziran 1795.

Cumartesi günü erkenden buraya vardık ve Paris'e gelen bir yabancı olmadığımız için,
ister Fransa yerlisi ister yabancı olsun, özel bir izin olmadan
üç günden daha uzun süre kalmaya izin verilmez, ilk işimiz kendimizi
konakladığımız bölümün Komitesine sunmak oldu ve iyi davranışlarımız için uygun teminatı
verdikten sonra, bu izni
On Yıla kadar uzattık.

Paris'e merak ve endişe karışımı bir duyguyla yaklaştım, sanki orada geçen sahnelerin ve geçirdiği ahlaki değişimlerin her yerde görülebileceğini bekliyordum; ancak bu metropole yapılan bir ziyaretin ürettiği kasvetli fikirler, dışsal nesnelerden ziyade zihinsel çağrışımların etkisidir. Saraylar ve kamu binaları hala duruyor; ancak bunların talihsizlik hapishaneleri veya alçaklığın ödülleri haline geldiğini hatırlıyoruz. Aynı otelleri görüyoruz, ancak
sahipleri dünyayı dolaşıyor veya
darağacına dikilmiş durumda. Kamusal alanlar daha az sayıda veya daha az ziyaret ediliyor; ancak,
neşe vermekten uzak, onları pişmanlık ve tiksintiyle, ulusal hafifliğin ve duygu eksikliğinin kanıtları olarak görüyoruz.

Fransız karakterinin itibarı için, geçmişin bu kadar çabuk unutulmadığına dair bazı işaretler bulmayı neredeyse isterdim. Doğrudur, Robespierre'in saltanatı ve onun kanlı mahkemesi incelikli ifadelerle lanetlenmiştir; ancak insanlığı bir tarz olarak benimsemek, Marsilyalılar yerine Revel du Peuple'ı söylemek veya Jacobin tarzında kesilmiş saçlar yerine iyi pudralanmış bir kafayla tiyatroya gitmek yeterli midir? Ancak halk, geçmişteki dehşetlere izin verirken ve hatta alkışlarken, aynı zamanda onlara iştirak ettiklerini unutur ve bunların sona ermesine sevinseler bile, duyarlılıkları pişmanlığa kadar uzanmaz; üzüntülerini bir kenara atarlar ve
giyinme ve dans etmede
yenilenmelerini sergilemenin yeterli olduğunu düşünürler--

"Yine de yürekler hüzünlü renklerini yeniden canlandırır,
"İç çekiş zevktir ve şaka acıdır."
Sheridan.

Ancak Fransız incelikleri bu şiirsel türden değildir.*

* Parislilerin bu çok büyük kolaylığı, anonim bir yazar tarafından şu terimlerle yorumlanmıştır:

"Her gün elliden fazla kurbanın darağacına sürüklendiği Paris'te, tiyatrolar her zaman dolup taşardı ve
Place de la Revolution'daki en az ziyaret edilen yer değildi. Halk, her akşam Champs Ellisees'ye doğru giderken, bu ölümcül noktayı en korkunç kayıtsızlıkla sular altında bırakan kan akıntısını kesintisiz olarak geçmeye devam etti; ve şimdi, bu dehşet günleri başımızın üzerinden henüz geçmemiş olsa da, insan bunların asırlar önce geçtiğini sanıyor - sanki ölü bedenlerden oluşan bir platformda dans ediyormuşuz gibi, o kadar az aklımız var ki. Peki, kendimize ulaşmamış
olaylar hakkında şunu söyleyebiliriz--

_'Le malheur Qui n'est plus, n'a jamais existe.'_

Fakat aynı talihsizliklerin geri dönmemesini içtenlikle istiyorsak, onları her zaman hafızamızda tutmalıyız."

Hükümetin uygulamaları her geçen gün mesleklerinden daha fazla uzaklaşıyor gibi görünüyor; ve tribünün ılımlı nutukları sıklıkla
patlatıldığı söylenenler kadar keyfi önlemlerle takip ediliyor.--Belki de Konvansiyon, tiranlığın yardımı olmadan halkın eğilimine karşı bir hükümeti sürdürebileceklerini
varsaymalarındaki hatalarını fark etmeye başlıyor. Aynı zamanda Robespierre'i kınadıklarını, sahip olduğu tüm gücü
elinde tutacağını umuyorlardı.
Bu nedenle, varsaydıkları ilkeler ve davranışları genellikle
çatışma içindedir; ve despotizm ile zayıflık arasında bölünmüş olarak, broşür basımcılarını ve gazeteler bir gün, ve ertesi gün onları serbest bırakmak zorunda kalıyorlar.--Terör sistemine karşı alenen haykırıyorlar, ama
gizlice ajanlarının yardımını istiyorlar.--Basının özgürlüğüne saygı duyuyormuş gibi görünüyorlar, ama her yeni yayın, iktidardaki partinin tek bir üyesini bile kınaması durumunda,
hükümetin tüm gücüne karşı kendini savunmak zorunda.--Böylece, _Dumouriez Anıları_
neredeyse tüm Avrupa'da dolaşmıştı, ama Fransa'da basılmaları çok riskli ve uzun bir savaştan sonraydı.*

*Bu konuda hükümet bazen şu düsturu benimsemiş görünüyor:
-Önleme cezadan daha iyidir; çünkü,
birkaç durumda, el yazmalarına el koydular ve matbaaların
baskı makinelerine ambargo koydular, burada yalnızca onaylamayabilecekleri bir eserin
yayınlanmasının amaçlandığından şüpheleniyorlardı.

Bu politik tutarsızlıklara atfedilebilir mi bilmiyorum,
son düzensizliklerin ardından gelen sakinlik,
dışarıdan biraz daha fazlası değil. İnsanların zihinleri alışılmadık şekilde çalkantılı ve herkes
yaklaşan bir olaya dair umut veya endişe ifade ediyor.
Kraliyetçiler, görünürdeki zulümlerinin ortasında, özellikle sevinçli;
ve bana, birçok göze çarpan devrimcinin
göçten bahsettiği söylendi.

Bir günlük geziden yeni döndüm, bu gezi sırasında
çeşitli tatsız tefekkür konuları ile karşılaştım. Akşam yemeği vaktinde,
Fauxbourg St. Germain'de yaşayan yaşlı bir Şövalye de St. Louis ve eşini ziyaret ettim. Onları daha önce tanıdığımda,
Hotel de Ville'de güzel bir yıllık gelirleri vardı ve
gerileyen yıllarına gerekli olan tüm konforlara sahiplerdi. Bugün kapıyı kirli görünümlü bir kız açtı, ev perişan görünüyordu, mobilyalar yıpranmıştı ve yaşlı çifti şarap veya ekmek olmadan çorba maigre ve yumurtadan oluşan zayıf bir yemeğin başında buldum. Bu tür tüm toplantılarda olduğu gibi, devrimci maceralarımız kısa sürede iletildi; ve daha etraflarında neler döndüğünü anlamadan, Monsieur du G--------'nin kırk yıllık hizmeti ve haçının onu şüpheli hale getirdiğini ve karısıyla birlikte gece yarısı yataklarından alınıp hapse götürüldüklerini öğrendim. Burada, hazır para stoklarını tükettiler, evlerine yerleştirilen bir gardiyan ise taşınabilir olanları yağmaladı ve yağmalanamayanları da mahvetti. Thermidor'un dokuzuncusundan kısa bir süre sonra serbest bırakıldılar, ancak çıplak duvarlara geri döndüler ve tahsisatlarla ödenen yıllık gelirleri artık onlara zar zor geçinme imkânı sağlıyordu. --Monsieur du G------- yetmişine yakın ve Madam sinirsel bir şikayetten, korku ve hapsedilme etkisinden çaresiz kaldı; ve eğer bu kağıt değer kaybı devam ederse, bu zavallı insanlar muhtemelen mutlak yoksulluktan ölebilirler.

Markiz'in bir akrabasıyla akşam yemeği yedim ve öğleden sonra randevuyla Ulusal Alanlar Komitesi'nde çalışan ve hükümetin mülkü üzerindeki çeşitli taleplerin bazılarını düzenlemeyi kolaylaştıracağına uzun zamandır söz veren bir kişiyi ziyaret ettik.
Bu adam başlangıçta Markiz'in kardeşinin uşağıydı: devrimde bir dükkan açtı, iflas etti ve öfkeli bir Jakoben oldu
ve sonunda bir Devrim Komitesi üyesi oldu. Son olarak, kendisini zenginleştirmenin ve alacaklılarını korkutmanın yollarını buldu, böylece borçlarını ödeme zahmetine girmeden borçlarından kurtuldu.*

* "Borçlu insanların, kendilerini bir devrimci komitenin üyesi yapmak için çabalamaları ve sonra alacaklılarını, hapse girme korkusuyla, kendilerine tam bir makbuz vermeye zorlamaları yaygındı."
Clauzel'in Raporu, 13 Ekim 1794.

Bu vatanseverlerden birinden kendisine borçlu olduğu üç yüz livreyi istediği için dört ay hapse atılan yaşlı bir kadınla tanıştım.

--Komitelerin dağılmasından bu yana, bahsettiğim durumu elde etmeyi başardı ve şimdi resmi becerisinin kanıtları ve vatanseverliğin ayrıcalıklarıyla dolu bir otelde muhteşem dairelerde yaşıyor.

Devrimin yol açtığı aşağılayıcı iniş çıkışlar, Madame de la F--------'i bu demokrat _yeniyetme_'ye başvurmaya yöneltti. Bu kişinin ofisi şu anda ona güç veriyordu ve ailesine (kendisi tarafından yetiştirilmişti) karşı eski yükümlülüklerinin ona hizmet etme eğilimini ekleyeceğini umuyordu. Ancak beklediği minnettarlık, yalnızca gecikmeler ve hayal kırıklıklarıyla sonuçlandı ve komisyonumun tek amacı, kendisine emanet ettiği bazı kağıtları elinden almaktı. Vatandaşın evde olup olmadığını sorduğumuzda, üniformalı olmayan bir hizmetçi, Monsieur'ün giyinmekte olduğunu ancak içeri girersek Monsieur'e orada olduğumuzu söyleyeceğini söyledi. Bir yemek salonundan geçtik. Orada bir tatlı, kahve vb. kalıntıları gördük ve bol miktarda yemeğin kokusuyla karşılaştık. Salona girdiğimizde, bitişikteki bir salonun kapısında hizmetçinin seslendiğini duyduk, _"Monsieur, voici deux
Citoyennes et un Citoyen qui vous demandent."_ ["Efendim, burada iki kadın
vatandaş ve bir erkek vatandaş sizi soruyor."] Monsieur
göründüğünde, arkadaşımın işlerini ayarlayamadığı için nazik bir tavırla özür diledi - _accable_ [Ezilen..] olduğunu, kendi
elinde bir an bile olmadığını - görevdeki insanların sorumluluğunun _enfin_ o kadar korkunç ve yorgunluğun o kadar _assommante_ [Bunaltıcı] olduğunu söyledi ki, sadece en saf _medeniyet_ ve _penetre de l'amour de la patrie_ [Aşkıyla nüfuz eden] bir kalp ülke.] kendisine verilen görevi sürdürmesini sağlayabilirdi. İhtiyaç duyduğumuz belgelere gelince, onları bulmaya çalışacaktı, ancak kabinesi aslında her türden dilekçe ve sertifikayla o kadar doluydu ki, _que des malheureux lui avoient
addresses,_ [Ona talihsiz insanlar tarafından yöneltilmişti.] onları bulmak şu anda çok kolay olmayacaktı; ve M. de Choiseul veya Sartine'den gülümsememiz gereken bu cevapla, tatmin olmak zorundaydık. Sonra günün haberlerinden bahsettik ve aristokratların hala huzursuz ve sayılarının arttığından ve Konvansiyonun bir felsefe ruhu yayma çabalarına rağmen, halk arasında hala çok fazla fanatizm olduğunun çok açık olduğundan yakındı. Ayrılmak üzere ayağa kalktığımızda, Madam içeri girdi, ziyarete hazır giyinmişti ve bileklerinde ve dirseklerinin üstünde bilezikler, belinde ve boynunda madalyonlar ve gerçekten de mümkün olan her yerde
süslü şeylerle süslenmişti. Hala çalışan bir hizmetçinin ilkel halini ve kocasının dilini etkilemekten çok uzak, rütbeye karşı büyük bir saygıyı koruduğunu ve gizlice daha üstün bir düşünce tarzına sahip olduğunu ima etmeye istekli olduğunu gözlemledik. Odadan birlikte
çıktığımızda, arkadaşlarımla (ki onlar da durumlu insanlardı) tanışmak için teklifte bulundu; ve kapıda bir kişiyle konuşma fırsatı bulduğunda, _Citoyen_ kelimesini söylerken bize küçümseme ve isteksizliği ima etmesi gereken bir ifadeyle baktı.

Genel olarak, cumhuriyetçilerin ya az önce tarif ettiğim türden garsonlar, jokeyler, kumarbazlar, iflas etmişler ve büyük ihtişam içinde yaşayan aşağılık yazarlar ya da çalışkan mesleklerden alınmış, prensiplerinde daha samimi, daha cahil ve vahşi olan ve zarafet ve inceliğin yalnızca Şehvet düşkünlerine layık olduğu ve Yunanlıların ve Romalıların her ikisini de hor gördüğü söylendiği için kazandıklarını büyük lüks içinde harcayan kişiler olduğunu belirttim. Ancak bu vatanseverler, ülkelerine hizmet ederken kendilerine hizmet etmemeleri gerektiğini düşünecek kadar bilgisiz veya ilgisiz değiller; ve zenginlerin yasal mirasları olduğunu ve misyonları gereği kralcıları ve aristokratları yağmalamanın kendilerine emredildiğini gayet iyi anlıyorlar.*

--Sizin.

* Garat, Danton'un bir özdeyişi olduğunu gözlemler, _"Que ceux qui fesaient
les affaires de la republique devaient aussi faireles leurs"_, cumhuriyetin bakımını üstlenenlerin kendilerine de bakmaları gerektiğini söyler. Ancak bu ilke, ikisinin de
dostları arasında ortak gibi görünüyor.

Paris, 6 Haziran 1795.

Sonuncusunu henüz bitirmiştim ki, Madame de la F--------'nin ölüm haberini aldım; ve Providence'ı terk ettiğimizden beri onun gerilediğini ve böyle bir olayın
muhtemel olduğunu düşünsem de, yine de beni hem şok etti hem de üzdü.

Madame de la F--------, makul bağlanma nesneleri olan birçok iyi ve ilgi çekici özelliğinin yanı sıra, genellikle liyakat eksikliğini gideren ve olgun yargımız tarafından onaylanmasa bile erken arkadaşlıklarımıza bağlı kalmamızı sağlayan yakınlık alışkanlıklarıyla bana sevimli geldi. Madame de la F-------- manastır eğitiminin etkilerinden asla tamamen
kurtulmadı; ancak önemsiz eğlencelere olan sevgisini ve bir tür çocuksu neşesini koruduysa da, aynı şekilde dindar, hayırsever ve yalnızca görevlere değil, aynı zamanda kadın karakterinde ve liyakatinde temel olan nezaket kurallarına da sıkı sıkıya bağlı kalmaya devam etti. Bu tür liyakatler, bence, artık onun eksik sayılabileceklerinden daha nadirdir. Bu sabah ondan, dostça övgülerime boyun eğen ama üstünlük taslayan bir tonla, "C'etoit pourtant une petite femme bien minutieuse" diyen bir tanıdığımız hanıma bahsediyordum. Kuşları ve çiçekleri, yoksul insanları
bir araya getirmesi ve anlamsız projelerde azimli çalışkanlığıyla beni her zaman sabırsızlandırırdı." Arkadaşım, gerçekten de dünyadaki en kadınsı yaratıktı ve bu, Yunanlılardan ve Romalılardan coşkuyla bahseden, Rousseau'ya samimi bir şekilde Jean Jaques diyen, Lyceum'daki tüm bilim çevrelerinde
dolaşan ve hem kişisel düzene hem de ev ekonomisine karşı mutlak bir küçümseme duyan küstah bir edebiyat hanımıydı. Madame de Sevigne, ülkesinin ve İngiltere'nin bol olduğu bu modern güzel ruhlardan
birini görüp göremeyeceğini merak eder miydi? Geçtiğimiz yüzyılın düzensiz yazımını ve ev hanımı el yazısını düzeltme konusundaki gayretimizde, hepimiz okuyucu, yazar ve eleştirmen olduk. Kadın zihninin fazla gelişmiş olduğunu iddia etmiyorum, ama genelde öyle olduğunu; ve her zaman ev hayatının görevleri ve uğraşlarıyla uyuşmayan başarılara yönelik bir zevki teşvik ettiğimizi düşünüyorum. Hiçbir çağ, inanıyorum ki,
bugünkü kadar çok edebiyatçı kadın
üretmemiştir;* ancak
ahlakta hiç de gelişmediğimizi veya ev içi mutluluğun, çiy damlalarına veya papatyalara soneler yazmak yerine, Stowe veya Hollingshed'inkine benzer bir yazımla duaları ve tarifleri kopyaladığımız zamandan daha evrensel olduğunu öğrenemiyorum.

* Günümüzün kadın yazarlarını küçümsediğimi varsayalım. Büyük yetenekleri kişisel değerle birleştiren bazıları, haklı olarak saygımızı ve hayranlığımızı hak ediyor. "Cecilia"nın yazarı veya Bayan Lee'ler, bir dolaşım kütüphanesinin kataloğunda çok cezbedici olan tüm Kalelerin, Ormanların, Korulukların, Korulukların, Kulübelerin ve Mağaraların sahipleriyle karıştırılamaz.

** Bayan Smith'in güzel Soneleri, doğadaki her nesne için, görünür veya görünmez, sone yazarları yetiştirmiştir; ve Petrarch'ın zarif
çevirileri, İtalyan ozanına, içinde görünmekten utanacağı birçok İngiliz kıyafeti sağlamıştır.

--Eğitimin her dalını, edebi eğlencelere karşı erken bir zevk uyandırmak için bir araç haline getirmekte çalışkan görünüyoruz; ve kitap yazarken kullandığımız eski moda ahlaki özdeyişler, "Zarif Alıntılar"dan alınan parçalarla değiştirilirken, baskı işleri ve nakışlar şiirlerden veya romanlardan sahneleri temsil ediyor. Daha önce iğneyle çizilen konuların pitoresk olmadığını kabul ediyorum, ancak, eğilim göz önüne alındığında, genç hanımlar Daniel'i aslanların ininde veya Joseph ve kardeşlerini sergilerken ipeklerini veya kalemlerini, Sterne'in Maria'sını veya Charlotte'u veya Werter'i sergilerken kullandıkları kadar kullanabilirler.

Madame de la F------- karakterinin sadece nazik ve cana yakın olduğu ve Plutarch'ı okumadığı veya edebi toplantılar düzenlemediği için küçümsendiğini duyduğumda içine düştüğüm bu konudan sapmayı affedeceksiniz. Aslında, onun anısına borçlu olduğum küçük bir telafi, çünkü bazen onu çok hafife almış ve kendi arayışlarımın onunkinden daha mantıklı olduğu sonucuna varmış olabilirim, oysa muhtemelen sadece farklıydılar.
Ölümü, Paris'in çalkantılarının yatıştırmaya
uygun olmadığı zihnimde bir izlenim bıraktı; ama kalmamız gereken kısa zaman ve görmem gereken insan sayısı, hem pişmanlığımı hem de tembelliğimi yenmemi ve günün büyük bir bölümünü bir yerden bir yere koşarak geçirmemi gerektiriyor.

Bu sabah boyunca bazı kadın işlerini yürütmekle meşguldüm, bu da beni şapkacılara, manto yapımcılarına vb. götürdü.
Bu insanlar şimdi modayı, Tallien'in karısının bir şey icat ettiğini, Merlin de Thionville'in veya başka bir Vekilin metresinin başka bir şey icat ettiğini söyleyerek öneriyorlar; ve bu zariflerin dehası, saçları boynu uzatan bir şekilde şekillendirme ve belden bir inç kalınlığa sahip cüppelerle, ülke kadınlarına Bar Gander'ınkine pek de benzemeyen bir görünüm kazandırmayı başarmış.

Dün orduda olan ve daha önce Dourlens'ten geçerken tanıştığımızı söylediğim Madame de la F-------'nin bir akrabasını gördüm. Birkaç ay boyunca görevden uzaklaştırıldı ve hapsedildi, ancak
şimdi rütbesine iade edildi ve hizmete alınması emredildi. Bana Fransa'yı tekrar ziyaret etmeyi düşünüp düşünmediğimi sordu. Ona, muamelemden memnun olmak için çok az nedenim olduğunu, memnun olacağımı düşünmediğimi söyledim.--"Evet,
(diye karşılık verdi) ancak cumhuriyet İtalya'yı fethederse ve tüm hazinelerini Paris'e getirirse, son zamanlarda Konvansiyon'da önerildiği gibi,
sizi istemeden de olsa geri dönmeye teşvik edeceğiz. "*

*İtalya'nın en değerli sanat eserlerini yağmalama projesi, anayasal bir piskopos olan felsefi Abbe Gregoire tarafından 1794 Eylül'ünde önerildi, çünkü iddia ettiği gibi, Yunan cumhuriyetinin şeflerinin kölelerle dolu bir ülkeyi süslememesi gerekiyordu.

--Ona, böyle bir planı amaçladıklarından veya bunun başarı olasılığından şüphe duymadığımı söyledim, ancak filozofların ve cumhuriyetçilerin Venüs ve Apollon için savaş açması ve geri kalanların resim ve heykellerle eğlenmesi için vatandaşlarının bir kısmının hayatını feda etmesi pek de uygun değildi.--"Bu bizim işimiz değil (diyor Monsieur de -------). Askerler akıl yürütmez. Ve eğer Konvansiyon Çin İmparatoru'nun sarayını yağmalamak isterse, ilk uygun rüzgarla yelken açmaktan başka çare göremiyorum,"--"Keşke, (orada bulunan tek kişi olan kız kardeşi) böyle emirler altında olmak yerine, hizmetten kaçsaydın." "Evet, (dedi General hemen) ve Dumouriez gibi Avrupa'da dolaşsaydın, tüm taraflarca şüphelenilip hor görülseydin." Dumouriez'in bir maceracı olduğunu ve birçok açıdan ona karşı temkinli olmanın gerekli olduğunu gözlemledim. Kendisine karşı gözlemlenen davranışın gerekliliğini veya adaletini tartışmadığını, ancak yine de bunun Dumouriez'in örneğini takip etmeye meyilli olabilecekler için etkili bir kontrol işlevi gördüğünden emin olabileceğimi söyledi; "Ve şimdi (neşe ile umutsuzluk arasında bir tonda ekledi) itaatten veya giyotin."--Bu konuşmanın özünü, bana sıkça söylenenleri doğruladığı için yazdım, Dumouriez'in kaderi, ne kadar haklı olursa olsun, o zamandan beri hiçbir önemli firarın gerçekleşmemesinin en büyük nedenlerinden biridir.

Az önce penceremin yakınında bir gürültü ve bağırışla bölündüm ve
Scipio ve Solon'un alaycı ve sitem dolu bir tonda söylediği kelimeleri açıkça ayırt edebildim. Solon veya Scipio'nun Paris'teki bir kavgaya nasıl dahil edilebileceğini hemen kavrayamayarak, soruşturma yapması için Angelique'i gönderdim; ve döndüğünde bir grup çocuğun mahalledeki bir kunduracının peşinden gittiğini öğrendim, bu kunduracı, bir devrimci Komite üyesiyken, hem Roma'nın hem de Yunanistan'ın, kılıcın ve cübbenin ihtişamını kişiliğinde birleştirmeyi seçmişti ve kendisine Scipio Solon adını vermişti. Birkaç hafta önce Konvansiyonun bir kararı
bu tür kahramanların ve bilgelerin orijinal unvanlarına dönmelerini emretti ve herhangi bir kişinin, vatanseverliği ne kadar ateşli olursa olsun, kendisini Brutus, Timoleon veya Hristiyan ebeveynlerinden aldığı isim dışında herhangi bir isimle ayırt etmesini yasakladı. Görünen o ki, insanlar kararnameye daha doğrudan ilgili olanlar kadar itaat etmiyor; ve yukarıda adı geçen Scipio Solon çeşitli hırsızlıklarda yakalandığı için, hırsızlıkları ve Yunan ve Roma unvanlarıyla suçlanmadan dükkanından çıkmasına izin verilmiyor.

--Ben, vb.

Paris, 8 Haziran 1795.

Dün Pazar, bugün ise On Yıl olduğundan, art arda iki bayram geçirdik, ancak insanlar fikirlerini
açıkça ifade etmekte daha özgür olduklarından, Hıristiyan bayramına cumhuriyet bayramından daha fazla öncelik veriyorlar.*

* Bu sadece Paris'teydi, çünkü insanlar sayıca daha az yönetilebilir ve elbette daha cesurdu. İllerde, aynı ihtiyatlı çekingenlik hakimdi ve devam etmesi muhtemel görünüyordu.

--İlkini eğilimden, ikincisini ise zorunluluktan gözlemliyorlar; böylece dini görevlerini yerine getirmekle, siyasi korkularına fedakarlık etmek arasında, Azizler Günü'nün bastırılmasıyla kazanılandan daha fazla zaman, çalışmaya harcanacak. Ancak Parisliler bu uzlaşmaya çok kolay razı oluyor gibi görünüyor ve eski takvimin sayısız bayramının neden olduğu tembelliğe karşı sık sık nutuk çeken Konvansiyon filozofları, iyileştirmeye çalıştıkları kötülüğü daha da artıran yeni bir bayramın benimsenmesinde inatla ısrar ediyorlar. Eğer halk bu kadar çok gün boyunca işinden alınacaksa, bu Aziz Genevieve veya Aziz Denis adına da olabilir, On Yıl adına da ve Azizler Günü adına da en azından şu avantaja sahiptir, öğlen vakitleri kiliselerde geçirilir; oysa cumhuriyetçi bayramlar, biri aşka, diğeri stoacılığa adanmıştır, vb., çok kesin bir fikir iletmediğinden, sadece hiçbir şey yapmama veya kabarede fazladan birkaç saat geçirme zorunluluğu anlamına geldiği şeklinde yorumlanır. [Alehouse.]

Dün, açık olmasına izin verilen birçok kamu ibadethanesinin çok kalabalık olduğunu ve dinin, Parisliler için onu özellikle çekici kıldığı düşünülen dış cazibelerin
kaybından
kurtulmuş gibi göründüğünü büyük bir memnuniyetle fark ettim. Günümüzdeki kiliseler, görkemli olmaktan uzak, hatta
iyi bile değiller, duvarlar ve pencereler hala Gotların (ya da isterseniz filozofların) izlerini taşıyor ve bazı yerlerde ibadet, hükümete ait
mal, çuval, fıçı veya kereste yığınları arasında kutlanıyor--kendi itiraflarına göre metropolün yarısının tasarrufunda olmalarına rağmen, bu tür amaçlar için kiliseleri tercih ediyorlar.*

* Konvansiyonda, göçler, sürgünler ve idamlar
yoluyla Paris'in yarısının kamu malı haline geldiği sık sık ileri sürülmüştür.

--Yine de bu yakışıksız ve ıssız görünümler, sunakların zenginlik sunularıyla parladığı ve
duvarların daha ilginç resim ve goblen süslemeleriyle
kaplı olduğu zamankine göre daha kalabalık ve bence daha ateşli cemaatlerin katılımını engellemez.

Bunun hesabını vermek zor değil. Bu dini görevleri ihmalkarlıkla veya kayıtsızlıkla yerine getiren birçok kişi artık dindar ve hatta coşkulu hale geldi - ve bu ikiyüzlülükten veya siyasi
çelişkiden değil, böyle bir eğilimin en dikkat çekici olduğu kişilerin örnekleri ve davranışlarıyla
üretilen dinsizliğin kötülüklerine dair gerçek bir histen kaynaklanıyor.--Hristiyanlığın bir savunucuya ihtiyacı varsa, Fransızların
kaldırılmasından bu yana işledikleri suçların ve çektikleri acıların geriye dönük olarak incelenmesinden daha güçlü bir savunucunun bulunmasına gerek yoktur.

Devrimle servet kazananlar (çünkü çok azı onları koruyabilmiştir) şimdi teçhizatlarını sergilemeye başlıyorlar; ve silah ve üniforma kullanımından vazgeçerek insanları vizyoner eşitlik sistemlerinden bu sapmaya kör etmeyi umuyorlar - sanki zenginler ile fakirler arasındaki gerçek fark, belki de sahibinin gözlerini ikinci kez memnun etmeyen ve muhtemelen lüksün tüm dallarından en yararlı olan dışsal süslemelerden ziyade, temel uyumdan kaynaklanmıyormuş gibi. Hizmetçilerin üniforması, ahlaki veya politik olarak düşünüldüğünde çok az önem taşıyabilir - daha karlı bir şekilde istihdam edilebilecek adamları aylaklıkta tutma eylemi, çok sayıda kişiyi tutmayı istisnai hale getirir; ayrıca bir adam, şapka ve tüyle bir arabanın arkasında dolaşarak, bir polis şapkası veya sıradan bir kunduzla dolaşmaktan daha aşağılanmaz; ama o da aynı kadar yiyor ve aynı kadar az kazanıyor, sanki en muhteşem gala kıyafetiyle parlıyormuş gibi bir Carmagnole gibi.*

* Roma cumhuriyetçilerini taklit etme gayretlerinde, Fransızlar, Romalıları kölelerini herhangi bir dış belirtiyle ayırt etmekten

çok farklı bir siyasi düşüncenin, sadelik sevgisinden veya insan onuru fikrinden

çok farklı olduğunu unutuyor gibi görünüyorlar. O kadar çoklardı ki, bir isyan durumunda kendi güçlerini bilmeleri için onlara bu tür araçlar sağlamanın politik olmadığı düşünülüyordu.

Hizmetin işaretleri, hizmetin kendisinden daha aşağılayıcı olamaz; ve reformu yalnızca manşetlere ve
yakalara genişletmek, onlara bağlı hizmetlerden vazgeçmemek felsefenin basit bir hilesidir. Pudralı ceketiyle sokakta yürüyen bir uşak, bir üniformayı en az en vahşi cumhuriyetçi kadar ve aynı nedenle küçümser -- çünkü bir ceketle veya diğeriyle yapılan ev işi arasındaki fark, parti rengindeki kıyafetle ceket arasındaki farktan daha fazla değildir.

Eğer arabaların lüksü bir kötülükse, bunun sebebi, arabalarda kullanılan atların daha faydalı bir şekilde
ekilebilecek arazinin ürünlerini tüketmesi olmalı: ancak yaldız, püskül, semender ve aslanlar,
tüm arma konumlarında, daha zahmetli
meslekler yapamayacak olan
üreticilere ve zanaatkarlara kolay bir geçim kaynağı sağlıyor.

Genel olarak, cumhuriyetçi reformların çoğunun bu tür
olduğunu göreceğimize inanıyorum - sadece insanlara dayatmak ve
gerçek yararsızlıklarını anlamsız yasaklarla gizlemek için hesaplanmıştır. Lükse
zaten aşina olan bir ulusta basitlik yapmacıklığı,
sadece zenginlerin servetini onu daha yıkıcı hale getiren amaçlara yönlendirmeye eğilimlidir. Kibir ve gösteriş, bir tatmin aracından dışlandıklarında, her zaman başka bir araç arayacaktır; ve
araçları olan, kendilerini görünür ihtişamla ayırt edemeyenler,
çoğu zaman bunu ev içi bollukla yapacaklardır.*

* "Mezhepçilerin (Walpole, Anecdotes of Painting'de Cromwell yönetimindeki cumhuriyetçilerden bahsederken) görünürde hiçbir zevkleri yoktur; zevkleri özel, rahat ve kabadır. Uygar toplumun sanatları, yerleşik düzenin yıkıntıları üzerinde yükselmeyi
amaçlayan insanlar için hesaplanmamıştır." Karşılaştırma yaparak, bu gözlemlerin o dönemin İngiliz cumhuriyetçilerinin dini görüşlerinden çok politik görüşlerine daha uygulanabilir olduğuna ikna oldum; çünkü,
bu açılardan, onlarla günümüz Fransızları arasında hiçbir fark yoktur, ancak bir Anabaptist ile Boulanger ve Voltaire'in müritleri arasında geniş bir fark vardır.

--Ayrıca, kaba bir lüksün zarif bir lüksten daha zararlı olduğu da tartışılamaz; çünkü birincisi hayatın gerekliliklerini 
serbestçe tüketirken, ikincisi ise kendi başlarına pek de değerli olmayan şeyleri
işçilikle değerli kılmak için çok sayıda eli tutar.

Devrimin düşünen bir izleyicisi olan herkes
bu gözlemlerin adaletini kabul edecektir. Hükümetin temsilcileri ve hizmetkarları, piyasaların genel tekelcileridir ve zimmetine para geçirerek zenginleşen ve her fırsatta Konvansiyonun _purete des moeurs republicains,
et la luxe de la ci-devant Noblesse_ [Cumhuriyetçi tavırların saflığı ve ci-devant Noblesse'in lüksü] adlı klişe ifadelerini pazarlayan bu adamlar, ulusal ekonomi alışkanlıklarına skandal istisnalar sergilerler; üstelik daha çok hak edenler, çoğunlukla temel uyumlarını bile bunlara daha katı bir uyum sağlamak için feda etmeye zorlanırken.*

* Lindet, cumhuriyetin durumuyla ilgili bir raporda, devrimden bu yana şarap ve her türlü lüks
madde tüketiminin o kadar arttığını, ihracata çok az şey kaldığını beyan eder. Cumhuriyetçi tavırların aşağıdaki örneklerini, Fransızların bir hükümet değişikliğiyle bu konuda ne kazandığını tahmin etmek isteyenler için faydalı olabilecek, eşit derecede otantik olan diğer birçok örnek arasından seçtim. "Fransız halkı adına, Komün Affranchie'ye (Lyons) sakinlerinin mutluluğunu teşvik etmek için gönderilen Temsilciler, Haciz Komitesi'ne derhal temin edilebilecek en iyi şaraptan iki yüz şişe ve ayrıca kendi masaları için birinci sınıf şaraptan beş yüz şişe göndermesini emrediyor. Bu amaçla komisyon, yukarıdaki şarapların
bulunduğu her yerde hacizi kaldırmaya yetkilidir.

Komün Affranchie'de, on üçüncü Nivose, ikinci yılda yapılmıştır.
(İmza) "Albitte,
"Fouche,
"Ulusal Kongre Milletvekilleri."

Ulusal Kongre üyesi Yurttaş Laplanche'a karşı Yurttaş Boismartin'in bir ihbarından alıntı:

"Cumhuriyetin ikinci yılında, Brumaire'in yirmi dördüncüsü,
St. Lo bölgesinin yöneticileri, o zamanlar başkanlığını yaptığım belediyeye, Halk Temsilcisi Laplanche'ı ve General Siphert, o sırada Thorigni'de tutuklu olan Yurttaş Lemonnier'in evinde. Cumhuriyetin kurucularından biri olan bir Fransız Generali bu misafirperver malikaneye kabul ederken, yurttaşımızın malını tüm erdemlerin koruması altına almayı düşündük; ama ne yazık ki nasıl da yanılmışız! Eve girer girmez, her çeşit erzak, keten,
giysi, mobilya, biblo, kitap, tabak, araba ve hatta tapu senetleri kaybolup gitti; ve sanki onlar bizim sefaletimize kasten hakaret etmiş gibi, biz cimri bir el ile birkaç ons siyah ekmeği vatandaşlarımıza dağıtmak gibi üzücü bir zorunlulukla karşı karşıyayken, Yurttaş Lemonnier'den yağmalanan en iyi ekmek, General Siphert ve Temsilci Laplanche'ın atlarına kovalarla dağıtıldı.--Yetmiş yaşında olan Yurttaş Lemonnier, kaybetmeyi asla hak etmediği özgürlüğünü şimdi yeniden kazanmışken, kendini öylesine tamamen yağmalanmış buluyor ki, şu anda bir handa yaşamak zorunda; ve altmış bin livre değerindeki mülkünden geriye sadece bir kaşık kaldı, onu da de la Manche bölgesindeki Bastille'lerden birine götürürken yanında götürdü."

Laplanche'ın başlıca savunması, söz konusu Vatandaş Lemonnier'in zengin ve bir kralcı olduğu ve evde kralcılık ve fanatizmin sembollerini bulduğu iddialarından oluşuyordu.

Ortak arkadaşlarımızdan birinin evinde -------- ile tanıştım ve maruz kaldığı tüm devrimci tehlikelerden
kaçtığını o kadar az hayal ettim ki, kendimi neredeyse ölüler diyarında sanabilirdim veya onları terk etmesine izin verilmişti, çünkü hayatta olması bile daha az mucizevi veya inanılmaz görünmüyordu. Kendisini 1792'den beri görmediğim için bana maceraları hakkında çok ilginç bir ayrıntı verdi ve tanıklığı, merhum Kral, kişisel olarak çok
cesaretli olduğunu ve tacını ve hayatını siyasi kararsızlıkla kaybettiğini ve
insancıl ama kötü hesaplanmış bir şekilde düşmanlarını
zorla alt etme isteksizliğini söyledi. Bana, Kraliçe'nin, Kral ve çocuklarını geride bırakmayı kabul etseydi, Ağustos'un onuncu gününden önce Fransa'dan çıkarılabileceğini; bu konuda ona iki kez danıştığını; ancak, ailesiyle birlikte olmadan ayrılmama kararında ısrarcı olduğu için, uygulanabilir hiçbir şey tasarlanamadığını ve onların kaderini paylaşmaya karar verdiğini söyledi.*

* Burada bahsi geçen beyefendinin büyük yetenekleri var ve özellikle Fransız devriminin en karanlık ve felaketli dönemlerinden bazılarını çok iyi biliyor. Kendi güvenliğiyle tutarlı olduğu sürece, gerçek bir ilişkiyle, halkın yanlış yönlendirildiği popüler yalanların çoğunu açığa vuracağına inanmak için nedenlerim var.

Bu ve Kraliçe'yi talihsizlikleri altında ayıran diğer birçok şefkat ve kahramanlık örneği, ona atfedilen kusurlarla pek de uyuşmuyor; ve bu tür atıflar ahlaktan ziyade hizip davasına hizmet etmeye teşvik edilmeseydi, bu tutarsızlıklar onun lehine yorumlanırdı ve dürüstlük gençliğinin hafifliklerini hafifletir veya unuturdu ve sadece bunların ardından gelen üzüntüleri ve erdemleri hatırlardı.

Fransa'ya ilk gelişimde isteğinize uygun olarak, devrimdeki en göze çarpan aktörlerin hepsinin baskılarından oluşan bir koleksiyon yapmıştım; ancak diğer kağıtlar kadar kolay saklanamadıkları için,
korkularım sizi memnun etme isteğimi bastırdı ve orijinalleri yasaklandıkça veya feda edildikçe onları art arda imha ettim.
Kaybımı telafi etmek isteyerek, bazı arkadaşlarımı beni sık sık satın aldıkları ve prensiplerini bildikleri bir adamın işlettiği bir dükkâna götürmeye ikna ettim,
istediğim eşyaları güvenle isteyebilirdim. Listemi incelerken başını salladı ve sonra bana,
güvenliğini malına tercih ettiğini, baskılarını benimkileri elden çıkardığım gibi elden çıkardığını söyledi. "Yeni bir partinin katılımında, (devam etti) her zaman bir ev ziyareti için hazırlık yaparım,
pencerelerimi ve raflarımı patlayan kafalardan temizlerim ve
onları rakiplerinin kafalarıyla değiştiririm. Hayır, size temin ederim ki, devrimden bu yana,
ticaretimiz bir kumarbazınki kadar güvencesiz hale geldi. Anayasacılar, gerçekten de, oldukça iyi dayandılar, ama sonra Brissotçuların düşüşüyle ​​yarı yarıya mahvoldum; ve Hebertistler ve Dantonistler tarafından biraz olsun toparlanmadan, onlar da modası geçmişti."--
"Peki, ama Robespierreliler--onlardan kazançlı çıkmış olmalısınız?"--"Neden,
doğru; Robespierre, Marat ve Chalier yeterince iyi cevap verdiler, çünkü
kraliyetçiler genellikle onları evlerine yerleştirdiler, kendilerine bir vatanseverlik havası
vermek için, ama geri kalanların peşinden gittiler.--Ancak, burada,
(diyor, bir gravürü indirerek Abbe Sieyes'in,) tüm partiler, dinler ve anayasalar boyunca sakladığım bir
mal parçasıdır--_et le voila encore a la mode,_ ["Ve şimdi onu tekrar modada görüyorsunuz."] enkazların üzerine kurulmuş ve hem arkadaşlarının hem de düşmanlarının kalıntıları tarafından destekleniyor. _Ah! c'est un fin matois."_ ["Ah! O, 
bilen biri."]

Bu konuşma neşeli bir tonda geçti, ancak adam çok ciddi bir şekilde, popüler grupların istikrarsızlığı ve birbirlerine karşı hoşgörüsüzlüklerinin kendisini yaklaşık bin livrelik bir miktar imha etmeye zorladığını ve işler değişmezse işi bırakmayı düşündüğünü ekledi.

İstediğim tüm baskılardan sadece Barrere, Sieyes ve daha az dikkat çeken birkaç tane daha bulabildim. Son siparişlerinizi daha
başarılı bir şekilde yerine getirdim, çünkü hayatın gereklilikleri neredeyse satın alınamaz hale gelmiş olsa da, zevk ürünleri, kitaplar, parfümler vb. her zamankinden daha ucuz. Bu, ne yazık ki olması gerekenin tam tersi, ancak erzak fiyatlarındaki artış çeşitli şekillerde açıklanabilir ve bahsettiğim şeylerin orantılı bir fiyat taşımaması şüphesiz ki mevcut yoksulluğa atfedilebilir eskiden bunların alıcıları olanlar; yeni hükümet altında zengin olan insanlar ise kitaplardan ve esanslardan daha önemli lüksler arayan bir yapıya sahiptir.--Ancak şunu belirtmeliyim ki, çabuk bozulmayan ve günlük geçimlerini sağlamak için satmaya zorlanmayan herhangi bir şeyin satıcıları, ödenecek herhangi bir mal için her türlü talebi karşılamaya özen gösterirler. Palais Royal'deki bir dükkanda bazı biblolara bakıyordum ve
hanımefendiye süslerin gümüş olup olmadığını sorduğumda, anlamlı bir şekilde gülümsedi ve dedi ki, dükkanda ne gümüş ne de altın vardı,
ama _en espece_ satın almaya karar verirsem,
ne istersem onu ​​bana gösterecekti: _"Mais pour le papier nous n'en avons que trop."_ ["Mais pour le papier nous n'en avons que trop."_ ["Maisette, ama
kağıt için zaten fazlasıyla var."]

Eski dükkanların çoğu neredeyse boş ve hala var olan küçük ticaret, herhangi bir ticarete
yetiştirilmemiş, yarım düzine kuran ve belki de üç ay sonra ortadan kaybolan bir tür maceracı tarafından yürütülüyor. Bence bunlar, çoğunlukla, tahsisatlar üzerinde spekülasyon yapan ve sermayelerini kısa bir süre ticari bir şekilde
çevirdiklerinde, kağıttan çekinen, bunu fark eden ve
çekilen adamlar; veya, talihsiz bir tekel yüzünden iflas edip, yeni bir vatanseverlik kariyerine
başlamak.

Dolaşımda, tam anlamıyla, para yoktur, ancak büyük miktarda
alınıp satılır. Gelirleriyle geçinmeyi imkansız bulan annuitantlar, orta düzeyde toprak mülkü sahipleri,
vb., ayırdıkları az miktardaki madeni paraya başvurmak ve
onu kağıtla değiştirmek zorunda kalırlar. Hükümet, tarafsız ülkelerle olan ticaretlerinin bakiyesini karşılamak için büyük miktarda madeni para satın alır, böylece, eğer bu birkaç ay devam ederse, ülkede çok az şey kalacağını varsayıyorum.

İnsan, Paris'in atmosferinde, sakinlerinin zihinlerini siyasi
durumlarına uyarlayan bir şey olduğunu hayal etmeye meyilli olabilir. İsyan için belirlenen günden iki hafta önce, sanki bir şenlikmiş gibi bahsediyorlar ve en çekingen olanlar bile
bir ajitasyon ve endişe durumuna alışmaya ve hayatlarının periyodik olarak tehlikeye atılmasını doğal bir
değişim olarak görmeye başlıyorlar.

Bir komisyon, bu ayın on üçünde Meclise sunulacak yeni bir anayasa tasarlamak için bir süredir çalışıyor; ve o gün, kralcıların bir çaba göstereceği söyleniyor. Kesinlikle çok sayıdalar ve genç Kral'a duyulan ilgi evrensel. Gazetecilerin, onunla ilgili ayrıntıları yayınlayarak bu duyguları beslemeleri boşuna yasaklanmıştır: Hapishanesinin duvarlarından kaçan her şey sabırsız fısıltılarla dolaşır ve ne basılmaya ne de a la main gazetelere ihtiyaç duyar.*

* Monarşi döneminde insanlar, basılmasının güvenli olmadığını düşündükleri anekdotları veya istihbaratı, bu yazılı gazeteler aracılığıyla yaydılar.--Şu anda herhangi birinin bunlara başvurmaya cesaret edebileceğinden şüpheliyim.

--Çocuğun hasta olduğu ve bir tür sersemlik içinde olduğu, bu yüzden bütün gün konuşmadan veya hareket etmeden oturduğu bildiriliyor: bu, onun yaşında doğal değil ve ihmalin veya barbarca muamelenin sonucu olmalı.

Hükümet Komiteleri ve aslında Jakobenlere karşı desteklerini güvence altına almak için ara sıra kraliyetçileri kayırdıklarına dair örtük işaretler veren Konvansiyonun çoğu, şimdi ikincisini ezdikten sonra, birincisinin projelerinden ciddi şekilde endişe duymaya başlar. - Sevestre, Kamu Güvenliği Komitesi adına, Prairial'in yirmi beşinde (on üç Haziran) müthiş bir ayaklanma beklenebileceğini duyurdu, görevdeki Milletvekillerine geri dönmeleri emredildi ve Meclis cumhuriyetin yıkıntıları altında ölmeyi teklif etti. Buna rağmen, bu kahramanca eğilimleri bir askeri gücün yardımıyla güçlendirmenin uygun olduğuna karar verdiler ve Paris ve çevresinde çok sayıda düzenli birlik var. Bu tehdit edici dönemden önce kesinlikle yola çıkacağız: Pasaportlarımız için başvurumuz ilk geldiğimizde yapıldı ve Dışişleri Ofisi Müdürü Yurttaş Liebault, gerçekten çok medeni biri olarak, bunları bir iki gün içinde teslim edeceğine söz verdi. Aslında buraya yaptığımız yolculuk gereksizdi; ancak cumhuriyetçi
tanıdıklarımızın sayısı az ve aristokrat olarak adlandırılanlar bu tür görevleri şevkle yerine getirmezler, ne de kendilerini adamaktan çekinirler.--Size yazmak için zaman bulmama şaşıracaksınız,
ve bundan çok fazla değer çıkardığımı da iddia etmiyorum. Akşamları halka açık yerlere sık sık gitmeye cesaretimiz yok ve gittiğimizde de sürekli olarak talihsiz bir kazadan korkuyorum: ya içeride Teröristler ve Muskadinler arasında bir isyan ya da dışarıda bir askeri yatırım. Son tiyatroda olduğumuzda, refakatçimiz olan bir Fransız beyefendi, locadaki kaba ve kaba görünümlü bir adamla önemsiz bir tartışmaya girdi. Adam çok otoriter bir tonda konuşuyor gibiydi ve bir sonraki locadaki bir arkadaşımız, tartıştığı kişinin Kongre Milletvekili olduğunu bildiren kalemle yazılmış bir kart ileterek arkadaşımızı susturmasaydı, meselenin nasıl biteceğini bilmiyorum. Bay -------'nin Cumhuriyetçi Yasama Meclisi Üyesi'nden farklı görüşte olma cüretini göstermesinin sonuçları konusunda pek de rahat olmadığımız için, geri çekilmek için erken bir fırsat yakaladık. O zamandan beri akşamlarımızı özel topluluklarda veya evde geçirdik; ve Bay D-------- yeni broşürleri mideye indirirken ve Bayan D-------- ve birlikte kaldığımız hanım Arras ve St. Pelagie'deki karşılıklı acılarını anlatırken, ben yazma
fırsatını değerlendiriyorum.

--Elveda.

Paris, 12 Haziran 1795.

Hem kralcıların hem de cumhuriyetçilerin umutları ve korkuları, komploları ve karşı komploları, genç Kral'ın ölümüyle askıya alındı. Bu olay geçen
Salı günü duyuruldu ve o zamandan beri halkın zihinleri ve
sohbetleri tamamen bununla meşgul oldu. Gizli
şüphe ve istemeden bastırılan pişmanlık her yerde görülebilir;
ve bu çocuğun hayatına gösterilen şefkatli ilgide, insanın "doğadan sonsuzluğa geçme" kaderi olduğu ve insan kötülüğü tarafından feda edilmeden ölmesinin mümkün olduğu unutulmuş gibi görünüyor.

Orijinal eşitlik hakkında söylenen ve yazılan her şey henüz insanları Kralların kaderinin yalnızca İlahi Takdirin olağan düzenlemeleriyle düzenlendiğine ikna etmemiştir; ve onlar, kraliyetin daha şanslı bir üstünlüğü olmasa bile, en azından alışılmadık bir felaket oranıyla ayırt edildiğine inanmaya devam ediyor gibi görünüyorlar.

Hükümdarların veya onların çocuklarının ölümünde, onları haklı çıkaracak tek bir politik veya fiziksel gerekçe olmadan yayılan ve inanılan çeşitli ve saçma hikayeleri hatırladığımızda, her türden bu kadar çok koşulun kamuoyunun etkilenmesi ve Kralın ölümünün zehire bağlanması konusunda şüphe uyandırma eğiliminde olmasına artık şaşıramayız. Çocuğun canlı bir mizaca sahip olduğu ve ailesinden
uzaklaşmasından uzun süre sonra bile, hapishanesinin penceresinde şarkı söyleyerek sık sık eğlendiği,
dinleyenlerde yarattığı ilgi nedeniyle engellenmesi emri verildiği kabul edilir. Bu nedenle, son zamanlarda sersemlemiş bir halde görünmesi
olağandışıdır; bu, kendisinin öldüğü iddia edilen rahatsızlığın bir belirtisi değil, uygunsuz bir şekilde uygulanan afyonların çok yaygın bir belirtisidir.*

* Genç
Kralın son zamanlardaki halini bir şekilde açıklamak için, aşırı miktarda sert içki içme alışkanlığı olduğu bildirildi. Bunun doğru olduğunu kabul edersek, bunlar ona sağlanmış olmalı, çünkü bunları temin etme imkânı
yoktu. --Daha önce Jakoben topluluklarından yasama meclisine sunulan ve "tiranın oğlunun" öldürülmesi için dua eden bir dilekçe üzerine, ulusal bültende onurlu bir şekilde anılmasının oybirliğiyle kararlaştırıldığını kaydetmek uygunsuz olmaz!!!

Bu varsayım, dış görünüşlerin kanıtlarıyla desteklendiğinde pek de önemli görünmese de; ahlaki ve politik nitelikteki diğerleriyle bir araya geldiğinde, hatırı sayılır bir öneme sahip olur. Uzun zamandır Konvansiyonun Veliaht'ı tahta oturtma planıyla eğlenen halk, artık isteklerinin gerçekleşmesini görmek için sabırsızlanıyordu; ya da, eğer özgürlükle yönetilirse, bu hedefin başarılmasına kesinlikle yol açacak olan temsili organın yenilenmesinin, en azından kendilerini yetenekleri tükenmiş ve itibarı düşmüş olarak gördükleri bir Meclisten kurtaracağını umuyorlardı.--Bu eğilimler gizlenmeye çalışılmadı; bunlar
her fırsatta ortaya çıktı: ve Kraliyet Mahkûmu lehine genel ve başarılı bir çabanın
onüçüncüsünde gerçekleşmesi bekleniyordu.*

* Halkın böyle planları ve beklentileri olduğu şüphesizdir. _Moniteur_ editörlerinden birinin yazdığı ve
imzaladığı aşağıdaki alıntı, halkın bu dönemdeki ruh halini yeterince ifade ediyor; ve yapmalıyım
     burada _Moniteur_'ün neredeyse olarak kabul edilmesi gerektiğini gözlemleyin
     resmi bir belgeye eşdeğerdir ve her zaman şunları ifade etmesi gerekir:
     kim tarafından destekleniyor ve ödeme yapılıyor olursa olsun, hükümetin anlayışı
     parti veya sistem galip gelebilir:

     _"Les esperances les plus folles se, toutes parçalarının tezahürüdür.--
     C'est a qui jettera plus Promptement le masque - on dirait, a lire
     les ecrits qui paraissant, a entender les konuşmaları des gens qui
     cumhuriyetin gerçeği bu:
     la Convention, ikinci, poussee meme par le zele et l'energie des
     bons citoyens a reporte une grande victoire sur les Terroristes,
     sur les Successeurs de Robespierre, il semble qu'elle hayır artı
     qu'a la royaute'u ilan ediyorum.  Ce qui donne yerine les
     varsayımlar artı ou moins absürt aux quelles chacun se livre,
     c'est l'approche du 25 Prairial."_ (13 Haziran,
     yeni anayasa sunulacaktı).

     "En abartılı umutlar ve maskeyi çıkarmak için genel bir sabırsızlık her tarafta kendini gösteriyor. - Ortaya çıkan yayınlara tanık olmak ve sırra inananların söylediklerini duymak, cumhuriyetin
bittiğini varsayabilir. - İyi vatandaşların
dasteklediği, hatta zorladığı Konvansiyon, Teröristler ve Robespierre'in halefleri üzerinde bir zafer kazandı ve şimdi krallığı ilan etmek için yapılacak hiçbir şey kalmamış gibi görünüyor - özellikle herkesin zihninde az çok var olan bu saçmalıklara yol açan şey, 25. Prairial'in yaklaşması." _Moniteur,_ 6 Haziran 1795. 

Belki de Konvansiyonun çoğunluğu, geçmiş suçları için
dokunulmazlık sağlama umuduyla, halkın
dürtüsüne boyun eğebilirdi; Ancak hükümet artık, Robespierre'in iktidarını, kendisinden sonra iktidara gelmeden önce paylaşmış olan, Rabaut St. Etienne'in de ifade ettiği gibi, "tiranlık paylarından bıkmış" olabilecek adamların elinde değil.*

* -"Je suis las de la portion de tyrannie que j'exerce."---"Uyguladığım tiranlık payından bıkmış durumdayım."
Rabaut de St. Etienne

--Yeni kazandıkları otoriteyle Brissotçuların kalıntıları, tatmin edecekleri kibir, çıkar ve intikam duygusuna sahipler; ve bu görüşleri destekleyen bir suçun, onların tahminine göre, affedilebilirden başka bir şey olarak değerlendirilmesi için hiçbir neden yok. Bunlara, sadece iktidarlarını korumak için istekli olmakla kalmayıp, aynı zamanda Orleans hizbinden oldukları bilinen ve eğer kralcıysalar bile sadık olmayan ve Louis On Altıncı'nın oğlunun emanet edilmesi gereken son kişiler olan Sieyes, Louvet vb. adamlar da ekleniyor.

Bu krizde, Konvansiyon artık yarattığı beklentilerle vakit geçiremediğinde - hükümet, kendi hırslarını tatmin etmek için Kralı tahttan indiren bir taraf ile bir gaspçının iddialarını kolaylaştırmak için yardımlarını sunan bir taraf arasında bölündüğünde - ve ülkenin umutları endişeyle ona bağlandığında, Louis On Yedinci öldü. Sıradan yaşamda, belki de varoluşumuzun sefaletle harmanlanmamış tek kısmı olan bir yaşta, bu masum çocuk, uzun yılların ve olgun suçluluğun genellikle olduğundan daha fazla acı çekmişti. Babasının darağacına gönderildiğini, annesinden ve ailesinden koparıldığını, vahşetin ve küstahlığın hizmetinde angarya işlediğini ve yoksulluğuyla ebeveynlerinin geçimini sağlayan bebek dilenciye bile reddedilmeyen o bakım ve ihtiyaçların kendisine verilmesini görmek için yaşadı.*

* Okuyucuya, Dauphin'in Simon adında bir kunduracının bakımı altında olduğunu ve Simon'ın onu ayakkabılarını temizlemesi ve yakın tecritte tutulmasının izin verdiği diğer angaryalarda çalıştırdığını hatırlatmak gereksizdir.

--Ölümü Konvansiyona duyurulduğunda, muhabir Sevestre, cerrah Dessault'un bir süre önce davayı tehlikeli olarak ilan ettiğini kabul etti; yine de, politika ve insanlık böyle bir durumda her türlü gizem ve sertlikten kaçınmayı gerektirse de, zavallı çocuk aynı
barbar kıskançlıkla tecrit edilmeye devam etti - ayrıca, konuyla ilgili kanıtları
çok kesin olabilecek olan kız kardeşi Prenses'in ona yaklaşmasına asla izin verilmedi.

Şimdiye kadar Dessault'un görüşüne dair hiçbir rapor kamuoyuna açıklanmamıştı; ve
Dürüst bir adam olan Dessault'un kendisi, Dauphin'den dört gün önce iltihaplı bir rahatsızlıktan öldü.--Olası olabilir, hastasına saygı duyarak, kendisini işe alanlara karşı fazlaca özgürce ifade etmiş olabilir--
gelecekteki takdir yetkisinden şüphe edilebilir--ya da belki de sadece ilk başta, karakterinin daha fazla güvendiği kişilerin gelecekteki operasyonlarına onay vermesi için çağrılmıştır. Ancak bu olayın doğal nedenlere mi yoksa afyonlara mı atfedileceği, zaman ve koşullar onu özellikle şüpheye açık hale getiriyor ve olaya karışanların itibarı onları püskürtmeye yetmiyor. Gerçekten de, hükümetin savunucuları o kadar bilinçlidir ki, isnat, tarafların dürüstlüğünü ileri sürerek ortadan kaldırılamaz, öyle ki, tek savunmalarını, Bourbon Hanedanı'nın sahip olduğu varsayılan hakları bir kolundan diğerine aktaran bir cinayetin yararsızlığına dayandırıyorlar. Yine de, bu argümanı kullananlar, onun yanılgısının gayet farkındadır: Fransa'daki siyasi görüşlerin tonları son derece çeşitlidir ve Kraliyetçilerin önemli bir kısmı da, göçmen Prenslerle uzlaştırmak için zamana ve zorunluluğa ihtiyaç duyacak Anayasacılardır. Ancak, genç Kral'ın ne düşmanı ne de hataları vardı ve iddiaları, On Dördüncü Louis döneminde var olan monarşinin dostlarından, ilkelerinden taviz veren ve Ebedi Başkan unvanını şart koşan, dönmüş Cumhuriyetçilere kadar tüm tarafların çabalarını ve sevgilerini birleştirecekti. Bu çocuğun uzaklaştırılmasının yönetenler için talihli olduğu, şu etkiyle kanıtlanmıştır: artık ayaklanmalardan söz edilmiyor, kralcılar şaşkına dönmüş durumda, ilgi odağı artık yok ve bir tür umutsuzluk ve karışıklık hakim, bu da mevcut sistemin devamı için oldukça elverişli. --Hiç şüphe yok ki, insanların zihinleri daha yerleşik hale geldiğinde, hareket edebilen ve başarısı uzun bir azınlıkla birlikte olmayacak bir Prens'e sahip olmanın avantajı, siyasi itirazlarına rağmen anayasal kraliyetçilerin tüm düşünen kısmını uzlaştıracaktır. Ancak, duygularının daha fazla etkisi altında olan ve çıkarcılığa daha az boyun eğen insanlar, sıkıntı ve anarşi tarafından zorlanıncaya kadar, tahtın yok olan iddiacısına, bebek Prenslerine gösterdikleri ilgiyi göstermeyebilirler.

Fransa Tacı'ndan kadınları dışlayan yasaya karşı alışılmış ve yenilmez bir saygının, monarşinin kendisinden sonra da devam etmiş olması üzücüdür; aksi takdirde, Prenses'in gençliği, güzelliği ve acılarının uyandırdığı şefkat, bu dağınık ülkeye barışı sağlamanın bir yolu olabilirdi. Ama Fransızlar
hayranlık duyuyor, ağıt yakıyor ve onu kaderine terk ediyor--

"Ah, Gallia'nın utancı, tek bir kasvetli kulede
"Günlük hücresini kraliyet gözyaşlarıyla ıslatıyor;
"Her gülü yuttuğunda keskin bir ızdırap buluyor,
"Onlar bahar açıyor, çiçek açıyor, sonra dünyaya veda ediyor.
"Şanlı yas tutan! Hiçbir yiğit zihin
"Aşk davası, adalet davası sahiplenmeyecek mi? "Böyle iddialar! Böyle cazibeler! Ve hiçbir hayat istifa etmedi
"Onların ebeveyn tahtlarından parıldadığını görmek için?"

Önyargılar yüzünden ne kadar tutarsız hale geliyoruz! Fransızlar şu anda maceracılar ve fahişeler tarafından yönetiliyor - her iki cinsiyette de
aşağılık, aşağılanmış veya bayağı olan her şey tarafından; yine de, belki de, Hükümdarları arasında masum ve güzel bir Prenses,
Dördüncü Henry'nin soyundan gelen
gördüklerinde utanırlar.

Paris'e geldiğimizden beri hiçbir şey, herkesin vatandaşları tarafından işlenen veya uğranılan bir vahşeti anlatma hevesinden daha garip görünmedi; ve hepsi, bu sahnelerin suçunun veya utancının genel olmasıyla o kadar bölündüğü sonucuna varmış gibi görünüyor ki, her ikisinden de hiçbir pay hiçbir bireye ait değil. Halk veya yargı katliamlarının ayrıntılarından asla bıkmıyorlar; ve yerin onurunu korumak için o kadar gayretliler ki, ben, eğer Benim isteksizliğimden dolayı, zamanımın yarısını bunların işlendiği yerleri ziyaret ederek geçiriyorum. Bugün, Louvet'nin Kongre'de yakın zamanda tanımladığı bir tür kanalizasyonu incelemem istendi. Burada, Giyotin'de acı çekenlerin kanı, bu amaçla istihdam edilen adamlar tarafından günlük olarak kovalarla taşınıyordu.*

* "St. Antoine kapısında, idamlarda dökülen kanı taşımak amacıyla devasa bir su kemeri inşa edilmişti ve her gün dört adam onu ​​kovalarla alıp bu korkunç kasaplık
rezervuarına taşıyordu."
Louvet'nin Raporu, 2 Mayıs.

--Bu vahşi eğilimler uzun zamandır Fransız hicivcilerinin teması olmuştur; ve bunların ulusal olduğunu ima etme iddiasında olmasam da,
devrim kesinlikle uygarlaşmış hiçbir ülkede ve uygarlaşmamış bir ülkede daha da az rastlanan vahşet örnekleri üretti.*

* Hem terbiye hem de insanlık açısından,
bahsedilen daha ciddi iğrençlikleri tekrarlamak çok şok edici olurdu; ve daha önce bahsettiklerime, devrimin tavırlarını özellikle anlatan birkaç örnek daha ekliyorum.--

Metz'de, giyotinle idam edilenlerin kafaları kendi evlerinin tepelerine yerleştirildi. Giyotin aylarca sabit kaldı, Belediye Binası'nın önündeydi; ve onu onaylamayan bakışlarla
geçirdiği görülen herkes şüphe konusu olarak işaretlendi. Devrim vergisini almak için bu yerde kurulan bir halk Komisyonu, toplantılarını kırmızı ve siyah şeritlerle kaplı, sadece mezar lambalarıyla aydınlatılan bir odada yaptı; ve masanın üzerinde
hançerler ve kılıçlarla çevrili küçük bir Giyotin vardı. Bu mahzende ve bu kasvetli düzenek ortasında, Metz sakinleri vatanseverlik hediyelerini (yani, mahkûm edildikleri keyfi ve fahiş katkıları) getirdiler ve onları, cehennem tanrılarına korkunun kurbanı gibi, Giyotin sunağına koydular; ve tüm işin sürdürülmesinin korunabilmesi için, makbuzlar açıkça hüküm süren sistemi ifade etmek için tasarlanmış kırmızı mürekkeple imzalandı. Cahors'da, vekil Taillefer, tutukladığı insanlarla dolu birkaç vagonla zaferle giriş yaptıktan sonra, meydana bir Giyotin dikilmesini ve bazı tutukluların dışarı çıkarılıp Kralları, Kraliçeleri ve Soyluları temsil eden sahte bir kostümle süslenmesini emretti. Daha sonra onları, sanki bir tahtmış gibi Giyotin'e saygı göstermeye zorladı, cellat bu arada aleti manevra ediyor ve insanları bu korkunç
çizgide hareket etmeye zorlananların kafalarını istemeye teşvik ediyordu. Ancak girişim başarılı olmadı ve seyirciler sessiz bir öfkeyle geri çekildiler.

Laval'da, Kurucu Meclis'in bir vekili olan Laroche'un başı, (görevli bir vekil olan Lavallee'nin emriyle) karısının yaşadığı
evde sergilendi.--Gers bölgesindeki Auch'da, bir başka vekil olan d'Artigoyte, tutuklulardan bazılarını bir yemlikten yemek yemeye zorladı.--Borie, yasama kostümüyle
Giyotin'in etrafında bir farandole dediği dansı yaparak kendini ve Nismes sakinlerini eğlendiriyordu.--Temsilci
Lejeune boş zamanlarını, masrafını ulusun hesabına yatırdığı
minyatür bir Giyotinle hayvanların kafasını keserek teselli ediyordu; ve bundan o kadar çok zevk alıyordu ki,
sofrasına servis edilen kümes hayvanları ve tatlısında servis edilen meyveler de bu giyotinle işleniyordu! (Tartışmalar, 1 Haziran.)

Fakat Fransız cumhuriyetinin bu kurucularının tüm _menüs
plaisirs_'lerini tarif etmek sıkıcı ve iğrenç olurdu. Şunu söylemek yeterli olacaktır ki, bunlar gülünç, kanlı ve ahlaksız olan her şeyi içeriyordu ve bu tür örnekler taklitçileri
bulmakta fazlasıyla başarılıydı. Tours'da kadınlar bile
kulaklarına giyotin takıyorlardı ve insanların mektuplarını
benzer bir tasvirle mühürlemeleri alışılmadık bir şey değildi!

Kralın ölümünden sonra bir kez tiyatroya gittik ve Konvansiyona bir övgü içeren _Reveil du Peuple_ [Halkın uyanışı] kıtası oldukça genel olarak tıslandı, Jakobenlikten nefret edenler ise coşkuyla söylendi. Fakat
bu müzik politikalarının samimiyetine her zaman güvenilemez: popüler bir hava
alınır ve açgözlülükle yankılanır; ve kelimeler
_"Peuple Francais, peuple de Freres,"_ ["Kardeşler."]--ya da _"Dansons la
Guillotine,"_ olsun, söylendiği ifade çok da farklı değil. Tiyatrolar ne sıklıkla _"Dieu de clemence et de
justice."_ ["Merhamet ve adalet Tanrısı."] ve _"Liberte, Liberte,
cherie!"_ ["Özgürlük, sevgili Özgürlük!"] ile yankılanmıştır, ölüm aracı durmayan bir faaliyet halindeyken ve Özgürlüğe bu yakarışlara katılan denetçiler, sokakta tutuklanmamak veya kendi evlerinde bir emir veya muhafız bulmamak için titreyerek evlerine döndüklerinde.*

* Bir tanıdığım bana, bir akşam Dijon'da bir toplulukta olduğunu, orada özgürlüğe en enerjik tarzda ilahiler söyledikten sonra, tüm grubun tutuklandığını ve özgürlüğün adını bilmiyormuş gibi sakin bir şekilde hapse girdiklerini söyledi. Dijon belediyesi tutuklama emirlerini genellikle şu şekilde verirdi: "Falanca kişi ve varsa karısı tutuklanacaktır!"

--Ancak şu anda Parisliler gerçekten ilke olarak _Reveil_ söylüyorlar ve Jakoben çıkarlarında yeni ve daha hoş bir havanın bile bunu değiştirebileceğinden şüpheliyim.

Burada kalma iznimiz bir On Yıl daha uzatıldı; ancak, saatte on kez Fransızların dünyadaki en garip insanlar olduğunu, ayrıca en barbar ve en anlamsız insanlar olduğunu söyleyen Bay D------ gitmek için sabırsızlanıyor; ve artık pasaportlarımız olduğuna göre, önümüzdeki haftanın ortasında ayrılacağımıza inanıyorum.

--Sizinki.

Paris, 15 Haziran 1795.

Üç yıldan fazla bir süre ikamet ettikten sonra, şimdi, Fransa'dan ayrılmamın arifesinde, bir devrimin kaosunun ortasındayım. Yine de, kendi ülkemi yeniden ziyaret etmeye neşeyle hazırlanırken, zihnim istemsizce bu dönemi dolduran felaketlerin hızla art arda gelmesini izliyor ve Fransız halkının ahlakında ve durumunda meydana gelen, şimdiye kadar ürettikleri tek meyve gibi görünen değişiklikler üzerinde acı dolu düşüncelerle duruyor. Geçmişe ve bugüne bu dönüşte, servetin zulmüne, ticaretin yıkımına ve genel baskıya ne kadar üzülürsek üzülelim, devrimin en önemli ve telafi edilemez zararı, şüphesiz, halkın orta ve alt sınıfları arasında ortaya çıkan görgü yozlaşmasıdır.

Fransa'nın çalışan yoksulları genellikle tutumlu, düşüncesiz ve mutlu, gerçekten de az kazanan, ancak daha az harcayan ve genel olarak alışkanlıklarının ve ikliminin hoş ve yeterli kıldığı kadar geçim kaynağı sağlayabilen kişiler olarak tanımlanmıştır.*

* Bay Young, Fransa'daki sıradan insanların İngiltere'deki aynı özelliklere sahip insanlardan daha çok çalıştığına ve daha kötü beslendiğine ikna olmuş gibi görünüyor. Yine de, gözlemleme fırsatım olduğu ve elde edebildiğim bilgilere göre, bu beyefendinin çıkarımını kısmen yaptığını ve sık sık belirli bir sıkıntı durumunu, deneylerinin yapıldığı zengin bölgelerdeki köylülerin genel durumuyla karşılaştırdığını varsaymaktan kendimi alamıyorum. İngiltere'nin birçok uzak bölgesindeki köylüler, Fransa'da yaygın olandan daha kaba ve daha çok çalışıyorlar; ve tutumluluk alışkanlıklarını,
tatmin olma eğilimlerini ve iklimlerini hesaba kattığımızda, Fransızların durumu belki de daha iyiydi.

Bay Young'ın Turu bir Soylu Lord tarafından çok muzaffer bir şekilde alıntılanmıştır,
özellikle de alt sınıflardaki Fransız kadınlarında gözlemlenebilen erken yaşlılığın görünümünü
yakınan ve siyasi nedenlere bağlayan bir pasaj. Yine de, Lord'un
iyilikseverliği ve yiğitliğinin tatmini için, ona şunu temin edebilirim ki, Fransa'daki kadın köylüler İngiltere'dekilerden daha fazla emek gerektiren mesleklere sahip değiller, ancak korse takmıyorlar ve şapka takmadan her türlü hava koşuluna maruz kalıyorlar; sonuç olarak şekillerini kaybediyorlar, tenleri bronzlaşıyor ve yüz hatları sertleşiyor ve gerçekte olduklarından çok daha yaşlı görünüyorlar.--Bay Young'ın kitabı Fransızcaya çevrildi ve hem ilkeleri hem de yetenekleri hakkında çok yüksek bir fikrim var,
Fransa'da yaratmış olabileceği kötü etkilerden ve İngiltere'de kullanımından pişmanlık duyması gerektiğinden şüphe ediyorum.

--Şimdi tembel, bol ve kasvetli oldular; yoksullukları
zenginlik iddiaları ve harcama zevkiyle acılaştı. Onlar
çaresizlik ve isteksizlikle çalışırlar, çünkü artık emekleriyle yaşayamazlar; ve dönüşümlü olarak ölçüsüzlüğün veya yoksulluğun kurbanları olarak, açlıklarını gideremedikleri zaman sıklıkla sarhoşluk halinde bulunurlar - çünkü ekmek her zaman kağıtla satın alınamadığından, sağlıkları ve ahlakları pahasına, yıkıcı güçlü içkilerin yerine geçici bir destek sağlarlar.

Bir sonraki sınıftan olanlar, örneğin çalışan esnaf, zanaatkar ve ev hizmetçileri, daha az sefil olsalar da, çok daha ahlaksızdırlar; ve büyük şehirlerde bu türden insanların vahşilerin vahşiliğini sistematik sefahatin tüm ahlaksızlıklarıyla birleştirmesi nadir değildir.
Devrimin orijinal ilkeleri, kendiliğinden, doğal olarak, böyle bir yozlaşmaya neden olma eğilimindeydi; Ancak dini ibadetlerin askıya alınması, Vekillerin görevdeki davranışları ve mevcut hükümetin evrensel ahlaksızlığı bunu önemli ölçüde hızlandırmış olmalı. İnsanlar dinlerini icra etmekten men edildiğinde, buna bağlı kalmaktan vazgeçmeseler de, yalnızca dışsal biçimlerin bile üretmesi hesaplanan iyi etkileri kaybettiler; ve deizm ve ateizm inançlarını saptırmada başarısız olsalar da, ahlaklarını bozmada çok başarılı oldular.

Tüm ülkelerde dinin dayattığı kısıtlamalara yaşamın alt kademeleri daha kolay boyun eğdiğinden, dinin kaldırılmasından en çok etkilenenler bunlardır; ve insanlar bir kez en temel gördükleri görevi ihmal etmeye alıştıklarında, zamanla diğerlerini de ihlal edebilecek duruma gelmelerine şaşıramayız:
Çünkü, bilginler arasında ne kadar olursa olsun, _qui s'aveuglent a force de lumiere,_ [Kendilerini aşırı ışıkla kör edenler. Destouchet.] cahillerde
dinsel kayıtsızlıktan gerçek ahlaksızlığa geçiş
hızlı ve kesindir.

İki yıl boyunca eyaletler üzerinde yıkıcı tahribatlarını sürdüren Konvansiyon Misyonerleri, her yerde en iğrenç aşırılıklardan suçluydu ve en az suçlu olanlar, o zamana kadar insanların hiç aşina olmadığı ahlaksızlık ve ölçüsüzlük örnekleri sundular.*

* "Konvansiyon seçildiğinde (Durand Maillane, bkz. Yasama Komitesi Raporu, 13. Prairial, 1 Haziran)
seçim, vatanseverlik adını kötüye kullanan ve bunu ahlaksızlıklarının bir örtüsü olarak benimseyen adamların üzerine düştü.--Adalet aşılamak için boşuna çabalıyoruz ve
eğer kendi aramızdakileri cezalandırmazsak
Mahkemelerin hırsızları ve katilleri cezalandırmasını bekliyoruz.--Cumhuriyetçi tavırlardan ve demokratik hükümetten boşuna bahsedeceğiz,
bu arada temsilcilerimiz eyaletlere despotizm ve yolsuzluk örnekleri taşıyor."

Bu medeni haydutların davranışları yeterince
açıklanmıştır. Allard, Lacoste, Mallarme, Milhaud, Laplanche,
Monestier,
Guyardin, Sergent ve diğerleri sadece
vahşi ve savurgan değillerdi, aynı zamanda en
aşağılık hırsızlıklardan suçlu oldukları da biliniyordu. Javoques'un Montibrison'dan iki yüz kişiyi
kurban ettiği ve onların eşyalarının büyük bir kısmını
çaldığı iddia ediliyor. Onun, yalnızca kendisi gibi, _"etaient capables de boire
une verre de sang,"_--("bir bardak kan içebilen")
kişileri gerçek vatanseverler olarak kabul ettiğini söylemesi yaygındı. D'Artigoyte, ahlak ve nezaketin
o kadar skandal ihlalleriyle kendini gösterdi ki, bunlar tekrarlanmaya layık değil. Sık sık evli kadınları, kızlarını Jakoben kulüplerine getirmeye, onları en kaba küfürlerle aşağılamaya zorlardı. - Eğlenmek için bir oyun sahneleme projesi vardı ve oyunculuk yeteneği olan ve kendilerini göstermeyenlerin şüpheli olarak hapsedilmesinin ilan edilmesini sağladı. Ve aynı Vekil'in bir keresinde tiyatroda bulunan tüm kadınlara hakaret ettiği ve bir süre en müstehcen dili kullandıktan sonra, seyircilerin önünde
kendisini tamamen soymakla bitirdiği meşhurdur.
Yasama Komitesi Raporu, 13. Prairial (1 Haziran).

Lacoste ve Baudet, Strasburgh'da görevdeyken, Devrim Mahkemesi üyeleriyle birlikte günlük isyan ve sarhoşluk içinde yaşıyorlardı.
Bu mahkeme üyeleri, kendilerini bu orjilerde nitelendirdikten sonra,
önlerine getirilen tüm tutukluları kınamaya devam ettiler.--Yukarıda alıntılanan raporun ardından yapılan tartışma sırasında Dentzel, Lacoste'u diğer hırsızlıkların yanı sıra, kendisine ait bazı
gömlekleri çalmakla suçladı; ve Meclis'te bulunan Lacoste'a gerçek demokratik bir açıklıkla hitap ederek şunu ekler: _"Je suis sur qu'il
en a une sur le corps."_--("Şu anda onlardan birinin orada olduğundan eminim.") Tartışma, 1 Haziran.

Aşağıda, Halkın Temsilcisi Piorry'nin Poitiers'deki halk topluluğuna yazdığı bir mektubun çevirisi yer almaktadır:--
"Dürüst ve kararlı _Sans Culottes_'um, aranızda doğru ilkelerden asla sapmamış bir Vekil, yani gerçek bir Dağcı olmasını istediğiniz için, Yurttaş Ingrand'ı size göndererek isteklerinizi yerine getiriyorum.--Unutmayın, dürüst ve kararlı _Sans Culottes_, vatansever Ingrand'ın izniyle her şeyi yapabilirsiniz, her şeyi elde edebilirsiniz, her şeyi yok edebilirsiniz - herkesi hapse atabilirsiniz, herkesi yargılayabilirsiniz, herkesi nakledebilirsiniz veya herkesi giyotinleyebilirsiniz. Ona bir an bile ayırmayın; böylece, onun aracılığıyla her şey titreyebilir, her şey süpürülüp süpürülebilir ve sonunda kalıcı bir düzene yeniden kavuşturulabilir.
(İmza) "Piorry."

Yukarıdakileri benim için tercüme eden beyefendi, çeşitli yeminleri de ihmal ettiğini ekledi çeviri için kötü.--Bu Piorry
her zaman infazlara katılırdı ve bir baş düşer düşmez
şapkasını havaya sallar ve "Yaşasın Cumhuriyet!" diye bağırırdı.

Fransız Cumhuriyeti'nin kurucuları böyledir ve bu cumhuriyetin
desteklendiği araçlar da böyledir!

-- Kabul edilebilir ki, yüksek asilzadelerin hayatları her zaman
öğretici değildi; ancak sefahatleri kamusal alandaysa, ahlaksızlıkları
daha azdı ve her ikisinin de sahneleri çoğunlukla Paris'le sınırlıydı.
Kendileri uygulamadıkları şeyleri en azından
başkalarında cesaret kırıcı
değillerdi; ve bakmakla yükümlü oldukları kişilerin ahlakını
korumak için fazla tembel olsalar da, kendi çıkarlarını
çok iyi biliyorlardı ve onları
yozlaştırmaya yardımcı olmuyorlardı.

Ancak Temsilciler ve temsilcileri, yalnızca örnek olarak yozlaştıran bireyler olarak düşünülmemelidir; sınırsız yetkiyle silahlanmışlardı ve korku yoluyla müritler haline getirildiler, ancak eğilimden dolayı onları üretemediler. Dine veya terbiyeye duyulan küçümseme, hükümete bağlılığın bir testi olarak kabul edildi; ve herhangi bir ahlaki veya sosyal görevin büyük bir ihlali, medeniyetin bir kanıtı ve önyargıya karşı bir zafer olarak kabul edildi. Tutuklanmaktan korkan veya bir makama kur yapan herkes, küfür ve sefahat sergilemiştir ve şüphesiz, ilk başta çekingenlikten dolayı ahlaksızlık görünümü alan birçok kişi, sonunda buna karşı bir tercih edinmiştir. Ben, dinlerinin görevlerini artık yerine getiremedikleri için yakınarak başlayan ve onlarla alay ederek veya onlardan korkarak sona eren birkaç örnek biliyorum. Düzenli olarak ayine giden ve fakirlere haftalık _yalanlarını_ veren çalışkan
makinistler, bir milletvekilinin maiyetinde bir aylık devrimden sonra, kutsal yazıları
tüketen alevlerin etrafında dans ettiler ve liderleri kadar ahlaksız ve sahtekâr oldular.

Kongrenin genel ilkeleri, gezici meslektaşlarının çalışmalarını onaylamak ve hızlandırmak için uyarlandı. Suçluların cezaları, "vatanseverlikleri" göz önünde bulundurularak sık sık tersine çevrildi - skandal hayatlar yaşayan kadınlar emekli edildi ve alenen övüldü - ve çeşitli kararlar çıkarıldı, hepsi de ulusal bir ahlaksızlığı teşvik etmeye yönelikti. *

Diğerlerinin yanı sıra, tüm gayri meşru çocuklara, annenin takdirine bağlı olarak, babalarının mülkünde eşit katılım hakkı veren bir kararname.

-- Ceza yasalarının ve ahlakçıların boş yere karşı çıktığı doğamızın kötü eğilimleri, övgüyle beslendi ve ödülle teşvik edildi - doğru ve yanlışın tüm yerleşik ayrımları ortadan kaldırıldı - ve insanlığın mutluluğuyla devrimci politikadan daha az uyumsuz olmayan bir devrimci etik sistemi benimsendi.

Böylece, bu genel moral bozukluğunun teşvik edildiği tüm amaçlara sonunda ulaşılmış, zengin olanlar yağmalanmış, katledilmesinden korkulanlar ve devrimin kaderine bağlı muhtaç ve çaresiz maceracılardan oluşan bir kalabalık, son zamanlarda bir reformun uygunluğu önerilmiştir. Ancak bu kötülük
zaten telafi edilemezdir. Ulusal karakterde iyi olan her şey
bozulmuştur; ve devrimin hem halkın ahlakını
yok ettiğini hem de durumlarını daha az
mutlu* hale getirdiğini iddia etmekten çekinmiyorum -- sadece rasyonel özgürlüğe sahip olmaktan daha da uzaklaşmış olmakla kalmayıp, her zamankinden daha
uygunsuz hale gelmişlerdir.

* Parti amaçlarına hizmet etmek amacıyla, Fransa'daki alt sınıfların durumunun devrimle
düzeltildiği ileri sürülmüştür. Bunu ileri sürenler taraflı veya bilgisiz olmasalardı, Konvansiyonun cömertliklerinin her zaman devrimin sonucu olan bir miktar sefaleti hafifletmek için tasarlandığını ve daha önce var olduğu söylenenleri ortadan kaldırmak için tasarlanmadığını gözlemlerlerdi. Çoğunlukla, bu hayırsever
projeler asla yürürlüğe girmez ve yürürlüğe girdiklerinde, siyasi amaçlara hizmet etmek için yapılır. Örneğin, birçok aylak insan tartışmalarda ve idamlarda alkışlamak için maaşlı tutulur ve orduda görev yapan oğulları olanlara tahsisatlar dağıtılır. Her iki bağışın da eğilimi yorum gerektirmez. En aldatıcı olan sonuncusu, çocukları kendileri için bir külfet olmayan insanlara sadece geçici bir bolluk aracı sağlarken, çok sayıda ve çaresiz aileleri olanlar yardımsız kalır. En
fakir insanlar bile artık ulusal gazeteye küçümseyerek bakıyor; ve,
yakında hiçbir değeri olmayacağına ikna olduklarından,
geleceği umursamadan, aldıkları her şeyi hevesle
harcarlar.

Bu mektuplar sırasında, Konvansiyonun tartışmalarından ve diğer son yayınlardan alıntı yapma fırsatım sık sık olduğu için,
ülkedeki her şey gibi Fransız dilinin de bir yenilik konusu olduğunu gözlemlemeliyim - yeni kelimeler icat edildi,
eskilerinin anlamları değiştirildi ve
çeşitli sanat ve bilimlerin uygun terimlerinden oluşan bir tür jargon
tanıtıldı, ki bunu yalnızca alışkanlıkla anlaşılır hale getirebilir. Konvansiyonda okunan neredeyse hiçbir rapor,
on altıncı yüzyıl yazarlarında bulunabilecekten daha fazla kibirle birlikte, Bathos'un her olası örneğini sergilemez; ve onların yasama veya finans projelerinden herhangi birinin Montesquieu veya
Colbert tarafından anlaşılacağından şüpheliyim.

Ancak yabancılar tarafından anlaşılması en zor olan üslup,
gazetelerin üslubudur; çünkü hükümeti gücendirme korkusu, bu tür yayınları oluşturanların hayal gücünü öylesine ele geçirmiştir ki,
bir zaferi bir yenilgiden, onun iletildiği dilden ayırt etmek çoğu zaman kolay değildir. Günün yaygın haberleri, sanki yargısal bir incelemenin konusu olacakmış gibi temkinli bir şekilde ifade ediliyor;
ve bir makalenin gerçek eğilimi bazen yorumuyla o kadar çelişiyor ki, tamamı, yüzeysel bir okuyucuya hiçbir anlamdan yoksunmuş gibi görünebilir. Ancak zaman, haber yazarları ile okuyucuları arasında bir tür istihbarat üretmiştir ve sevinçler, ağıtlar, övgüler veya kınamalar, belirli durumlarda, ifade ettiklerinin tam tersini iletmek için anlaşılmaktadır.

Hükümetin yapmacık ılımlılığı ve Brissotçu partiden bazılarının buna alışmaya başladığı yükseliş, halkı barış umuduyla pohpohluyor gibi görünüyor. Bu adamların savaşın yazarları olduğunu ve birkaç aylık hapis cezasının ne suçlarını kefaret ettiğini ne de hırslarını bastırdığını unutuyorlar. Brissotinlerin en büyük avantajı, kurulmasına katkıda bulundukları devrimci tiranlığın, tam etkisini göstermeden önce ellerinden alınmış olmasıdır; ancak, bir partinin zulmü altında çektikleri acılara aldırmadan, orijinal iddialarını takdir edenler, onların müdahale eden hiziplerden herhangi birinden daha az iktidara karşı inatçı veya iktidarı kullanırken daha az keyfi olmayacaklarını beklemeye meyillidirler. Mevcut hükümet, o kadar uyumsuz unsurlardan oluşuyor ki, bunların birliği, aslında otoritelerini korumak gibi genel bir ilke dışında hiçbir ilkeyle hareket etmediklerini ele veriyor. Lanjuinais, Louvet, Saladin, Danou, vb. artık Tallien, Freron, Dubois de Crance ve hatta Carnot ile ittifak halinde. Brissotçular, Orleanistler ve Robespierre'cilerden oluşan bu karmakarışık topluluğun başında, belki de her ikisinden de daha az dürüstlükle, ama daha kurnazca, hepsini hor gören ve kandıran Sieyes vardır. Kongre'nin giderek daha fazla hor görülmeye başladığı ve kamu işlerinin artık rapor
üreticileri ve kararname
çerçeveleyicileri tarafından yürütülemeyeceği bir anda, bu uğursuz politikacının yetenekleri
gerekli hale geldi; ancak ne meslektaşlarının ne de halkın güvenini kazanmıştır - davranışının kibri ve ikiyüzlülüğü ilkini tiksindirir ve korkuturken, Orleans Dükü'nün taraftarı olarak ünü ikincisinde şüpheye sebep olur. Fakat Sieyes hiçbir zaman itibar kazanamamış veya popülerlik kazanamamış olsa da, sonunda
güç sahibi olmuştur ve onu kolayca bırakmaya ikna edilemez.--Birçok kişi, eski patronunun oğlu için gizlice entrika çevirdiği görüşündedir; fakat ister Orleans Dükü adına, ister cumhuriyet adına hükmetmeyi amaçlasın, Fransızların kaybedecek bir özgürlüğü olsaydı, bundan daha sinsi ve tehlikeli bir düşman bulamazlardı.*

* Rahip, _"notices sur la Vie de Sieyes"_ adlı eserinde, "talihsiz yıldızlarının kendisini bağladığı" meslektaşlarına duyduğu küçümseme ve nefretin o kadar büyük olduğunu, Kongre'ye ilk gelişinden itibaren kamu işlerine karışmamaya karar verdiğini beyan eder. Bunlar Meclis'in orijinal duyguları olduğu için, belki bundan sonra, saygınlığının hangi işlemleriyle bu kadar uzlaştığını ve onların lideri olmaya tenezzül ettiğini açıklayabilir.

Paris, abartısız bir şekilde, kıtlık içinde olarak tanımlanabilir.
Pazarlar yetersiz tedarik ediliyor ve hükümetin emriyle dağıtılan az miktarda ekmek dışında ekmek elde edilemiyor: yine de, sakinler çoğunlukla çalkantılı değiller - devrimlerin bolluğun kaynağı olmadığını çok geç öğrendiler ve yöneticilerini mırıldanıp lanetleseler de, şiddetten uzak duruyorlar ve intikam almaktansa umutsuzluğa teslim olmaya daha meyilli görünüyorlar. Bu, Fransızların son üç yıldır inlediği despotluğun ulusal karakterin canlılığını ve sabırsızlığını büyük ölçüde bastırdığının çeşitli kanıtları arasında bir tanesidir; çünkü tarihlerinde, şu anda var olan kişisel acı ve siyasi hoşnutsuzluğun böyle bir birleşiminin ciddi bir sarsıntıya yol açmayacağı hiçbir dönem bilmiyorum.

Amiens, 18 Haziran 1795.

Dün buraya döndük ve Cuma günü, Kamu Refahı Komitesi'nden, birkaç İngiliz ailesinin ve bizim de aralarında bulunduğumuz kişilerin bir süredir cumhuriyetin cömertliğinin yükü altında olduğumuzu ve bu nedenle mümkün olan en kısa sürede yola çıkmamıza izin verildiğini belirten bir emir eşliğinde Havre'ye doğru yola çıkacağız.
Bu ne doğru, ne de çok yiğitçe; ama cumhuriyeti terk etmekten çok mutluyuz, şartlar hakkında
söyleşmek için ve tüm ulusal toprakların bir sevkiyatı için yoksul pasaportlarımızı değiştirmeyiz.

Bugün evraklarımı toplamak ve elden çıkarmakla meşguldüm ve
bunları gizlemek için sonsuz çaba sarf etsem de, hacimleri o kadar büyük ki,
taşıma riskli olmalı.
Böylece
işle meşgulken, mektuplarım ve
notlarımdaki bazı pasajları şöyle bir gözden geçirmem, Fransız karakteri ve tavırları hakkındaki fikirlerimin modern seyahatlerin genelinde bulunanlardan ne kadar farklı olduğunu düşünmeme yol açtı.
Fikirlerim bir savunma gerektirecek kadar önemli değil;
ve gerçeklerden sapmadığımın bilinci beni bir özürden daha da
kaçındırıyor. Yine de birkaç durumda son derece saygın otoritelerden
uzaklaştığım için, neredeyse
küstahlık görünümüne sahip olan şeyi açıklamaya çalışmak uygunsuz olmayabilir.

Yabancı ülkeleri anlatan yayınların çoğunu incelerseniz, bunların genellikle ya doğum ve zenginlik
elitiyle ya da mesleki olarak bilim veya edebiyat adamı olarak seyahat eden yazarlar tarafından yazıldığını görürsünüz. Kiliseleri gezmek ve tavsiye mektuplarını teslim etmek için yeterli olandan daha uzun süre bir yerde kalmazlar; ya da eğer
kalışları bir başkentte uzun sürerse, sadece her yerde birbirine benzeyen o insan sınıfı arasında bir evden diğerine kutlanırlar. Toplumda göründükleri anda, yazar olarak ünleri
içindeki tüm ulusal ve kişisel kibri su yüzüne çıkarır. Biri ülkesinin onuru için naziktir - diğeri kendini tavsiye etmek için zekidir; ve gezgin, cevabı gelecekteki şöhret repertuarına onurlu bir şekilde
eklenmek için tasarlanmamış bir soru soramaz.

Bu şekilde bir yazar, bir metropolün aydın ve moda insanlarından bir sonrakininkilere geçer. Küçük kasaba ve köylerde posta yoluyla dolaşır, günlük yaşamla nadiren karışır ve bilgi için büyük ölçüde kısmi soruşturmalara bağımlıdır. Sanki insan durumunun sadece iki ucunu görür: zenginlerin ihtişamı ve fakirlerin sefaleti; ancak daha az göze batan ara sınıfların tavırları geçici bir ikamet edenin dikkatini çekmez.

Bu nedenle, Fransa'da birkaç yıl evcilleştirilmiş, sakinleri arasında iddiasızca yaşamış ve onları kılık değiştirmeden görmüş biri olarak, onları günün ziyaretçisine görünmeye çalıştıkları kadar nazik, zarif, neşeli veya hassas bulmamam sıra dışı değildir. Sadece merak uyandıran nesnelerin tarif edileceği yerde, çok sayıda kişinin çok hızlı bir ilerlemeyle görülebileceğini biliyorum; ancak ulusal karakter, tekrar ediyorum, uzun ve samimi bir ilişki yoluyla doğru şekilde tahmin edilemez. Her yerde yabancı olan bir kişi, şeyleri en iyi kıyafetleriyle görmek zorundadır; ilgi odağı olduğu için, doğal olarak memnun olmaya meyillidir ve bu geçici iletişimde hem fiziksel hem de ahlaki birçok durum yenilik olarak göz ardı edilir ve tekrarlandığında rahatsız edici veya iğrenç bulunabilir. Sabit olduğumuzda ve bağlantılarımızla çevrili olduğumuzda, zor ve öfkeli olmaya meyilliyiz; ancak edebi bir gezgin asla rahatsızlık düşünmez ve daha da azı mizahsız olmayı düşünür - merak onu biriyle uzlaştırır ve şöhreti tüm iletişimini o kadar yumuşatır ki, diğeri için hiçbir itirazı olmaz.

Muhtemelen bu sebeplerden dolayı Galyalı komşularımız hakkında bu kadar çok övgüde bulunanımız var ve buna rağmen son zamanlarda hakim olan bir tür cömertlik var ki, kendimizi onlara adaletten daha fazlasını yapmaya mecbur hissediyoruz, çünkü onlar bizim siyasi düşmanlarımız. Kendi adıma, sadece tarafsız olmaya çalıştığımı ve hak ettiğine inandığım kendi ülkeme öncelik vermekten çekinmediğimi itiraf ediyorum. Tarafsızlıktan uzak, Tibetli Chicktaw veya Tatarları bir yurttaşla aynı saygıyla ele alan türden bir kozmopolitanizm iddiasında bulunmuyorum. Bu tür evrensel hayırseverlerin, genellikle çok soğuk kalpli, tüm dünyayı sevdiklerini düşünen, çünkü içindeki hiçbir şeyi sevemeyeceklerini düşünen ve Gregoire'ın mutlu bir şekilde adlandırdığı gibi, yerleşik bir ikametgahın bağlarından muaf olmak için "ahlaki serserilik" halinde yaşayan insanlar olduğundan şüpheleniyorum. _"Sistem ve gerçek kozmopolitizmi fiziksel veya ahlaki bir serserilik değildir: politik topluma bir tercih aşkı
seviyoruz, üye değiliz."_ ["Kozmopolitizm, teoride veya pratikte, ahlaki veya fiziksel bir serserilikten daha iyi değildir: üyesi olduğumuz siyasi toplum, sevgilerimizde bir tercihe
hakkına sahiptir."]

Fransa ve İngiltere arasında karşılaştırmalar yaparken kişisel acılardan veya kişisel kızgınlıklardan etkilendiğimi hayal etmeyin. Fransız karakterleri ve tavırları hakkındaki görüşlerim, yargım yetersiz olsa da, kalbimin sıcak ve zihnimin önyargısız olduğu devrimden önce oluştu; yine de genel görüşlerime ne kadar itibar edilirse edilsin, özellikle Fransızların mevcut durumu ve mizacına uygulananlar muhtemelen tartışılacaktır. Ulusun büyük çoğunluğunu, hükümetlerinden nefret eden ve aynı anda hem öfkeli hem de itaatkar olan kralcılar olarak tanımladığımda, Fransız karakterini ve devrimin ilerleyişini incelememiş olanlar, benim doğruluğumdan şüphelenebilir. Ben sadece gerçeklere başvurabilirim. Çoğunluğun azınlık tarafından bastırılması tarihte yeni bir olay değildir ve bu, böyle bir olasılığın şüphelenildiği tek örnek gibi görünüyor.*

* Bu durumda yetkili bir otorite olan Brissot, yaklaşık yirmi hizipçi maceracının Konvansiyonu ve tüm ülkeyi ezdiğini kabul ediyor. Daha tarafsız bir hesaplayıcı, sayıca daha az ılımlı olurdu, ancak gerçek aynıdır; ve bu baskının sona erdiği dönemi belirlemek zor olacaktır.

--Fransa'daki tüm sınıfların iyi niyetliliği zayıftır, çünkü bölünmüşlerdir; onları ezen küçük ama çaresiz hizipler ise birliklerinde ve ülkenin tüm kaynaklarına sahip olmalarında güçlüdürler.

Bu koşullar altında, başarılı bir çaba gösterilemez; ve çeşitli kaynaklardan edindiğim bilgiye göre, Fransızların şu anki genel fikri, yeni anayasa ortaya çıkana kadar beklemek ve onu kabul etmektir,
sonuncusundan bile daha anarşik ve zalimce olsa bile.
Daha sonra, Konvansiyonun şiddete başvurmadan iktidardan çekileceğini, yeni bir temsilci seçimi yapılacağını ve
dürüst ve mülk sahibi insanlar olmasını amaçladıkları temsilcilerin, onları ılımlı ve kalıcı bir hükümetin nimetlerine kavuşturacağını umuyorlar.

--Saygılarımla.

Havre, 22 Haziran 1795.

Şu anda İngiltere'ye yelken açmayı her an bekliyoruz: tarafsız bir geminin Kaptanıyla anlaştık ve sadece uygun bir
rüzgar bekliyoruz. Fransızların bu iyi müttefiki, cumhuriyetten bir taşımanın değerinin gayet farkında görünüyor ve buna göre, ona yolculuğumuz için daha önce isteyeceğinden yaklaşık on kat daha fazla ödememiz gerekecek. Bu limanı Calais veya Boulogne'a tercih ettik, çünkü Rouen'de arkadaşım Madame de ------'i görmek ve Angelique'i orada yaşayan akrabalarıyla bırakmak istiyordum.

Bu sabah limana yürüdüm ve düz tabanlı bazı teknelerin inşa edildiğini görünce, bana eşlik eden bir Fransız beyefendiye, belki biraz muzaffer bir şekilde, bunların İngiliz kıyılarına inmek için mi tasarlandığını sordum. Büyük bir soğukkanlılıkla, hükümetin on veya yirmi bin kişiyi feda etmeyi (başarılı olma konusunda hiçbir görüşü olmasa da) uygun görebileceğini söyledi. --Hükümetlerin, riske ettikleri hayatlar ve hazinelerden sorumlu olmalarına rağmen, böyle bir güç tarafından sürdürülen ve böyle ilkelerle yürütülen bir
çatışmaya neredeyse eşit olmaları şaşırtıcı değildir. --Ama
Bu despotizmin tefekküründen bıktım ve tiksiniyorum ve ülkeme özgür ve mutlu bir anayasada sahip olduğumuz nimetler duygusuyla derinden ve minnettarlıkla etkilenmiş bir şekilde dönüyorum.

--Ben, &c.

FINIS.

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, 1792, 1793, 1794 ve 1795 Yıllarında Fransa'da Bir İkamet, Tamamı, Bir İngiliz Hanımefendisi

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A RESIDENCE IN FRANCE, COMPLETE ***

***** This file should be named 11996.txt or 11996.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/9/9/11996/

Produced by Mary Munarin and David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


