*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Residence in France During the Years 1792, 1793, 1794 and 1795, (1792, 1793, 1794 ve 1795 Yıllarında Fransa'da Bir İkamet)
Yazar: An English Lady
Yayın Tarihi: April 11, 2004 [EBook #11994]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11994
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Residence in France During the Years
1792, 1793, 1794 and 1795, Part III., 1794, by An English Lady

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Residence in France During the Years 1792, 1793, 1794 and 1795,
         Part III., 1794
       Described in a Series of Letters from an English Lady: With General
       and Incidental Remarks on the French Character and Manners
       

Author: An English Lady

Release Date: April 11, 2004 [EBook #11994]
[Last updated on February 14, 2007]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RESIDENCE IN FRANCE, PART III., 1794 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Mary Munarin ve David Widger tarafından üretilmiştir

FRANSA'DA BİR İKAMET,
YILLAR BOYUNCA
1792, 1793, 1794 VE 1795;

İNGİLİZ BİR KADINDAN BİR SERİ MEKTUPTA
TANIMLANMIŞTIR;
Genel ve Tesadüfi Açıklamalarla
Fransız Karakteri ve Davranışları Üzerine.

Basına Hazırlanmıştır
John Gifford, Esq.
Fransa Tarihi, Lord Lauderdale'e Mektup, Sayın T. Erskine'e Mektup, vb.'nin Yazarı

İkinci Baskı.

_Plus je vis l'Etranger plus j'aimai ma Patrie._
--Du Belloy.

Londra: T. N. Longman, Paternoster Row için basılmıştır. 1797.

1794

6 Ocak 1794.

Fransız devrimini tüm saçmalıkları ve kötülükleriyle takip etmeyi üstlenmiş olsaydım, tembelliğim çoktan alarma geçmiş olurdu ve çok zor ve çok zahmetli hale gelen bir görevi bırakmış olurdum. Olaylar artık ara sıra yapılan açıklamalarla anlatılamayacak kadar çok ve karmaşıktır; ve benden daha fazla iddiası olmayan bir anlatıcının, bundan sonra seçimi şaşırtacak ve tarihçinin şaşkınlığını uyandıracak bol miktardaki konudan kaçınmasına izin verilebilir.--Büyük entrika sahnesinden uzaklaştırıldığımızda, onlarla pek az tanışırız--tahmin etmeye başlamadan hemen önce acı çekmeye başlarız ve nedenleri inceleme konusundaki ilgimiz, etkilerini hissettiğimiz hızla kaybolur.

Felsefi bir devrimin daha yaramaz değişimleri arasında, Fransızların yeni bir dönem ve yeni bir takvim benimsediğini gazetelerden öğrenmiş olacaksınız, cumhuriyetlerinin kuruluşundan kalma, Paris'in iklimini ve Fransız topraklarının ürünlerini tanımlayan diğer takvimler. Ancak, bu yeni takvim yapımcılarının, varsayılabileceği veya arzu edebilecekleri kadar karışıklık yaratacaklarından şüpheliyim, çünkü henüz sistemlerinin kamu ofislerinin ötesine geçtiğini görmüyorum ve kırsal kesimdeki insanlar özellikle inatçı, çünkü yasama organlarının kutsal on yılını hiç dikkate almadan, her zamanki gibi fuarlarını, pazarlarını vb. düzenlemeye devam ediyorlar. Fransızların diğer uluslarla tüm ticari ilişkileri bırakmak istemedikleri varsayıldığından, muhtemelen cumhuriyetçi takvimi insan haklarına bağlamayı ve ordularını bunları yaymak için birlikte göndermeyi düşünüyorlar; Aksi takdirde bir Fransızın yazışmaları, Çinlilerin karakterleri kadar ticari bir kesinlikle yorumlanması zor olacaktır.

Bu filozofların kibri, şüphesiz, Avrupa'nın geri kalanını ve medeni dünyayı kendi yararsız ve hayal ürünü yeniliklerini benimsemeye zorlayarak tatmin edilecekti ve Hebridler sakininin _"Vendemiaire"_ [eskiye atıfta bulunarak] veya kavrulmuş Batı Hint Adaları _"Nivose"_ tarihini yazmasını bir zafer olarak görebilirlerdi; ancak kibir, diğer birçok durumda olduğu gibi, bu konuda değil, önde gelen ilkedir.--Yılın yeni bir düzenlemesinin ve ayların farklı bir adlandırmasının, böylece Hıristiyanlığın tüm anma törenlerinin ortadan kaldırılmasının yolunu hazırlayabileceği ve eski takvimi dışlayacak şekilde yeni takvimin kullanımını dayatmak mümkün olsaydı, bu kesinlikle daha ciddi ateist operasyonlarına yardımcı olabilirdi; Ancak böyle bir tanıtımın başarısı halkın iradesine bağlı olabileceğinden ve süngünün yetki alanında olmadığından, eski yıl
yerini koruyacaktır ve bu bilgiç züppeler, gazetelere veya kendi kararnamelerine bir tarih vermekten daha kapsamlı bir amaç için
çaba sarf etmediklerini göreceklerdir ki, kimse bunları anlamak için zahmete girmeyecektir.

İnsanlık genel olarak ilkelerden çok geleneklere bağlıdır. Yurttaşlarının pek çok önyargısını bastıran Peter'in yararlı despotluğu, sakallarının kısaltılmasını başaramadı; ve Fransızların tüm dayanıklılığına rağmen, bu sürekli yenilik girişimlerinin mırıldanmadan geçtiğini düşünmemelisiniz: kısmi isyanlar çok sık meydana gelir; ancak, bunlar siyasi manevraların değil, kişisel acıların kendiliğinden sonucu olduklarından, elbette kolayca bastırılabilir veya birlik sağlanamaz ve yalnızca hükümeti güçlendirmeye hizmet eder.--Amiens halkı son zamanlarda, bu ani hoşnutsuzluk taşkınlarından birinde, özgürlük ağacını yaktı ve hatta temsilci Dumont bile tehdit edildi; Ancak bunlar yalnızca
kendi cüretkarlığından korkan ve bunun cezasından korkan bir korkağın darbeleridir.*

* Fransa'nın güneyindeki Bedevi kasabasının tamamı, bir özgürlük ağacını kesen sakinlerinin tedbirsizliğini telafi etmek için bir sözleşme kararı uyarınca yakıldı.
Altmıştan fazla kişi suç ortağı olarak giyotinle idam edildi ve cesetleri, ölümlerinden önce temsilci Magnet'in (o zamanlar görevdeydi) emriyle
kazılan çukurlara atıldı. Bu infazların ardından
tüm evler yakıldı ve ev sahipleri hapsedildi veya dağıtıldı. Aynı şekilde, bunların birçoğunun, Maignet'nin açık emriyle, arkadaşlarının ve akrabalarının öldürülmesine seyirci kalmak zorunda kalmaları da kayda değerdir.

Devrimci yasadaki bu suç çok ciddi niteliktedir; ve
size ne kadar önemsiz görünse de, bu durum sadece Dumont'un bu vesileyle birçok canı feda etme isteğine bağlıdır. Fakat Dumont, koşullar tarafından bir tirana dönüştürülmüş olsa da, kanlı değildir - doğası ve eğitimi gereği tutkulu ve kaba ve başka zamanlarda sadece iyi huylu bir Polisson olabilirdi. Şimdiye kadar kendini
tehdit etmekle ve insanları hayatlarından bıktırmakla yetindi, fakat ben onun herhangi birinin ölümünün doğrudan veya kasıtlı sebebi olduğuna inanmıyorum.
O, maceralarımın kahramanı olmuştur, bu yüzden ondan size tanıdıkça bahsediyorum, ama burada monarşik bir gücün temsilcisi olmasına rağmen, İngiltere'de tanınmayacak kadar önemsiz olduğunu düşünmeden. Fakat Dumont'un tarihi, Kongre'nin üçte ikisinin tarihidir. Başlangıçta Abbeville'de bir avukatın katibiydi ve
sonradan komşu bir köyde kendine yer edindi. Gençliği, "'ünlü olma''dan bazı sapmalarla işaretlenmiş olduğundan, mesleği ona geçimini sağlamaktan uzaktı; ve ülkedeki tüm çalkantılı, ilkesiz veya muhtaç şeyleri ortaya çıkarmış gibi görünen devrim, doğal olarak, avukatlık mesleği olmayan bir avukatta taraftar buldu. 1792 seçimlerinde, Kral'ın düşüşü ve Jakobenlerin egemenliği o kadar genel bir terör yaymıştı ki, karakterli hiçbir adam kamusal bir pozisyon için aday olmaya ikna edilemiyordu, Dumont halkın temsilcileri olması gereken kişilerdeki bu çekingenlikten ve uyuşukluktan yararlandı; ve entrika yeteneği ve kaba bir ifade kullanma becerisiyle (çünkü belagat konusunda hiçbir iddiası yoktu), kalabalığı onu seçmeye ikna etti. Yerel bilgisi, aktif mizacı ve itaatkar çalışkanlığı onu herhangi bir
egemen parti için yararlı bir tür köle haline getiriyor ve Brissotçuların devrilmesinden bu yana, bu ve bazı komşu
bölgelerin yönetimi ona emanet edildi. Kendini ateşli bir cumhuriyetçi ve evrensel eşitlik doktrininin bir havarisi olarak görüyor, ancak kişiliğinde despotizmin tüm özelliklerini birleştiriyor ve _ci-devant_ soylularının çoğundan daha fazla lüks ve masrafla yaşıyor. Oisemont'taki eski ikametgahı iyi bir ahırdan çok daha iyi değil; ancak vatanseverlik burada İngiltere'den daha karlı ve son zamanlarda bir göçmene ait büyük bir malikane satın aldı. * "Britanya artık vatanseverlerine ganimetleriyle ödeme yapmıyor:" ve belki de vatanseverlik mesleği kazançlı olmadığında bir ülke için tebrik meselesidir. Bundan birçok hoş çıkarım yapılabilir - duygu ödül için çok genel hale gelmiş olabilir, bakanlar korkulamayacak kadar erdemli veya hatta insanlar aldatılmayacak kadar aydınlanmış olabilir.

--En iyi ihtimalle _coche d'eau_ [Geçiş teknesi] veya delege ile seyahat eden seyahat biçimi artık bir fayton ve dört kişilik bir araçta, çok sık bir at ve bir ejderha grubu eşliğinde. Korkarım ki vatanseverlerinizden bazıları buna kıskançlıkla bakıyor ve İngiltere'de benzer bir devrim görmek istemeleri şaşırtıcı değil. Özgürlüğün savunucuları için tüm vatandaşlarını hapse atma ve giyotinle öldürme gücüne sahip olmak ne kadar baştan çıkarıcı bir olasılık! Ne mutlu günler,
aristokrat sarayları* cumhuriyetçi erdemin yorgunluklarını teselli ederek
arındırılacak ve tüm ayrıcalıkların eşitleyicileri dört at ve bir askeri refakatçiyle seyahat edecek!--Ama, Robespierre'in de belirttiği gibi, siz vatanseverlik ve bilgi konusunda Fransızlardan iki yüzyıl geridesiniz; ve İngiliz cumhuriyetçiliğinin bir akşam yemeğinin ve Hampden ve Sidney'in yelelerine kadeh kaldırmanın ötesine geçebileceğinden şüpheliyim. Bu nedenle, insan haklarına dayalı bir hükümete hayran olabilecek vatandaşlarımdan herhangi birine, emeklerini ödüllendirmeye çok az meyilli görünen nankör bir ülkeyi terk etmelerini ve insanların en büyük zevkini, teorilerini eylemde görmenin tadını çıkarmalarını ciddi olarak tavsiye ediyorum.

* Göçmenlerin evlerinin çoğu, Konvansiyon üyeleri veya görevdeki kişiler tarafından satın alındı. Paris'te, satın alamayan aşağılık memur kalabalığı, en muhteşem ulusal binalara yerleşmenin yollarını buldu: Monceaux, Robespierre--St.'nin villasıydı. Sadece ara sıra Bagatelle'de Kont d'Artois'in yerine Raincy--Couthon'da eğleniyordu ve Devrim Mahkemesi'nin jüri üyesi olan Vliatte, Tuilleries'deki Flora pavyonunda kalıyordu ve burayı Comite de Salut Public'e bir tür Maitre d'Hotel olarak işgal ettiği anlaşılıyor.

_A propos_--Konvansiyon'un son zamanlarda Bay Thomas Paine'in şahsını güvence altına almak ve belgelerine mühürler koymak için bir kararnamesi çıkarıldı.
Ancak, temsilci dokunulmazlığına ek olarak bir Fransız vatandaşının tüm haklarına sahip olduğu için, onun için geçici bir geri çekilmeden başka bir şey düşünülmediğini umuyorum. Belki de kişisel acıları bile insanlığa bir fayda sağlayabilir. Raleigh gibi, "hapishane saatlerinde dünyayı zenginleştirebilir" ve özgürlük davasına yeni müritler katabilir. Ayrıca, insan kötülükleri genellikle sadece şüpheli bir biçimde birer nimettir - Bay Paine'in İngiltere'deki zulümleri onu Fransa'da bir yasa koyucu yapmıştır. Kim bilir, Fransa'daki zulümleri belki de yeni bir ilerlemeye yol açabilir veya en azından edebi ve politik ayrıcalıklarını duyuran zaten kalabalık olan başlık sayfalarına bir satır daha ekleyebilir!

--Sizin.

Ocak, 1794.

Bu ülkedeki tüm dini ibadetlerin tamamen bastırılması, İngiliz gazeteleri tarafından büyük ölçüde yorumlanmamış olması gereken çok özel ve önemli bir olaydır; ancak, konuya ekleyecek yeni bir şeyim olmasa da, kendi düşüncelerim bu konuyla çok fazla meşgul oldu ve bunları sessizce geçiştiremedim.

Hala ilk hayret duyguları içindeyim: din ve batıl inancın harmanlanmış çabalarıyla yükseltilmiş, zamanla kutsanmış, ulusal zevkle sevilmiş ve alışkanlıkla gerekli hale gelmiş olan muazzam yapı artık yok oldu ve kalıntılarından neredeyse hiçbir iz bırakmadı. Sadece Katolik dininin dehasına ve Fransa tarihinin önceki dönemlerine geri dönenler için bu olay inanılmaz görünmeli; ve kademeli yaklaşımını işaretlemek için sürekli fırsatlar dışında hiçbir şey onu olasılıkla uzlaştıramaz. Dindar Hıristiyan ve sinsi filozof, genel etkiye eşit şekilde katkıda bulunmuştur, ancak çok farklı niyetlerle: Biri, yalnızca aklına danışarak, görkemli alayların ve görkemli törenlerin cazibesinden arındırılmış, insanlara görevlerini öğretecek, ancak duyularını büyülemeyen, saf ve basit bir ibadet biçimi kurmak istiyordu; Fransız karakterine daha aşina olan diğeri, bu görüşlerin kendisiyle ne kadar az uyumlu olduğunu biliyordu ve Katolik uygulamasının çok sayıdaki süsünü ortadan kaldırma gibi aldatıcı bir bahaneyle, Hıristiyanlığın temellerini sarsmayı umuyordu. Böylece, çabalarında birleşmiş olsalar da, güdüleri farklı olsa da, tüm taraflar devrimin başlangıcında Kilise'de bir reform için istekliydi: Din adamlarının, manastır kuruluşlarının, fazladan azizlerin zenginliği, merhamet ve pişmanlık duyulmadan adandı ve saldırıya uğradı; ve, yenilik
hevesi ve telaşında, din adamlarını devlete bağlı küçük emekli maaşlarına indirgeyen kesin tedbir,
gerçekten iyi niyetli olanlar bunun sonuçlarının farkına varmadan önce alındı.
Bir sonraki adım, bu emekli maaşlarını almayı bir yemine tabi kılmaktı,
ki insan doğasının zayıflığı üzerinde soğukkanlılıkla hesap yapabilen ve bununla
övünebilen bencil filozof, bunun bir tür anlaşmazlık olacağını ve
Din Adamlarının hâlâ sahip olduğu tek gücü -birliklerini ve kamuoyunu- yok edeceğini öngörmüştü.

Ne yazık ki, bu görüşler hayal kırıklığına uğramadı: inanç, çıkar veya korku, birçoğunu yemin etmeye ikna etti; şüphe, dünyevi
tedbirsizlik veya titiz bir dindarlık ise diğerlerini caydırdı. Jüri üyeleri ve jüri üyesi olmayanlar arasında bir bölünme yaşandı - insanlar eşit olarak bölündü ve alışkanlıkları veya önyargıları onları yönlendirdiği şekilde birine veya diğerine bağlı kaldılar. Tahmin edilebileceği gibi, hiçbir parti,
kamuoyunun saygınlığının herhangi bir kısmından mahrum bırakılmış olarak göremezdi,
endişe duymadan, belki de kin duymadan; ve karşılıklı düşmanlıkları,
her ikisine de taraftar kazandırmaktan çok uzaktı, sadece ikisinin de
hemen aşağılanmasına ve gelecekteki yıkımına katkıda bulundu. Ancak, yemini
etmemiş olanlar, genel olarak anayasacılar olarak adlandırılanlardan daha popülerdi ve takipçilerinin zihinlerini yeni hükümet biçiminden
yabancılaştırmak için uyguladıkları varsayılan etki,
cumhuriyetçi partiye sürgünlerini önermek için bir bahane sağladı.*

*Kralın anayasa tarafından kendisine verilen gücü kullanması,
bu kararnameye geçici bir olumsuzluk koyarak,
onu tahttan indirmek için kullanılan bahanelerden biriydi.

Kralın tahttan indirilmesiyle bu kararname yürürlüğe girdi ve hapishanelerde katledilmeyen veya aramadan kaçan yemin etmeyen rahipler Guyana'ya doğru yola çıkarıldı. Uymalarının kendilerine kalmaya hak kazandırdığı daha akıllı ve daha iyi olanlar, bence, rakiplerine yönelik bu zulmü bir zafer olarak görmekten uzaktı - bunu yapanlar içinse bu kısa süreliydi. Şimdiye kadar mesleğe olan nefretini kınama ve üyelerinin bir kısmını aşağılama yoluyla gizlemeye çalışan Konvansiyon, şimdi mesleğin kendisini alaya almaya başladı: bazıları onu işe yaramaz olarak gösterdi - diğerleri ise zararlı ve siyasi özgürlükle bağdaşmaz olarak; ve Meclis'in onayıyla, tek uygulanabilir cumhuriyetin saf ateizmle desteklenmesi gerektiğini kanıtlamak için bir söylev* basıldı. * Kamu Eğitimi Komitesi üyesi Anacharsis Cloots'un Ulusal Kongre emriyle basılan Raporundan alıntılar:

"Bizim _Sans-culottes_'larımız insan haklarından başka vaaz istemiyor, anayasal ilkeler ve uygulamalardan başka doktrin istemiyor,
ve kulübün veya şubenin toplantılarını yaptığı yerden başka bir kilise istemiyor,
vb.

"İnsan haklarının yayılması şaşkın dünyaya saf ve lekesiz olarak sunulmalıdır. Komşularımıza
yabancı tanrılar sunarak onların dönüşümünü gerçekleştiremeyiz. Onları asla bir sunağın karşısına diğerine karşı koyarak
aşağılık durumlarından kaldıramayız. Önemsiz bir sapkınlık, hiç din olmamasından
son derece daha iğrençtir. Doğa,
güneş gibi, ışığını rahiplerin ve rahiplerin
yardımı olmadan yayar. Biz anayasal sapkınlar iken,
Papa ve Calvin'in müritleriyle eşit şekilde savaşan yüz bin rahipten oluşan bir orduyu koruduk. Eski rahipliği
yenisiyle ezdik ve her mezhebi sözde ulusal bir dinin ödenmesine katkıda bulunmaya zorlarken,
bir anda Avrupa'daki tüm Katoliklerin ve Protestanların nefret ettiği kişi olduk. Dini inancımızın
itmesi, siyasi ilkelerimizin
çekimlerini etkisizleştirdi.--Ama gerçek sonunda zafer kazandı ve tüm
kötü niyetliler artık komşularımızı, artık var olmayan bir dini
egemenlik bahanesiyle insan hakları egemenliğinden ayıramayacaklar.--Dinin amacı, istismara uğramış dünyaya
karşılıksız yetki vermekten daha iyi bir şekilde karşılanamaz.
Herkes o zaman kendi zevkine göre ruhsal rejimini
oluşturma özgürlüğüne sahip olacak, ta ki sonunda aklın yenilmez
üstünlüğü ona Yüce Varlık'ın, Ebedi Varlık'ın, yaratılmamış ve yaratılamaz Doğa'dan başkası olmadığını ve tek
İlahi Takdirin, insanlığın özgürlük ve eşitlik içinde birleşmesi olduğunu öğretene kadar!--
Bu egemen ilahi takdir, sıkıntı çekenlere teselli verir, iyileri ödüllendirir ve kötüleri cezalandırır. Sahtekârların ve aptalların ilahi takdiri gibi adaletsiz
tarafgirlik yapmaz. İnsan, özgür olduğunda, kendisinden başka bir tanrısallık istemez. Bu tanrı bize tek bir meteliğe, tek bir gözyaşına veya bir damla kana mal olmayacaktır. Dağımızın zirvesinden, doğanın tablolarında belirgin karakterlerle çizdiği yasalarını ilan etti. Doğudan Batıya, yorumcuların, yorumların veya mucizelerin yardımı olmadan anlaşılacaktır. Aklın ortaya çıkmasıyla diğer tüm ritüeller paramparça olacaktır. Akıl hem yeryüzünün hem de cennetin krallarını tahttan indirir.--Yukarıda hiçbir hükümdar, eğer aşağıdaki cumhuriyetimizi korumak istiyorsak.

"Ateistlerden oluşan bir cumhuriyetin var olup olmadığını belirlemek için ciltler dolusu kitap yazıldı. Diğer tüm cumhuriyetlerin birer hayal olduğunu savunuyorum. Eğer bir kez göksel bir Hükümdarın varlığını kabul ederseniz,
duvarlarınızın içine tahta atı sokarsınız!--Gündüz taptığınız
şeyler gece sizin yıkımınız olacaktır.

"Teistlerden oluşan bir halk zorunlu olarak vahiyci olur, yani
dinsel aracılar ve lanetli ruhların
hekimleri olan rahiplerin köleleri.

"Eğer bir alçak olsaydım, ateizme karşı haykırmayı bir noktaya getirirdim, çünkü dinsel bir maske bir hain için çok uygundur.

"Gerçeğe tahammülsüzlük bir gün, fanatizmin etimolojisi olan 'fanum' tapınağının adını bile yasaklayacaktır.

"Göksel monarşinin, muzaffer Aklın devrimci mahkemesi tarafından anında mahkum edildiğini göreceğiz; çünkü Doğanın tahtına yüceltilen Gerçek, egemen bir şekilde hoşgörüsüzdür.

"İnsan hakları cumhuriyeti, tam anlamıyla, ne teistik ne de ateistiktir - nihilisttir."

En seçkin uyumlu Rahipler ve Din Adamlarının çoğu tutuklandı
ve hatta özellikle dindar olma ününe sahip kişiler bile zulüm nesnesi olarak işaretlendi. Eski festivalleri hariç tutan ve kamusal ibadeti on yıl veya onuncu günle sınırlayan yeni bir takvim tasarlandı ve Şabat'ın tüm gözlemleri yasaklandı. Hapishaneler din uğruna acı çekenlerle doluydu ve şehitlerin şevkine veya cesaretine sahip olmayan herkes Hristiyan inancına herhangi bir bağlılık göstermekten kaçınıyordu.

Bu dehşet henüz yeniyken, departmanlardaki görevli Vekiller kiliseleri tamamen kapattılar: düşük kulüplerin çöpleri parayla desteklendi ve camları kırmaları ve anıtları yıkmaları için teşvik edildi; ve daha önce birlikte yapılan bu saldırılar ilk başta halk ayaklanması gibi görünse de kısa süre sonra Konvansiyonun kendi yetkileri tarafından düzenlendi ve yönlendirildi. Kiliseler tekrar açıldı, yasaklanmış ibadetin yerine ateist bir ritüel ve ahlaksız vaazlar* konuldu ve Yunan mitolojisinin saçma ve gülünç bir taklidi Akıl Dini başlığı altında sergilendi.

* Paris'teki bir kilisede, o on yıl hakkında söylenen, o kadar uygunsuz ve küfürlü bir söylev okudum ki, İngiltere'deki bir kır kukla gösterisinin en mütevazı izleyicisi bile buna tahammül edemezdi.

Her kasabanın ana kilisesinin üzerine "Akıl Tapınağı" yazıyordu; ve bir koruyucu tanrıça eşit derecede
bilgiç, gülünç ve küfürlü bir törenle yerleştirildi.*

* Havre'da, Akıl tanrıçası dört
at arabasıyla bir arabaya çekildi ve kazaları önlemek için,
atların alışkın oldukları kişiler tarafından
yürütülmesinin gerekli olduğuna karar verildiğinden, arabacılar da aynı şekilde talep edildi ve tiyatrodan
alınmış antika zırhlarla donatıldılar. Görünüşe göre,
adamlar ne savaşçı ne de eğitimli olduklarından, bu ekipmana pek aşina değillerdi
ve bunun sadece bir tören yeleği olduğuna karar vererek,
ön tarafı arkaya, arka tarafı da önden bağcıklı olarak giydiler,
bu da hatanın farkında olan birkaç kişiyi çok eğlendirdi.

Yine de filozoflar bu durumda, Hıristiyanlığın yardımcıları oldukları dönemde bu kadar çok karşı çıktıkları o tesadüfi yardımları küçümsemediler.*

* Bay Gibbon, Hıristiyanları Yunan mitolojisinin cazibelerini benimsemekle suçluyor.--Katolikler, modern zulmedenler tarafından daha düşmanca yağmalandılar ve akıl dininin, batıl inançların en karanlık çağlarının cesaret edebileceğinden daha kaba bir duyusal çağrı olduğunu söyleyebilirler.

Eski ibadetten kovulmuş olan müzik, alaylar ve süslemeler yeni ibadete dahil edildi ve felsefi reformcu, tamamen metafizik bir din kurma girişiminde bile, kaba ve maddi bir putperestlikle onu aşılamak zorunda kaldı.*--

* Fransızlar henüz akıl dinine, tanrıça rolünü oynayan dişi fikrinden başka hiçbir fikri eklemiyorlar.

Böylece, soyutlamalarını halkın dehasına ve doğamızın
kusurlarına tabi tutarak, belki de yasaklanmış, zulüm görmüş ve alay konusu olmuş ibadetin hataları için en iyi özür dileniyordu.

Bu tür bir kutlamanın yapılacağı onuncu günden önce, bir Vekil, dişi tanrıça eşliğinde geldi:* yani, (eğer kasaba bu amaçla bir tane üretmediyse) tiyatrodan beyaz satenden bir Roma elbisesi kiralandı ve giydirildi - kafası meşe yapraklarıyla süslenmiş kırmızı bir başlıkla örtülüydü - bir kolu sabana yaslanmıştı, diğeri bir mızrağı kavrıyordu - ve ayakları bir küre tarafından destekleniyordu ve seodalitenin parçalanmış amblemleriyle çevriliydi. [Bu kostümü uygun şekilde açıklamak mümkün değildir.]

* Yeni tanrılığı kişileştiren kadınlar genellikle "kendilerini takip edebilecekleri mezhepler" arasından seçilirdi, ancak güzellikleri diğer herhangi bir göksel özellikten daha belirgindi. --De la Somme bölgesindeki başlıca şehirlerin gezgin tanrıçası, aynı isimli Vekilin kardeşi olan cumhuriyetçi bir General olan Taillefer'in metresiydi.--Bu askeri hükümette, Generalin bu vesileyle yaptığı hizmetlerin diğer atamalarına dahil olup olmadığını bilmiyorum. Amiens'te, sadece tanrıyı sağlamakla kalmadı, aynı zamanda ona itaatkar bir hayranlık
sağlayan müfrezeye komuta etti.

Böylece donatılan tanrısallık ve uzantıları, "kırmızı başlıklı" Jakobenlerin omuzlarında taşındı ve Ulusal Muhafızlar, Belediye Başkanı, Yargıçlar ve ister dikkatleri dağılmış ister öfkeli olsunlar, saygılı bir dış ciddiyeti korumak zorunda olan tüm yetkili makamlar tarafından eşlik edildi. Tüm alay belirlenen yere vardığında, tanrıça bu vesileyle dikilmiş bir sunağın üzerine yerleştirildi ve oradan halka nutuk çekti, karşılığında da tapınmalarını sundular ve Carmagnole ve aynı türden diğer cumhuriyetçi ilahiler söylediler. Daha sonra aynı sırayla ana kiliseye gittiler ve korosunda aynı törenler tekrarlandı: inancından vazgeçmesi ve tüm Hristiyanlığın bir sahtekarlık olduğunu kabul etmesi için bir rahip görevlendirildi;* ve festival dua kitaplarının, azizlerin, itiraf kitaplarının ve kamu ibadetinde kullanılmak üzere tahsis edilen her şeyin yakılmasıyla sona erdi.**--

*Fransız Din Adamlarına karşı adaletli olmak gerekirse, bu rezilliğe rıza gösterecek birini bulmanın nadiren mümkün olduğu belirtilmelidir. Bu gibi durumlarda, rol, bu amaçla kiralanmış ve giydirilmiş bir adam tarafından sergileniyordu. Mesleği halkın gözünde küçültmenin sonu da aynı şekilde yanıtlandı.

** Birçok yerde, değerli resimler ve heykeller yakıldı veya
şekli bozuldu. Cemaat kadehleri ​​ve diğer kilise tabakları, Jakoben şenliklerinde
şeytan çıkarıldıktan sonra, Konvansiyona gönderildi ve altın ve gümüş (Roma İmparatorluğunun Gerileyişi ve Çöküşü kitabının yazarının kendini
kötü bir şekilde ifade ettiği gibi), inciler ve mücevherler,
insanlığın hizmetine kötü bir şekilde dönüştürüldü; sanki değeri sadece hayali olan herhangi bir şey, zengin ve fakirin eşit derecede tesellisi olan bir amaca adandığında insanlığa daha fazla hizmet edebilirmiş gibi--açgözlülük uyandırmadan gözü tatmin eden, hastalık yatağını yatıştıran ve vicdan yaralarını iyileştiren. Yine de Katolik kiliselerinin
aşırı süslemelerini savunmuyorum; ve eğer onların adına yalvarıyor gibi görünüyorsam, bu, yağmacıların ganimeti daha övgüye değer amaçlar için kullandığı hiçbir örneği hatırlamadığımdır.

Hizmetçilerin büyük bir kısmı sessiz bir dehşet ve şaşkınlıkla izliyordu; sarhoş olan veya muhtemelen bu skandal
çizgiyi canlandırmak için para alan diğerleri ise çılgınca ve vahşi bir neşeyle alevlerin etrafında dans ediyordu. -- Unutulmamalıdır ki, halkın temsilcileri genellikle bu ayinlerin baş rahipleri olarak başkanlık ediyordu; ve bu törenlerin ayrıntılı olarak anlatıldığı kongreye gönderdikleri resmi bildiriler her zaman alkışlarla duyulur ve bültene eklenme kararnameleriyle onaylanırdı.*

* Büyük şehirlerde hükümetin masraflarıyla periyodik olarak dağıtılan ve kamusal alanlara yapıştırılan bir tür resmi gazete - kongrenin iletmeyi seçtiği, günün amacına uygun gerçek veya yanlış ölçüsüyle verilen haberleri içeriyordu.

Şimdi sizi, modern filozofların uzun süredir uğraştığı, dini kurumların tamamen terk edilmesinin sağlayabileceği tüm avantajlara sahip Fransa'yı düşündüğüm döneme götürdüm. Ey Shaftesbury'ler, Bolingbrokes'lar, Voltaire'ler ve Gibbon'ın adını eklemeli miyim, kendinizi şöhret kayıtlarına bir Laplanche, bir Chenier, bir Andre Dumont veya bir Fouche ile birlikte yazılmış olarak görün!**--

* Hristiyanlığın zarif hicivcisi, bu kadar mütevazı bir eleştirmenin küstahlığına gülümseyecektir.--Kesinlikle, bu kadar muhteşem
yeteneklerin yanlış uygulanması, beni bu sahibinin adını daha az saygıyla anmaya cesaretlendirebilir.

** Bunlar dikkat çekmeyecek kadar aşağılık isimlerdir, ancak
araç oldukları kötülükler için --onlar dinin ilk ve en dikkat çekici
zulümcüleri arasındaydı.

Bu ilişkiye kızmayın; görüşleriniz aynıydı; ve insanın dininin ilkelerindeki en iyi rahatlığını sinsice baltalayan kişi, onu dışsal olarak
uygulanmasını yasaklayan kişiden bile daha suçludur. Kutsal yazıtlarla alay etmek, onları yakmaktan daha tehlikelidir ve müjde mucizelerine karşı alay etmek, müjdecilerin heykellerini çirkinleştirmekten daha zararlıdır; ve itiraf edilmelidir ki
bu Hıristiyanlık karşıtı İkonoklastlar, felsefenin hoşgörüsüzlüğü onları ateist ve zulmeden yapmasaydı, muhtemelen
"inanmak ve dualarını etmekle" yetinebilirlerdi.--"Ölüm sonsuzluğun uykusudur"* şeklindeki kaba efsane, daha ayrıntılı
maddecilerin incelikle çizilmiş teorilerinin bir özetidir ve ölülerin emanetçileri, bu ıssız standardın sergilenmesiyle, yaşayanların kütüphanelerini aynı ahlaksızlığı unutuş ve erdemi cesaret kırıcılığı barındıran ciltlerle bozmaktan daha fazla bozmayacaktır.--

* "La mort est un sommeil eternel"
yazısını taşıyan direkler, birçok kamu mezarlığına dikilmiştir.--Ölülerle ilgili başka hiçbir tören, cesedi birkaç kaba tahtaya
kapatmaktan ve birkaç hamal tarafından (her zamanki cübbe,)
bir belediye görevlisinin eşlik ettiği. İkincisi, ölen kişinin adını bir sicile yazar, ölen kişi genellikle
yarım yirmi kişi için hazırlanmış bir mezara atılır ve tüm iş biter.

Dinsiz bir medeni halkı yönetme büyük deneyi
şimdi yapılacak; ve Fransızların ahlakı, tavırları veya mutluluğu bununla iyileştirilirse, modern felsefenin mezhepleri
zafer kazanabilir. Aksi takdirde, Hristiyan inancını
sevmek için ek bir nedene sahip olacaktır: ancak insanlığın sıkıntıları bile, korkarım,
düşmanına ne pişmanlık ne de inanç
yaratmayacaktır; çünkü filozofların ve sistemcilerin önyargıları
düzeltilemez.*

* _"Bu, daha iyi insanları
bilen filozofların
noissent olduğu anlamına gelmez. Önyargıları aşmak için ne les voient yaparlar, ve ben
aucun etat veya ona ait
olarak
yapmam."_--J. J. Rousseau. ["İnsan doğasının en mükemmel bilgisini
aramamız gereken
filozoflar değildir.--Onlar buna yalnızca felsefenin önyargıları
aracılığıyla bakarlar ve önyargıların
bu kadar bol olduğu
bir meslek bilmiyorum."]

Providence, 29 Ocak.

Burada artık oldukça evcilleştik, ancak çok sefil bir şekilde,
ateşsiz ve şiltelerimiz tahtaların üzerinde; ama yine de
kırsalın ruhunu benimsiyoruz ve konforun tamamen yokluğu
eğlenmemizi engellemiyor. Arkadaşım örgü örüyor ve
kartların arkasına manzaralar çiziyor; ve bana şiir ve anılar yerine kimya ve tahkimatlar üzerine incelemeler
gönderen eski bir kitapçıyla
bir yazışma kurdum. İlk başta arkadaşlarımızın kitaplarını ödünç almaya çalıştım, ancak bu kaynak kısa sürede tükendi ve tüm
hapishane Florian'ın _Le Voyage du jeune
Anarcharsis_ adlı bir romanından ve Voltaire'in bazı felsefi romanlarından biraz daha fazlasını sağladı.--Okumanın onları sıktığını
söylüyorlar; ve gözlemlediğim kadarıyla, okuyanlar
kitaplarını bahçeye götürüyor ve en kalabalık yürüyüşleri tercih ediyorlar. Crambe'nin kendisini soyutlama yeteneğinde geride bırakan bu çalışkan kişiler, bu sık kesintilerden kaynaklanan herhangi bir rahatsızlık belirtisi olmadan her virgüle gülümser ve eğilir. Zaman yavaştan ziyade hüzünle geçer; ve düşüncelerim eğlenmeden meşguldür. Durumumuzun yeniliği, geçmiş, gelecek, hepsi o kadar çok düşünme konusu sunar ki, zihnim eğlenceden daha çok dinlenme fırsatı bulur. Tek dış kaynağım, diğer tutuklularla sohbet etmek ve tutukluluklarının nedenlerini öğrenmektir. Bu ilişkiler bana bir tür "zamanın soyutunu" sağlar ve hükümetin karakterini daha belirgin sonuçlara sahip koşullardan daha iyi belirler; çünkü savaşlar, kuşatmalar ve siyasi entrikalar, nihayetinde toplumun mutluluğunu etkilemedikleri sürece nedir? Ve hiçbir sınıfın hayatının, özgürlüğünün ve mülkünün ihlalden güvende olmadığını öğrendiğimde, devrimin bu dönemi ve onu yönetenler hakkında bir fikir edinmek için Paris'te olmak gerekmez.

Şimdiye kadar esas olarak Noblesse'e yöneltilen zulüm artık biraz azaldı ve dine ve ticarete karşı dönmüş gibi görünüyor. İnsanlar özel ayinlere yardım etmek,
resimleri gizlemek veya hatta dini kitap sahibi olmak nedeniyle her gün tutuklanıyor.
Tüccarlar, komitelere dükkanlarını yağmalama fırsatı vermek için çeşitli bahanelerle tekelci ve perakendeci olarak buraya gönderiliyor. Bir gün muhafızlarımız olan kasaba halkının ertesi gün bizim mahkum arkadaşlarımız haline gelmesi nadir değildir; ve birkaç hafta
sonra, burada bir süredir bulunan yaşlı bir beyefendinin oğlu, her zamanki saatte nöbet tutmak yerine, bütün gün nöbet tuttuktan sonra, birkaç ejderhanın refakatinde karısı ve çocukları da ona katıldı ve tüm aileyi bekçimizin gözetimine teslim ettiler; ve bunun, babası adına Dumont'a bir dilekçe sunmasından başka bir sebep olmadan gerçekleştiği anlaşılıyor.

Yaşlı bir adam, yakın zamanda gece evinden alındı ​​ve buraya getirildi, çünkü St. Louis haçını taktığı söyleniyordu.--Gerçek şu ki, o asla bu iğrenç ayrımı takmadı; ve
kızı bunu Dumont'a tartışmasız bir şekilde kanıtlamış olsa da,
onu serbest bırakamıyor: ve zavallı genç kadın, Paris'e iki veya üç sonuçsuz yolculuk yaptıktan sonra, babasını ara sıra kapıda görmekle yetinmek zorunda kalıyor.

Manastırın yemekhanesinde hastane rahibeleri yaşıyor. Fransa'daki hastanelerin çoğu, hastalara bakmakla görevli bir tür dini tarikata bağlıydı; ve belki de insanlık ofislerinin dinin görevleriyle ilişkilendirilmesi, onları mesleklerinde o kadar yararlı hale getirmişti ki, düzenli manastırların kaldırılmasından sonra bile orada kalmaya devam ettiler. Ancak, devrimin yıkıcı selinin sonunda onlara ulaştığını gördüler: Aristokrat hastalarına, yaralı gönüllülere ve cumhuriyetçilere göre daha şefkatli bir ilgi göstermekle suçlandılar; ve bu tuhaf suçlamalar üzerine, tek bir gereklilik olmadan, neredeyse hiç örtü olmadan, bir bölümden diğerine gönderilerek, farklı hapishanelere dağıtıldılar ve orada soğuktan, hastalıktan ve yoksulluktan ölüyorlar! Bazı insanlar sadece
ev sahibi tutuklandığında tesadüfen orada oldukları için buradalar;* ve akşam yemeğinde, misafirleriyle birlikte ve kullandıkları tabakla birlikte kaçırılan bir ailemiz var!

* Bir tutuklama emrinin, "Vatandaş Böyle Birinin ve evinde bulunan tüm kişilerin alınmasını" emretmesi alışılmadık bir durum değildi. "

Ünlü De Witt'in otuz fersah ötede ikamet eden bir torunu, yağmurun şiddetli yağmasına rağmen, yaşına, cinsiyetine veya sakatlıklarına bakılmaksızın geceleyin tutuklandı, açık bir arabaya konuldu; ve yoldaki farklı hapishanelerde saman üzerinde uyuduktan sonra, buraya bırakıldı. Bir Fleming olarak, yasa onu Amiens'te birkaç ay yaşayan çok güzel genç bir kadınla aynı duruma sokuyor; ancak yasaların hem yapımcısı, hem yorumcusu hem de uygulayıcısı olan Dumont, ikincisini genel yasaktan muaf tutmuş ve her gün onunla birlikte halk içinde görünüyor; oysa zavallı Madam De Witt, yetmiş yaşın üzerinde olduğu için böyle bir hoşgörüden muaf tutuluyor ve ayrıca son derece örnek bir hayırsever olmakla ve daha da kötüsü, çok dindar olmakla suçlanıyor. Bu örnekleri hiçbir şekilde dikkat çekici olarak vermedim ve yalnızca Fransa'yı hapishanelerle kaplamak ve sakinlerinin çoğunu darağacına göndermek için kullanılan bahaneler hakkında biraz fikir.

Böyle bir durumdaki bir ülkeyi, yazarlarından nefret etmeden ve doktrinlerinin yayılmasından korkmadan düşünmek imkansızdır. Umarım İngiltere'de ne taklitçileri ne de hayranları vardır;
ancak tartışmalarındaki gelenek, Jakobenler ve tüm Fransız
gazeteleri, beklentilerinde o kadar iyimser ve İngiliz devrimi iddialarında o kadar olumlu görünüyor ki, ara sıra ve kendime rağmen, herhangi bir siyasi kötülüğün endişesinin ilham edebileceğini düşünmediğim belirsiz ama ciddi bir endişe hissediyorum. Yurttaşlarımın sağduyusunun ve bilgisinin, değişim sevgisine ve metafizik inceliklere karşı güçlü bir kaynak sunduğunu biliyorum; ancak, kesin olan şu ki, Fransız hükümeti parti ruhuna ve propagandacılarının şevkine çok güvenmiştir. Bir İngiliz
konvansiyonundan, geleneksel bir ordudan bahsediyorlar ve kısacası, tüm Fransa komşularının da kendileriyle aynı felaket sistemine dahil olduğunu görmeye hazır görünüyor. Halk, Avam Kamarası'ndaki hatiplerinizden aldıkları alıntılarla bu hatada azımsanmayacak kadar destekleniyor. Bu alıntılar, kendi ülkelerinin baskılarına karşı şikayetler ve Fransız özgürlüğüne karşı coşkulu bir hayranlıktan başka bir şey içermiyor. Okuyup merak ediyoruz - Haklar Bildirgesi'ni Code Revolutionnaire ile karşılaştırıyoruz ve yine inanamadığımız şeyden korkuyoruz.

Bahsettiğim raporlar zemin kazandığından beri, iki ulusun karakterindeki farklılıktan zorla etkilendim. Bir devrim olasılığı karşısında, ülkeyi rahatça terk edebilen tüm Fransızlar kaçtı; kalanlar (maceracılar ve onların suç ortakları olan haydutlar hariç) herhangi bir rol almaktan özenle kaçındılar. Fakat vatandaşlarımız bu bencil ilgisizlikten o kadar az etkileniyor ki,
Bana söylenene göre, şu anki tüm acıları arasında, İngiltere'den uzak kaldığı için pişmanlık duymayan neredeyse hiç kimse yok, daha çok, anayasamıza yönelik bu tehdit edici saldırıya karşı koyamadığı için, kişisel bir sebepten dolayı.--Önlerindeki örnek, şüphesiz, bu gerçek vatanseverlik duygusunu artırmaya eğilimli olmalı;
çünkü Fransa'ya yapısında sadece tek bir zerre vatanseverlikle gelen biri, despotizme olan nefreti sadece bir ilke olan ve etkilerini hiç hissetmemiş yüz vatanseveri oluşturmaya yetecek kadar fazlasıyla geri dönmelidir.--Elveda.

2 Şubat 1794.

Fransa'ya cumhuriyet adını vermeyi seçen hizipler, haklı olarak, halkı aldatıcı özgürlük teorileriyle eğlendirmenin amaçlarına hizmet edebileceğini düşünmüş gibi görünüyorlar, ancak alışkanlıkları ve fikirleri bu güzel planların uygulamaya geçirilmesini gerektirmiyordu. Fransızların bu andaki itaatine eşdeğer bir örnek bilmiyorum; ve eğer "ölmüş ruhlara dünyayı inceleme izni verilseydi", Richelieu veya Louvois'nın gölgeleri Kamu Refahı Komitesi'nin etrafında kıskançlıkla dolanabilir ve kendi politikalarının cüretkar ılımlılığından pişmanlık duyabilirlerdi.

Bir İngiliz'e evrensel talep doktrinini nasıl açıklayabilirim? Buna benzer hiçbir şey hayal edemediğiniz için sevinçliyim.--Genel bir ilke olarak, tüm ülkenin hükümetin emrinde olduğunu belirledikten sonra, sonraki kararnameler hemen hemen her
birey ve her şey üzerinde belirli taleplerde bulunmuştur. Terziler, kunduracılar, fırıncılar, demirciler, eyerciler ve diğer birçok meslek, hepsi talep üzerinedir - her türden araba, at ve araba talep üzerinedir - ahırlar ve mahzenler güherçile çıkarmak için talep üzerinedir ve evler askerlerin konaklaması veya hapishaneye dönüştürülmesi için talep üzerinedir. 

* Sahtekarlıkları önlemek için, kunduracılar sadece kare burunlu ayakkabılar yapmak zorundaydı ve orduda olmayan herkesin bu şekilde ayakkabı giymesi yasaktı. Gerçekten de, vatanseverlik iddiasında bulunan insanlar (yani çok korkanlar) tahta ayakkabıdan başka bir şey giymeye cesaret edemezlerdi; çünkü deriyle yürümek şüpheli olmasa bile sivil karşıtı ilan edilmişti. 

--Bazen dükkan sahiplerinin kumaş, çivi, şarap, ekmek, et vb. satmaları yasaklanır. Bu yasaklamalar sonucunda, tüm kasabaların birkaç gün boyunca hayatın temel ihtiyaçlarından mahrum bırakıldığı durumlar vardır; ve davul çalınarak, iki üniforması, iki şapkası veya iki çift ayakkabısı olanların, bunlardan birini ordunun kullanımına bırakması gerektiğinin ilan edildiğini duydum! Yine de tüm bu despotluk çabalarına rağmen, cumhuriyetçi birlikler birçok açıdan yetersiz tedarik ediliyor, ürünler çoğu zaman hükümet ajanlarının kullanımına sunuluyor, hepsi Jakoben ve zimmetine para geçirmeleri, ceza için çok gerekli veya belki de çok korkutucu oldukları için, cezasız kalıyor. Saçma oldukları için daha az zararlı olmayan bu işlemler, ticaretin tamamen yok olmasıyla sonuçlanmalıdır: tüccar, keyfi ve yetersiz bir değerlemeyle hükümete münhasıran satmak zorunda kalabileceği
şeyleri ithal etmeyecektir. Hapsedilmemiş ve bunu
ellerinde bulunduranlar, çoğunlukla işten çekilmiştir veya en azından
tüm yabancı spekülasyonlardan kaçınırlar; böylece Fransa birkaç ay içinde
sadece kendi iç kaynaklarına bağımlı olabilir. Bir sınıfı mahveden aynı önlemler,
geri kalanlara baskı yapmak ve onlardan katkı payı almak için bir bahane olarak hizmet eder.--Bu gasp hakkını daha da üretken kılmak için, hemen hemen her
köyün casusları vardır ve ev ziyaretleri o kadar sıklaşır ki,
bir adam kendi evinde, Araplar arasında bir çölde olduğundan daha az güvendedir. Bu durumlarda, başlarında bir belediye görevlisi bulunan bir Jakoben çetesi törensiz bir şekilde içeri girer, dairelerinizi istila eder ve eğer birkaç kilo şeker, sabun veya hemen tüketilebilecekten fazla olduğunu düşündükleri başka bir madde bulurlarsa, cumhuriyetin kullanımı için talep ettikleri bir tekel olarak tümünü ele geçirirler ve dehşete düşen mal sahibi, itiraz etmekten uzak, bu kadar iyi kurtulursa kendini mutlu hisseder.--Ama bu sadece kaba bir tiranlıktır:
daha az güçlü bir despotizm toplumsal yaşamın güvenliğini ihlal edebilir ve konforlarını ortadan kaldırabilir. Acı çekmeye meyilliyiz ve başkalarının mutluluğu üzerinde bize hakimiyet sağlamak için genellikle kötülük yapma isteğinden biraz daha fazlası gerekir. Konvansiyon daha özgündür ve insanları en aşağılık köleliğe indirgemiş olmaktan memnun olmayıp, bir memnuniyet görüntüsü talep ederler ve belirli dönemlerde gülümsemeyi reddedenleri bekleyen cezayı dikte ederler. Paris'teki, halkın sevinç gösterileri olarak geçen görkemli törenler, bu unvanı bir auto de fe'den daha az hak eder. Her hareket, daha önce bu amaçla atanan bir Komiser tarafından düzenlenir,
(bu şenlikler onlar için çok kazançlı işlerdir),
bütünün bir planı dağıtılır, bu planda büyük bir kesinlikle şu şekilde emredilir:
şu ve şu yerlerde insanlar "gözyaşlarına boğulacak",
diğerlerinde kutsal bir coşkuya kapılacak ve
bütünün sonunda "Vive la Convention!" haykırışıyla havayı yırtacaklar.
--Bu kutlamalara her zaman, bunların uygulanmasını sağlayacak yeterli bir askeri güç, ayrıca, inatçı yüz ifadelerini veya zayıf alkışları fark edecek bol miktarda casus katılır.

Paris'in ihtişamını taklit edemeyen departmanlar, yine de memnuniyetlerini göstermek zorundadır.
Bir sevinç
emredildiği her durumda, aynı tür disiplin korunur; ve genel olarak korkuları prensiplerini aşan aristokratlar, genellikle en az gayretli refakatçiler değildir.

Vatandaşlarımız tarafından terk edilen Toulon'un geri alınmasında, Ulusal Muhafızlar üç günlük hapis tehdidi altında şenliklere katılmak üzere her yerde toplandılar. Evlerini aydınlatmayan kişiler şüpheli olarak kabul edilecek ve bu şekilde muamele göreceklerdi: yine de, tüm bu önlemlere rağmen, işin genel olarak soğuk olduğu ve baloların, aristokratlar ve göçmen akrabaları dışında, seyrek olarak katıldığı bildirildi. Bazı yerlerde, korkularıyla bile mazur görülemeyecek bir alçaklıkla, kendilerini bir kamu gösterisi olarak sergilediler ve savunmalarında silahlanmış olan ülkenin yenilgilerini söylediler.

Burada size Fransız karakterine daha az saygı gösteren bir durumu belirtmeliyim; ve buna inanmak istemeyeceksiniz. Birkaç kasabada, İngilizlerin tutuklulukları sırasında bakımları altında oldukları subaylar ve diğerleri, yabancı olarak bulundukları durumun kendine özgü zorluğu nedeniyle, onlara küçük müsamahalar ve hatta Fransız tutuklulara göre daha fazla özgürlük vermek istiyorlardı; ve bunda, insanlık açısından olduğu kadar, çeşitli nedenlerle de haklıydılar. Bir İngiliz'in, kendisine ne kadar kolaylık sağlanırsa sağlansın, hemen tekrar yakalanmadan kaçamayacağını biliyorlardı; ve eğer tutukluluğu ağırlaştırılırsa, ülkenin yerlilerinden daha az dış kaynağa ve hafifletmeye sahip olacaktı: ancak bu olumlu düzenlemeler işe yaramadı; çünkü vatandaşlarımızdan herhangi biri bir uyum sağladığında, Fransızların kıskançlığı buna karşı çıktı ve bunu terk etmek veya kendilerine hizmet eden kişiyi utandırma riskini göze almak zorunda kaldılar. Dikkat etmeniz gereken şey, halkın genelinin, İngilizlere karşı 
karşılıklı bir hoşgörüyle muamele edilmesine karşı çıkmaktan uzak, hatta bundan
memnun olduğudur; ve bunu engelleyen
hakaret dolu karşılaştırmalar ve şikayetler, soylulardan, İngiltere'ye sığınan ve ortak zulme karışanların ailelerinden geliyordu.--Bir kereden fazla, bir kadın aristokrat tarafından İngiliz ordusunun başarısızlığıyla suçlandım; ve daha önce yakınlık kurduğum birçok kişi, şimdi bana en
önemsiz hizmeti bile reddederdi.--Kocası ve kardeşi Londra'da olan ve bir kuşa İngilizlere karşı tekrar tekrar sövmeyi öğretmekle eğlenen bir hanımdan duydum.

Bir adamın köle olduğu gün, erdeminin yarısını kaybettiği söylenir; ve eğer bu kişisel kölelik için doğruysa, önümdeki örneklere bakarak, siyasi kölelik için de aynı şekilde doğru olduğu sonucuna varıyorum.--Hükümetin aşırı despotluğu, her
doğru ve yanlış ilkesini, her onur ve onursuzluk ayrımını
karıştırmış gibi görünüyor ve hangi sınıftan olursa olsun, sadece kişisel tehlike duygusuna sahip olan birey, güvenliğini
sağlayacaksa, isteksizce bayağılığı veya rezilliği kucaklıyor. --Belki de itibarı, bir vatanseverlik mesleği dışında bir geçim kaynağı elde edemeyecek kadar kötü olan bir terzi veya kunduracı, rütbeli insanların iltifatlarıyla kuşatılacak ve iktidar meridyenlerinde Choiseul veya Calonne kadar çok sayıda sınıra sahip olacaktır.

Bir Kongre Vekili görev için bir şehre gönderildiğinde, üzüntü her kalbi ele geçirir ve her yüzü neşe kaplar. O, övgü dolu dileklerle ve yatıştırıcı hediyelerle
dolup taşar; hapisten kaçan
soylular onun etrafında bir tür mahkeme kurar; ve
oturma lütfunda bulunduğu o ikametgahın sahibi üç kat daha mutlu olur.--*

* Bir Vekil geldiğinde, şehrin soyluları onu barındırma şerefi için kıskanç bir rekabetle
mücadele eder; ve Kongre'deki cumhuriyetçi sadeliğin en belagatli övgücüsü, bir aristokratın
kutsanmış
malları olsa bile, büyük bir evi ve iyi bir masayı tercih etmekten geri kalmaz.--Bu misyonerlerin, eşleri, çocukları ve bu misafirperverlikten yararlanmada nazik olmayan çok sayıda takipçileri eşliğinde, çok ataerkil bir tarzda seyahat ettikleri ve bazen keten veya taşınabilir başka bir şeyi
taşımakla suçlandıkları--en düzgün insanlar bile bu durumlarda
bir handaymış gibi davranırlar.

--Cömertliğin bir temsilcisinin, ne Büyük Signor'un otoritesini ne de hareminin iznini kıskanması için hiçbir nedeni yoktur--o, kendisini
memnun eden her kadının kaderinin hakemidir; ve, birçok güzel esirin özgürlüğünü onun cazibesine borçlu olduğu ve bir Fransız kocanın
felsefesinin bazen onun hapishanesinin kapılarını açtığı varsayılmaktadır.

Evli olan ve ayrıca beyaz bir zencinin çehresine sahip olan Dumont,
tüm kadınlar, özellikle de genç ve güzel olanlar arasında genel bir kargaşaya sebep olmadan bizi ziyaret etmez.
Beklendiği öğrenilir öğrenilmez, tuvaletler harekete geçer,
al rengi yenilenir ve bukleler ayarlanır ve
ilk tanışmanın hazırlık ihtişamından daha az özenle değil, daha aceleyle yapılmasına rağmen.--Büyük adam geldiğinde,
girdiği avlunun bu korkunç tutuklularla dolu olduğunu görür ve
her biri elinde bir dilekçeyle,
gözleri aydınlatan ama yüz hatlarını bozmayan, sinsi bir cilveyle,
acı dolu gülümsemeler ve akıllıca gözyaşlarıyla, onun dikkatini çekmeye ve onun iyiliğini kazanmaya çalışır. Ne mutlu bir vaat, bir hoşnutluk bakışı veya hatta meraklı bir bakış elde edenlere!--Ancak cumhuriyetçiliğin bu havarisinin dikkati genellikle yüksek rütbe veya güzellik dışında bahşedilmez; ve yaşlı veya kötü giyimli bir kadın ona yaklaşmaya cesaret ettiğinde genellikle kaba bir vahşetle geri çevrilir--bir erkek yalvarıcının görüntüsü bile onu çileden çıkarır. İlk yarım saat boyunca güzel maiyetiyle çevrili olarak dolaşır ve oldukça medenidir; ancak sonunda, sanırım sürekli ısrardan yorulmuş bir şekilde, öfkesini kaybeder, ayrılır ve aldığı tüm dilekçeleri açmadan ateşe atar.

Elveda--konu üzerinde durmak için fazla aşağılayıcıdır. Kendim için üzülüyorum, insan doğası için üzülüyorum, zenginliğin titizliğini, daha liberal doğum gururunu ve daha da kabul edilebilir güzellik iddialarını, Dumont gibi bir varlığa en aşağılık boyun eğmeye
düştüğünü gördüğümde. Bizim ilkelerimiz her yerde sadece koşulların çocukları mıdır, yoksa sadece bu ülkede mi hiçbir şey sabit değildir? Kendi adıma, karakterin esnek olmamasını seviyorum; ve gurur, kötü temellendirilmiş olsa bile, kendini sürdürürken, aklın önerilerine
reddedilen ve korkunun diktelerine teslim edilen tavizlerden daha saygın görünüyor.--Sizinki.

12 Şubat 1794.

Kişisel sıkıntılarımla o kadar meşguldüm ki, kabul edildiği dönemde
devrimci hükümet hakkında herhangi bir yorumda bulunamadım. Bu politik fenomenin metni İngiltere'de iyi biliniyor olmalı - bu nedenle, kendimi onun ruhu ve eğilimi hakkında genel bir fikir vermekle sınırlayacağım. Düzenli hükümetle karşılaştırıldığında, kuvvetin bir mekanizmaya, doğanın olağan ve barışçıl işleyişinin bir fırtınanın tahribatına ne olduğu gibi - uzlaşma yerine şiddeti koyar ve yıkıcı ilerlemesine karşı çıkan her şeyi aceleci bir öfkeyle süpürür. Her şeyi, kendi başına tanımlanamayan tek bir ilkeye atıfta bulunur ve tüm tanımsız güçler gibi, sürekli olarak despotizm ve anarşi arasında titreşir. Milton'un Ölümü'nün "hiçbir şekli olmayan" ve yalnızca etkileriyle tanımlanabilen iğrenç şeklidir. Örneğin, devrimci mahkeme kanıt olmadan mahkum eder, devrimci komiteler suçlama olmadan hapseder ve devrimci unvanını taşıyan her şey insanlığa, terbiyeye, akla veya adalete tabi olmaktan muaf tutulur. İsyancıları, eşlerini ve çocuklarını teknelerle boğmak, Konvansiyon'a gönderilen bildiride devrimci bir önlem olarak adlandırılır. *

* La Vendee ve Nantes'ta işlenen dehşetin ayrıntıları o sırada tam olarak bilinmiyordu. Ancak Carrier, Konvansiyon'a okunan bir raporda, bir tekne dolusu asi rahibin boğulduğunu ve on iki yaşındaki çocukların askeri bir komisyon tarafından mahkum edildiğini kabul etmişti! Bir Cumhuriyetçi General olan Fabre Marat, sanırım Angers'dan, aynı dönemde, Giyotin'in çok yavaş ve barutun kıt olduğunu, bu yüzden isyancıları boğmanın daha uygun olduğu sonucuna varıldığını yazmıştı, buna vatansever bir vaftiz diyordu!--Aşağıda, Hükümet Komiseri tarafından Paris Belediye Başkanı'na hitaben yazılmış bir mektubun kopyası bulunmaktadır:

"Geçtiğimiz on yıl boyunca Paris'te yaptığınız şenliğin ayrıntılarını, söylenen ilahilerle birlikte bize ileterek bize zevk vereceksiniz. Burada, kutsal annemiz Giyotin iş başındayken her zamanki gibi, "Yaşasın Cumhuriyet!" diye bağırdık. Bu üç gün içinde, on bir rahibi tıraş etti, bir _ci-devant_ soylu, bir rahibe, bir general ve altı fit boyunda mükemmel bir İngiliz,
ve bir baş kadar uzun olduğu için onu çuvala koyduk! Aynı
zamanda sekiz yüz isyancı Pont du Ce'de vuruldu ve
Leşleri Loire'a atıldı!--Ordunun kaçakların
izinde olduğunu biliyorum. Yakaladığımız herkesi anında vuruyoruz ve o kadar çok sayıda ki
yollar onlarla dolu!"

--Lyons'da, üç yüz kurbanı dolu topların ağzına kadar zincirlemek ve
fırlatmadan kaçanları sopalarla ve süngülerle katletmek devrimci bir davranıştır;* ve Paris'te, devrimci jüriler
kendilerine gelen herkesi giyotinle katletmektedir.--**

* Konvansiyon bu önlemi resmen onayladı,
ve Collot d'Herbois, konuyla ilgili bir raporda, meslektaşlarının insanlığı hakkında bir tür
kesintili övgüde bulunuyor. "Hanginiz, Yurttaşlar, (diyor ki,) topu ateşlemezdiniz? Hanginiz
bu hainlerin hepsini tek bir darbede neşeyle yok etmezdiniz?"

** Bu sıralarda gazete satan bir kadın ve
yayıncısı, incivique olarak kabul edilen paragraflar yüzünden giyotinle idam edildi.

--Yine de bu hükümet, ufak tefek sıkıntılardan daha korkunç değildir.
Birinin malı, varlığı kadar az güvendedir. Devrimci
komiteler her yerde, ayrıntılı yağma yapmak için brüt olarak haciz koyarlar.*

* Devrimci komiteler, birini tutukladıklarında,
mühürleri form olarak yapıştırıyormuş gibi yaparlardı. Ancak,
mühür genellikle, çalışan bir bireyin özel mühründen başkası olmazdı--bazen
sadece bir düğme veya yarım peni olurdu ve komite şarap veya diğer eşyalara erişmek istediğinde
kırılırdı. Camille
     Desmoulins, yardımcısı Freron'a hitaben şunları anlatıyor:
     biraz mizahla bu devrimci eylemlerin ilerleyiş tarzı
     hırsızlar:

_"Avant hier, Mutius Scaevola bölümünün iki Komiseri, montent
chez lui-ils trouvent dans la bibliotheque des livres de droit; ve
Charles ile Domat'a Dokunulmaması Gereken Kararname
Dumoulin, bien qu'ils feature de matieres feodales, ils sont main basse
sur la moitie de la bibliotheque, et charge deux Chrocheteurs des
babaları yaşıyor.  Ils une pendule, don't la pointe de Paiguille
etoit, comme la plupart des pointes d'aiguilles, terminee en trefle: il
leur que cette pointe bir quelque seçkisi d'approchant d'une fleur de
lys; ve anıtlara saygı gösterilmesi konusunda hiçbir engel yok
sanat, elinize güveneceğim.--Notez bien qu'il y avoit a cote une
malle sur laquelle etoit l'adresse fleurdelisee du Marchand.--Ici il n'y
bir güzelliğe ve güzel bir güzelliğe sahip olmak için havadan uzak durun; daha fazla
Bir korse gibi bir şey yok, Komiserler memnun
rayer les lys, au lieu que la malheureuse pendule, qui vaut bien 1200
livres, est, malgre son trefle, emportee par eux-memes, qui ne se fioient
pas aux Chrocheteurs d'un poid si precieux--et ce, en vertu du droit que
İtirazı engelleyin ve kavrama hızınızı artırın, ancak bu kadar
decret s'opposat, dans l'espece, a l'application de ce droit.--Enfin,
notre decemviratsectionnaire, qui se mettoit ainsi au-dessus des
kararnameler, trouve le brevet de pansiyon de mon beau-pere, qui, bize gel
Les Brevets de Pension, N'etant Pas de Nature a Etre Porte Sur Le Grand
livre de la republique, etoit demeure dans le porte-feuille, et qui,
comme tous les brevets de emeklilik mümkün, commencoit par ce protokol;
Louis ve c.  Ciel! s'ecrient les Commissaires, le nom du tyran!--Et apres
Leur Haleine'den kaçının, öfkeden vazgeçin, ils
Mettent en poche le brevet de pansiyon, yaklaşık 1000 lira kira,
ve önemli olan marmite.  Autre suç, le Citoyen Duplessis, qui etoit
önde gelen maliye komisyonu, sous Clugny, tasarruftan kaçının, comme c'etoit
l'usage, la cachet du controle general d'alors-un vieux porte-feuille de
Commis, qui etoit au rebut, ouble au dessus d'une armoire, dans un tas de
poussiere, et auquel il n'avoit pas touche ne memse depuis dix ans
Peutetre, et sur le quel on parvint a decouvrir l'empreinte de quelques
fleurs de lys, sous deux doigts de crasse, öncekini tamamladı
que le Citoyen Duplessis etoit şüpheli – et la voila, lui, enferme jusqu'a
la paix, ve tüm bu kampın kapılarını çal, ya da, tüm
hediyelerim, sevgili Freroa--que, tüm birliklerin iki katının cezalandırılacağını söyledi,
Champ de Mars katliamından sonra, biz bir asyle que le tyran
n'osoit violer."_

"Dünden önceki gün, Mutius Scaevola bölümüne ait iki Komiser, kayınpederimin dairesine girdi; kütüphanede bazı
hukuk kitapları buldular ve buna rağmen Domat ve Charles Dumouin'in eserlerini el konulmasından muaf tutan kararname (feodal meselelerle ilgilenmelerine rağmen), koleksiyonun yarısına şiddet uygulamaya başladılar ve iki hamalın babalarının ganimetlerini yüklediler. Dikkatlerini çeken bir sonraki nesne, diğer saatlerin çoğunun kolu gibi, bir yonca biçiminde bir noktada sonlanan bir saatti; bu onlara bir fleur delys'e benziyordu; ve sanat eserlerinin saygı görmesi gerektiğini emreden kararnameye rağmen, derhal saate el koyma kararı verdiler. Size şunu söylemeliyim ki, hemen yanında, üzerinde üreticinin adresi bulunan ve etrafı zambaklarla çevrili bir
portmanto vardı . --
Burada gerçeği tartışmak mümkün değildi, ancak sandık beş livre değerinde olmadığından Komiserler zambakları silmekle yetindiler;
ancak talihsiz saat, bin iki yüz değerinde olduğundan, yonca yaprağına rağmen, kendileri tarafından götürüldü, çünkü
bu kadar değerli bir yükü
hamallara emanet etmek istemiyorlardı.--Ve tüm bunlar, Barrere'in yerinde bir şekilde kavrama yasası olarak adlandırdığı ve
kararnamenin kendi şartlarına göre, söz konusu davaya
uygulanamayan yasa sayesinde yapıldı.

"Sonunda, kendilerini yasanın üstünde konumlandıran bölge ondalıklı valilerimiz, kayınpederimin emekli maaşının, tüm benzer hibeler gibi, kamu borçlarının büyük siciline yazılma ayrıcalığından muaf tutularak, portföyünde bırakıldığını keşfettiler; ve bu, tüm bu hibelerin zorunlu olarak olması gerektiği gibi, Louis,
vb. sözleriyle başlıyordu. "Aman Tanrım!" diye haykırdı Komiserler, "işte tiranın adı!" Ve öfkenin şiddetiyle neredeyse durdurulmuş olan nefeslerini yeniden kazanır kazanmaz, hibeyi, yani bin livrelik bir yıllık geliri soğukkanlılıkla cebine indirdiler ve yulaf lapası kabını gönderdiler. Bunlar, Clugny döneminde gelir kurulunun birinci katibi olarak görev yapmış olan ve her zamanki gibi o günün resmi mührünü saklayan Yurttaş Duplessis'in tüm suçlarını oluşturmuyordu. bir kenara atılmış ve uzun süre unutulmuş, bir gardırobun altında, toz içinde gömülü ve büyük olasılıkla on yıldır dokunulmamış eski
portföy, ancak çok zorlukla, bir fleur de lys izi taşıdığı keşfedildi, Yurttaş Duplessis'in şüpheli bir karakter olduğunun kanıtını tamamladı. Ve şimdi onu, barış sağlanana kadar bir hapishanede kapalı olarak ve mühürler o kır evinin tüm kapılarını mühürleyene kadar görün, sevgili Freron, hatırlayabileceğiniz gibi, Champ de Mars'taki katliamdan sonra ikimizi de tutuklamak için emirler çıkarıldığında, tiranın ihlal etmeye cesaret edemediği bir sığınma evi bulduk."

--Kısacası, genel olarak devrimci sistemin
yasanın, dinin ve ahlakın yerini aldığını; ve Kamu Refahı ve Genel Güvenlik Komitelerini, onların temsilcilerini, Jakoben kulüplerini ve yandaş haydutları, tüm ülkenin ve sakinlerinin tasarrufuna verdiğini anlamalısınız.

Devrimin bu kasvetli dönemi, hafifliklerinin yanı sıra daha az felaketli dönemleri de barındırır ve o anın barbarlığı, hafiflik ve bilgiçliğin bir karışımıyla daha da iğrenç hale getirilir.--Bu, insanlar şu anda vaftiz ve aile isimlerini terk edip, Konvansiyon tartışmalarının aşina hale getirdiği bazı Yunan veya Romalı isimleri benimsemeye başladılar.--Fransa, Gracchus'un ve Publicolas'ın, tavırlardaki bir değişikliğin farklı kıldığı eylemlerin hayali özümsemeleriyle, kendilerini prototiplerinden daha fazla hayal edenlerle dolup taşıyor.*

* Devrimin iniş çıkışları ve partinin intikamı, Yunanistan'ın bilgelerinin yarısını ve Roma'nın vatanseverlerini giyotine veya teşhir direğine
götürdü. Paris'in Newgate Takvimi, Plutarch'ın Hayatları'nın dizini kadar çok sayıda seçkin isim içeriyor; ve ben
şimdi birçok Brutus ve Gracchus'un,
beceriksiz bir hırsızlıktan dolayı yirmi yıl hapse mahkûm edilen Mutius Scaevola'nın yanı sıra,
durance vile'da olduğuna inanıyorum.--Amiens'li bir adam, ismi Le Roy,
bir gazete kanalıyla,
Cumhuriyet'i benimsediğini kamuoyuna duyurdu.

--Kendi kardeşi ycleps'in celladı olmayı isteyen bir adam, kendisi Brutus ve evrensel yağma hakkının ateşli bir vaizi,
Tarım yasasını alıntılıyor ve kendini Lycurgus olarak imzalıyor. Milletvekillerinden bazıları,
Fransız giyim tarzının cumhuriyetçiliğin karakteristiği olmadığını keşfettiler ve şu anda tüm ülkeyi bir Roma kostümü kullanmaya alıştırmak için bir proje başlatıldı. --Belki de şüphelenebilirsiniz ki
Romalılar en azından taklitçilerinden daha fazla bedensel ağırbaşlılığa sahipti ve
Fransız bir petit maitre'in omuz silkme, sarsma ve carracoles'leri, ne kadar cumhuriyetçileştirilmiş olursa olsun, toga'nın ciddi örtüsüyle uyuşmayacaktır. Ama
suyun sizin tarafınızda akıl yürütme ve müzakere etme alışkanlığınız var
--burada konuşma ve itaat etme alışkanlığı var.

Bugün tüm topluluğumuz umutsuzluk içinde. Dumont buradaydı ve
ona yaklaşanlar ve sadece bakışlarını yorumlamaya cesaret edenler, raporlarında onun "kötü bir ruh halinde" olduğu konusunda hemfikir.--Fransa'daki en parlak
gözler boşuna yalvardı--hiçbir şekilde bir lütufta bulunulmadı--ve daha da kötüleşebileceği endişesiyle şu anki durumumuzu bile beslemeye başladık.--Ne yazık ki! Bir Temsilcinin "kötü mizahının" ne kadar kötü bir alamet olduğunu bilmiyorsunuz. Şimdi yarımız, Pers Lordu gibi, başlarımız hala omuzlarımızdaysa hissediyoruz. --Son mektuplarımdan birinin sonucuna çok şey ekleyebilirdim. Elbette ki sadece varoluşa yönelik bu aralıksız kaygı zihni zayıflatır ve hatta pasif acı çekme yeteneğini bile zayıflatır. Bekçinin iyiliği için entrikalar
çekeriz, bir Jakoben'in kaba
zevklerine memnuniyetle gülümseriz ve bir Dumont'un kaşlarını çatmasına titreriz. --Böyle bir aşağılanmanın kronikleştiricisi olmaktan
utanıyorum: ama, "sıç, Hal; insanlar, ölümlü insanlar!" Daha iyi bir özür ekleyemem ve bunun üzerine ahlak dersi
vermenizi size bırakırım. --Sizin.

[Tarih belirtilmemiş.]

Kendim için korkmadan veya başkaları için şefkat duymadan sadece bir seyirci olsaydım, bu ülkenin durumu yeterince eğlenceli olurdu. Bir devrim durumunun (çoğu belki de kaçınılmaz olarak) yarattığı etkiler - bunları önlemek için tasarlanan garip çözümler - yasaların uygulandığı alternatif ihmal ve şiddet - alt sınıf insanları ayıran yoksulluk ve bolluk karışımı - ve üst sınıfların sıkıntısı ve aşağılanması; hepsi o kadar yeni ve açıklanamaz sahneler sunuyor ki, sadece otorite sınırlarının tanımlandığı, yaşamın gerekliliklerinin bol olduğu ve insanların akılcı ve bağımlı olduğu düzenli bir hükümet altında yaşamış bir kişi tarafından hayal edilemeyecek kadar. Daha önce anlattığım genel bir tekel ruhunun sonuçları son zamanlarda o kadar baskıcı oldu ki, Konvansiyon müdahale etmeyi gerekli gördü ve o kadar sıra dışı bir şekilde ki (her zamanki gibi) "çözümlerinin sıkıntısı"nın bizi orijinal hastalığa pişman edeceğinden şüphe ediyorum. Neredeyse her madde, çeşitli ellerden geçerek son derece pahalı hale gelmişti; Savaş nedeniyle birçok şeyin gerçek bir kıtlığıyla çalışan, evrensel mırıldanmalara ve huzursuzluğa yol açmıştı. Kötülüğün gerçek kaynağının (atamaların itibarsızlaşması) ulaşılamaz olduğunu bilen ve halkın ihtiyaçlarını karşılamaktan çok, onların yaygaralarını başka yöne çekmeye daha fazla özen gösteren Konvansiyon, mevcut görünüme göre, ulusun yarısını mahvedecek ve diğerini aç bırakacak bir tedbir benimsedi. Hiçbir şeyin satılamayacağı maksimum veya en yüksek fiyat, şimdi, bunu ihlal eden herkes için çok ağır cezalarla ilan ediliyor. Böyle bir düzenleme, doğası gereği oldukça karmaşık olmalı ve basitleştirme yoluyla her türlü malın fiyatı 1791'deki fiyatının üçte biri üzerinde sabitlenmiştir: ancak ülkenin ürünleri ile ithal edilen ürünler arasında -belki de satmasına izin verilen oranın iki katına satın alan küçük perakendeci ile toptancı spekülatör arasında- hiçbir ayrım yapılmadığından, bu basitleştirmenin kendisi tüm bunları saçma ve uygulanamaz hale getirir. Sonuç, beklenebileceği gibi oldu; kararnamenin yürürlüğe gireceği günden önce, dükkan sahipleri mallarının mümkün olduğunca çoğunu sakladılar; ve gün geldiğinde, halk kalabalıklar halinde onları kuşattı, bazıları maksimum fiyattan satın aldı, diğerleri daha az törenseldi ve birkaç saat içinde dükkanda demirbaşların ötesinde çok az şey kaldı. Çiftçiler
o zamandan beri pazara ne tereyağı ne de yumurta getirdiler, kasaplar her zamanki gibi
öldürmeyi reddediyor ve kısacası, hiçbir şey açıkça satın alınamıyor. Köylüler, erzaklarını halka açık olarak satmak yerine,
özel evlere götürüyorlar; ve eski fahiş fiyatlara ek olarak, yasayı
kaçırmanın getirdiği risk için vergilendiriliyoruz. Bir düzine yumurta veya bir koyun budu artık evden eve, ateşli silah kutusu veya ihanet içeren bir yazışma kadar gizemle taşınıyor;
bütün cumhuriyet, Spartalı gençler gibi bir tür eğitimden geçiyor; ve biz
akşam yemeğimizi
sağlamak için el becerisine ve entrikaya başvurmak zorundayız.

Yasama organlarımız, "aristocratie marchande" olarak adlandırdıkları şeyin farkındadırlar; yani, esnaf hiçbir şey kazanılamayacağında doğal olarak dükkanlarını kapatırlar; yukarıdaki yasadaki bir maddeye göre, hiç kimse bunu bir yıldan daha kısa sürede yapmamalıdır; ancak emir onları sadece dükkanları açık tutmaya ve satacak malları olmamasına mecbur ettiğinden, her talep ilk başta her zaman olumsuz yanıtlanır, ta ki alıcı ile satıcı arasında bir tür istihbarat kurulana kadar, eğer güvenilirse, alıcıya belli başlı malların elde edilebileceği ancak maksimum miktarda olmadığı bildirilir. Böylece zenginler bile zorluk çekmeden ve dayatmalara boyun eğmeden hayatın temel ihtiyaçlarını elde edemezler ve esnafı yağmalamayan veya korkutmayan iyi huylu fakirler her zamankinden daha fazla mahcup olurlar. Yukarıdaki kaçakçılık türü, gerçekten de, büyük bir ihtiyatla yürütülüyor ve kasabalarda açıkça düşmanlık girişiminde bulunulmuyor. Maksimum savaş, çiftçiler ve esnafla, mallarını, tedarik edilmemektense, herhangi bir fiyata satın alabileceklerini bildikleri kişilere gizlice götürdükleri keşfedilir keşfedilmez başlatıldı. Sonuç olarak, muhafızlara, tüm inatçı tereyağlı kadınları kapıda durdurmaları ve onları, mallarının, acıma veya itiraz olmaksızın, en yüksek sesle bağırabilen halktan kişilere dağıtıldığı kasaba evine götürmeleri emredildi. Bu işlemler köylüleri alarma geçirdi ve pazarlarımız ıssızlaştı. Bir tarafta yeni stratejiler, diğer tarafta yeni saldırılar. Hizmetçiler, bazıları para cezasına çarptırılana ve diğerleri tutuklanana kadar, gecenin bir yarısı özel buluşmalarda kendi kendilerine tedarik etmeye zorlandılar; ve ülkeden gelen herkesi aramak
eski
Gabelle'in sıkıntılarından daha dayanılmaz hale geldi.--Ejderha müfrezeleri çiftlik avlularını taramak,
çiftçileri tutuklamak ve huzursuz ev kadınlarının biriktirdiği her şeyi zaferle götürmek için gönderilir,
daha karlı bir şekilde elden çıkarılmak üzere.

Bu durumdayız ve sanırım, azami kanun yürürlükte kaldığı sürece kalacağız.
İlkesi kesinlikle iyiydi,
ama bunu herkesi eşit şekilde etkileyecek şekilde eşit bir şekilde uygulamaya koymak imkansız bulundu: ve uygulanmayan kanunlar çoğunlukla
boş olmaktan çok zararlı olduğundan, bilgi, tutuklamalar, dayatma ve kıtlık bu önlemin yanıtladığı tek amaçlardır.

Daha önce dayanılmaz olan gözaltı evleri, şimdi yasaya karşı geldiklerinden şüphelenilen çiftçiler ve dükkan sahipleriyle daha da kalabalık. - İlk gruptakilerin çoğu o kadar cahil ki, herhangi bir koşulun onları çiftliklerinin ürünlerini alabilecekleri en yüksek fiyattan satma haklarından mahrum bırakması gerektiğini
anlamıyor ve maksimum fiyatı, soygun veya ev soyma yetkisi veren bir yasayla aynı şekilde görüyorlar: ikinci gruptakilere gelince, onlar çoğunlukla sattıklarından daha pahalıya satın alan ve şimdi sahip olmadıkları ürünleri satmadıkları için hapse atılan küçük tüccarlardır. Mesleği gereği bir muhbir veya kişisel bir düşman, malları gizlemek veya maksimum satış yapmamakla ilgili olarak belirli bir esnafa karşı bir suçlamada bulunur; suçlama doğru veya yanlış olsun, eğer suçlanan kişi görevde değilse veya bir Jakoben ise, hapisten kaçma şansı çok azdır. --Bu insan sınıflarının zulmü devam ederse ve ticaret (savaş tarafından neredeyse yok edilmiş) bu şekilde kısıtlanırsa, çeşitli birincil tüketim maddelerinde mutlak bir kıtlık yaşanacaktır; ancak Paris ve ordular tedarik edilebilirse,
aç bırakılan bölgeler insancıl temsilcileri için sadece zevkli bir deneyim olacaktır!

1 Mart 1794.

Basın özgürlüğü o kadar iyi düzenlenmiştir ki, kamu gazetelerini görme iznine sahip olmamız şaşırtıcı değildir: ancak bu hoşgörü, sizi temin ederim ki, benim için sıklıkla büyük bir şaşkınlık kaynağıdır - daha yakın dostlarımız benim İngiltere doğumlu olduğumu bilirler ve Avam Kamaramızdaki herhangi bir tartışma yayınlandığında, her zaman onlara verebileceğim bir açıklama için bana başvururlar. Onlara sistemden
bir muhalefetin doğasını kavramaları için boşuna çabaladım, böylece bir üye tarafından
gerçeğin tam tersi bir şey ileri sürüldüğünü gördüklerinde, onun
nasıl bu kadar bilgisiz olabildiğini ve kendisinin
inanmadığı
bir şeyi söylediğinden şüphelenmediğini merak ediyorlar. Ancak, itiraf etmeliyiz ki, İngiliz gazetelerinden aldığımız alıntılar sıklıkla gerçeklerle o kadar tam bir tezat oluşturuyor ki, profesyonel vatanseverliğin taktiklerine aşina olmayan bir yabancı, bunları doğal olarak biraz şaşkınlıkla okuyabilir. Örneğin, asil bir
Pear (bilgeliği tartışılmaz, çünkü Abbe
muhtemelen ona İngiliz Sokrates* diyor) Fransız birliklerinin
Avrupa'nın en iyi giyinen birlikleri olduğunu iddia ediyor; Yine de, Earl'ün konuşmasıyla neredeyse aynı tarihe ait, farklı orduların başındaki iki General ve bir Vekil'den gelen mektuplar, soyulmuş lejyonları için bir örtü malzemesi talep ediyor ve tahta ayakkabılarla yürümek zorunda olduklarını ekliyor!**

* Bu, İngilizlerin bu mutlu unvanı benimsememiş olmasının kesinlikle bir yansımasıdır, ancak bunda, "İnsan ve Yurttaş Hakları"nın diğer birçok bölümünde olduğu gibi, Rahip, asil Lord'un mütevazılığından ziyade kendi şevkine danışmış gibi görünüyor.

** Fransız birlikleri şimdi daha iyi giyinmişse, bunun nedeni üreticileri mahveden talepler ve ön alımlardır.
--Kuzeyin Vatanseverleri, askerlerimizin aynı şekilde giyinmesini ister misiniz?

--Başka bir vesileyle, sizin İngiliz Bilgeniz, büyük bir belagatle, Fransa gençliğinin "Kongre'nin çağrısı üzerine silaha sarılmaya" nasıl hevesle başladığını anlatıyor; barışçıl vatandaş, aynı hevesle, daha az görkemli olan güherçile çıkarma emrini beklerken.--İsyanlar ve ilk levilerin ayrılmasını sağlamak için gereken zorlama (korku, utanç ve disiplin onları cumhuriyetçi olmasa da asker yapmış olabilir) hatibin yaratıcı yeteneklerinin şevkini düzeltebilirdi; ve Fransızların güherçile üretme konusundaki gayreti o kadar yavaş bir şekilde büyüdü ki, buna herhangi bir atıf özellikle şanssızdı. Konvansiyon aylar boyunca tüm ülkeye güherçile elde etmek için gerekli olan süreçte kendilerini meşgul etmelerini tavsiye etti, davet etti, rica etti ve emretti; ancak
cumhuriyetçi coşku o kadar gecikmişti ki,
her satırında para cezaları ve hapis cezaları olan sağlam ceza yasalarının uzun bir listesi
kamuoyunu daha etkili bir şekilde harekete geçirene kadar neredeyse tek bir ons bile ortaya çıkmadı.*

* İki yıl hapis cezası, güherçile yapımını herhangi bir şekilde engellediği tespit edilen bir Vatandaşa
verilen cezaydı. Eğer gerekli
malzemeleri içerdiğine karar verilen ve yıktırmaya karşı çıkılan bir eviniz varsa,
ceza verilirdi.--Eski hükümet döneminde de buna benzer bir şeyin var olduğuna inanıyorum, cumhuriyetin koruduğu tek kısımlar
bu tür suistimaller gibi görünüyor. --Başka bir neden de bu imalatın genişletilmesini çok desteklemiştir:
her halükarda barut tedarik etme zorunluluğu, onu üretmekle görevlendirilecek olanlara orduda hizmet etme muafiyeti sağlamıştır.--*

* Birçok kişi, bu bahaneyle ordudan terhis bile olmuştur; ve sonunda bu hizmet muafiyetinin bir kararnameyle durdurulması gerektiği görülmüştür.

--Bu nedenle, savaşçı eğilimleri hesaplanamayacak kadar şiddetli olmayan çok sayıda genç adam, güherçile çıkarmayı onu kullanmaktan daha güvenli
görerek, kendilerini bu işe ciddi şekilde adamışlardır. Böylece, Konvansiyon ve düşman korkusu arasında, Lord S____'e çok minnettar görünen o coşku oluşmuştur. Yine de, Fransızlar, İngiliz vatanseverlerinizin diliyle gerçeklerin benzeşmemesinden etkilenirlerse, onlara daha da anlaşılmaz görünen başka durumlar vardır. Vatanseverlik kelimesinin Fransa'nın hiçbir yerinde tam olarak anlaşılmadığını ve hapishane arkadaşlarımın da bu kelimeyle dolu olduğunu kabul ediyorum; ancak yine de ülkelerine olan sevgiyi, ki bu sevgi sadece bazı senatörler tarafından övülüyor, bir hükümete ve ona karşı amansız bir nefret besleyen ve hükümetin gelecekteki yıkımının itiraf edilen ajanları olan adamlara yönelik övgüleriyle uzlaştırmayı zor buluyorlar. Lordlar ve Avam Kamaraları Fransa'ya övgüler yağdırıyor; Konvansiyon ise _"delenda est Carthate"--"ces vils
Insulaires"--"de peuple marchand, boutiquier"--"ces laches Anglois"--_ &c.
&c. ("Kartaca yok edilmeli"--"o aşağılık Adalılar"--"o dükkan sahipleri ulusu"--"o korkak İngilizler"--&c.)

İngiliz vatanseverlerin çabaları açıkça Fransız cumhuriyetinin sağlamlaştırılmasına yönelikken, Fransa'nın demagogları İngiltere'de monarşinin kaldırılması için daha da gayretlidir. Muir ve Palmer* olarak adlandırılan bazı kişilerin erdemleri, aynı anda Bay Fox'un
ve Robespierre'in**, Bay Grey ve Barrere'in***, Collot d'Herbois'in****
ve Bay Sheridan'ın temasıdır; ve kaderleri Jakobenler'de olduğu kadar St. Stephen'da da ağıt yakılmaktadır.*****

* Eğer bu beyefendilerden şöhretlerine yakışır şekilde saygıyla bahsetmediysem, arkadaşları beni affetsin. Doğrusunu söylemek gerekirse, o zamanlar onları pek de hoşnutlukla düşünmüyordum, çünkü onları yalnızca Jakobenlerden duymuştum, onlar tarafından Fransa'da var olan sisteme benzer bir sistemin kurulması için doksan bin kişiyi silahlandıracak bir Konvansiyonun liderleri olarak temsil ediliyorlardı.

**Fransızlar, bu beyefendilerin kendi lehlerine olan belagatlerinden o kadar çok yanılmıştı ki, hepsi sahnede kırmızı şapkalar ve kesik kafalarla sergilendiler, İngiltere'deki Galyalı dostlarının gelişini memnuniyetle karşıladılar ve İngiliz anayasasının devrilmesinde ve Kral'ın tahttan indirilmesinde zafer kazandılar.

*** Barrere'nin iddialarına itibar edersek, Kamu Refahı Komitesi'nin dostluğu sadece sözel değildi. Komitenin gizli sicilinin, nankör ülkelerinin bu kadar utanç verici bir şekilde
kovduğu bu seçkin kurbanları durdurmak için üç firkateyn gönderdiklerini kanıtladığını söylüyor.

**** Mesleği gereği oyuncu olan bu insancıl ve yaratıcı beyefendi, aynı zamanda birkaç farsın ve vodvilin ve Lyons'daki idamların yazarı olarak da bilinir.--Bu talihsiz şehrin birçok sakininin, Collot'nun sahnedeki başarılı girişimlerini daha önce tıslayarak
suçunu giyotin altında kefaret ödediği iddia edilmektedir.

***** Belirli bir konuşmanın basımı, yargılanmaları sırasında talihsiz arkadaşlarına zarar verebilecek bazı durumlara atıflar içermesi nedeniyle yasaklanmıştır.

--Bay'ın davranışı Pitt, Palais National'da meslektaşlarının bir kısmı tarafından olduğundan daha sert bir şekilde tartışılmıyor; ve şu anda Jakobenler'de gündemde olan
İngiliz hükümetinin kınanması, neredeyse sizin parlamento tartışmalarınızın yankısıdır.*

* Hatipler arasındaki eğitim farkını hesaba katarsak, bir çırak kunduracı, Lord T____d'nin _ci-devant_ himayesindeki kadar güzel konuşuyordu, ama daha
küfürlü değildi.

--Ancak, tüm bunlar bana şeylerin doğal düzeninin dışında görünmüyor; bir buçuk asırdır süren üzücü bir muhalefet tarihidir ve korkarım ki siyasi dürüstlüğümüz artmıyor: ancak, kendi yollarıyla Avrupa'nın en yozlaşmış insanları olan Fransızlar, hükümetlerinin doğası gereği, bugüne kadar bu özel yozlaşmayı kışkırtma
şekliyle tanışmadılar ve şu anda da aşina olmayacaklar. Gerçekten de, burada belirtmeliyim ki, İngiliz Jakobenleriniz, eğer akıllılarsa, devrimci sistemi uygulamaya kalkışmamalıdırlar; çünkü böyle bir hükümetin tamamen ele geçirilmesi çok cazip olsa da, geleceğe bakan sağduyu ve ay altı olayların belirsizliği, bunun "Sezar ya da hiç" olduğunu kabul etmelidir; ve iktidar kıskançlığı veya ganimet gaspının, en erdemli ortaklar arasında bile yol açabileceği ayrımcılıklar durumunda hiçbir kaynak sunmaz. -- Burada hoşnutsuz bir hatibin belagati, bir emeklilik maaşıyla değil, bir tutuklama emriyle susturulur; ve sizin için otoritenin katılımından daha azıyla yumuşatılamayan inatçı vatanseverlik, Giyotinle daha ucuza güvence altına alınır. Bir tehdit rüşvetten daha etkilidir ve bu konuda Bay Thomas Paine'e katılıyorum,* bir cumhuriyet şüphesiz bir monarşiden daha ekonomiktir; ayrıca, bu tür ilkeler üzerine yürütüldüğünde, ne insanlığın çıkarlarını ne de zayıflıklarını dikkate almadığı için hükümet bilimini basitleştirme avantajına sahiptir; ve ne açgözlülüğe ne de kibre
yönelik etmeyi küçümseyerek, düşmanlarını tek terör
etkisiyle alt eder.--*

* Bu beyefendinin kaderi gerçekten acınacak bir şey. Arkadaşlarının iddia ettiği gibi, İngiliz Bakanlığı'ndan yılda iki yüz dolar almayı reddettikten sonra, şimdi ücretsiz olarak sessiz kalmak zorunda, ayrıca Lüksemburg'da bir köşe işgal etme

--Elveda!--Bu kelimeyi ne kadar sıklıkla anlamsızca tekrarlamak zorunda kalacağımı Tanrı bilir. Burada, Papa'nın ozanı gibi "kırık camdan gelen yumuşak zefirlerle uyuşturulmuş" bir şekilde oturuyorum ve monarşi, vatanseverlik ve cumhuriyetler hakkında yüksek sesli ifadeler karalıyorum, daha mütevazı bir konu olan ihtiyaçlarımızı ve utançlarımızı unutuyorum. Ne ekmek, ne et ne de başka bir şey bulabiliyoruz: ev Abbeville'den gelen tutuklularla dolu ve her zamankinden daha sıkı bir şekilde korunuyoruz. Arkadaşım her zamanki gibi can sıkıntısı çekiyor ve ben sabırsızlanıyorum, çünkü bir kişinin kendini asmasına neden olabilecek bir durumda gerçek bir Fransız can sıkıntısı için yeterince can sıkıntısı çekmiyorum. Mart 1794. Zamanın görünümü bizim lehimize hiçbir değişiklik vaat etmiyor; aksine, her gün beraberinde kötülük getiriyor gibi görünüyor. Şüpheli kişilere karşı kapsamlı kararnameden kaçan soylular, şimdi temsilcilerin, St. Just, Lebas ve Dumont'un özel bir emriyle bu ve üç komşu ilde sürükleniyorlar.*

* İstisnasız tüm ci-devant
Noblessse'leri, erkekleri, kadınları ve çocukları Somme, Kuzey ve Pas de Calais illerinde tutuklamak ve onları tüm dış iletişimden kesin bir şekilde dışlamaktı--(mettre au secret).

-- Hapishanelerde daha sert bir rejim benimsenecek ve kocalar eşlerinden, babalar da kızlarından, iddia edildiği gibi iyi ahlakı korumak amacıyla
ayrılacak. Hem burası hem de Bicetre daha fazla sakini kabul edemeyecek kadar dolu olduğundan, kasabadaki iki büyük bina artık erkek mahkumlara tahsis edildi. --
Arkadaşlarım Arras'ta kalmaya devam ediyor ve korkarım ki aşırı sıkıntı içindeler. Yanlarında olan şeylerin yağmalandığını anlıyorum ve onlara gönderebildiğim az miktardaki malzeme hapishanelerdeki
canavarlardan bazıları tarafından ele geçirildi. Bayan D____'nin sağlığı bu birikmiş talihsizliklere dayanamadı ve şu anda hastanede. Tüm bunlar canlandırıcı olmaktan uzak, ulusal felsefeden daha fazla pay almış olsam bile; ve mektuplarımın konusunu sık sık gözlemlediklerim, çektiklerimden daha fazla yapmasaydım, sabrınızı sıkıcılıkla olduğu kadar tekrarla da zorlardım.

Son mektuplarımda Fransızların İngiltere'deki arkadaşlarına karşı olan yükümlülüklerinden birkaçını saydığımda, burada olanlara karşı ne kadar az minnettarlık duyduklarını da fark etmeliydim. Bay Thomas Paine'den bahsetmeden, ki zulmü şüphesiz daha yetenekli kalemler tarafından kaydedilecektir, size temin ederim ki, bu Anglo-Gallikan vatanseverlerden birinin durumundan daha tatsız bir şey olamaz. Cumhuriyetçiler, kendilerine karşı taraflılık gösteren bir İngiliz'in sadece bir casus olabileceğini varsayarak, yabancılarla ilgili tüm yasaları ona daha fazla titizlikle uygularlar;*
ve bir İngiliz Jakoben hapishaneye geldiğinde, teselli veya sempatiyle karşılaşmaktan
uzak, sıkıntıları zaferle karşılanır ve kendisinden nefretle kaçınılır. Burada, benden önce hapishaneden ayrılan, çok demokratik ilkelere sahip bir beyefendiden çokça bahsediliyor. Dumont'un evini ziyaret etmeye tenezzül etmesine ve onunla yakınlık kurmasına rağmen, tutuklandığı ve diğer vatandaşlarından daha sert bir şekilde muamele görmesi dışında ayırt edilmediği anlaşılıyor. Bu talihsiz beyefendinin durumu, arkadaşları için özellikle eğlenceli ve kendisi için utanç verici hale gelmişti, çünkü Dumont üzerinde koruyucusunun serbest bırakılmasından başka bir şey elde edebilecek kadar nüfuz sahibi olan çok güzel bir metresi vardı. Vekil bu konuda esnek değildi; şüphesiz, yasalara tarafsızca uyduğunun bir kanıtı olarak ve Horace'daki adil adam gibi, vatandaşımızın suçunun politik olmaktan çok ahlaki nitelikte olduğunu ima etmekten çekinmeyen kaba saba insanların yaygarasını küçümsediğini göstermek içindi - uzlaşmaz ve inatçıydı - şüphe ve kıskançlığa bağımlıydı ve bundan kurtulmak için biraz sağlıklı bir inzivaya çekilmesinin hayırseverlik olduğu düşünülüyordu. Aslında, bu beyefendinin geçmişinin özeti, sizin tarafınızdaki diğer sosyete mensuplarını onun örneğini taklit etmeye
çabalamak için hesaplanmamıştır.--İngiltere'de yaşadığı tiranlık ve hayal kırıklıklarından Fransa'ya sığındıktan ve bir vatandaşın haklarını güvence altına almak için büyük bir ulusal mülk satın aldıktan sonra, özgürlük rüyasından uyanır ve kendini bir hapishanede, mülkü haciz altında ve metresinin el konulması altında bulur.--Bu Coriolanus'u
Volskian'lar arasında bırakalım--bu, şehitlerden ziyade
döndürücüler yaratmak için bir zulümdür ve

_"Kötülük iyi değildir,
"Bir sot a la raison'u,
"Her zaman haklı bir sebeptir,
"Bu iyi bir şeydir."_*

* Eğer felaket sadece akıl sağlığı yerinde olmayan biri, yine de haklı olarak "bir şeye yaradığını" söyleyebiliriz.

Sizin, vb.

5 Mart 1794.

Bu devrim kelimesinin ne kadar da garip bir etkisi var ki,
bir romantizm tılsımı gibi, sanki yirmi milyon insanın akıl yürütme
yeteneklerini zincirlemiş durumda! Fransa şu anda kaderinin kararını, ya hor görülen ya da nefret edilen bireylerden oluşan iki sefil kulübün kavgalarında arıyor.
Paris belediyesi Cordeliers'i, Konvansiyon ise Jakobenleri kayırıyor; ve bu kafede yardımcıların
başkanlar olduğunu ve kısa süre sonra birinin veya diğerinin yıkımıyla sonuçlanacak kadar açık bir kopuşa varacaklarını fark etmek kolaydır. Dünya, kötülerin birleşmeleri kalıcı olsaydı yaşanmaz olurdu; ve insanlığın sakin ve dürüst kesimi için şanslıdır ki, bu tür birleşmelerin oluşturulduğu amaçlara ulaşmak, genellikle dağılmalarının işaretidir.

Paris belediyesi, yasama meclisindeki Jakoben partisinin haksız köleleri olmuştu; mahkumları katletmenin, kralı tahttan indirip idam etmenin** ve ardından Brissotçu hizbi yok etmenin, hapishaneleri cumhuriyetçilere karşı iğrenç olan herkesle doldurmanın*** ve pişman bir ulusu Kraliçe'nin ölümünün telafi edilemez suçuna dahil etmenin araçları haline getirilmişlerdi.--*****

* Suikastçıların belediye tarafından işe alınıp maaşlarının ödendiği ve bazı üyelerin bu dehşetlere
görev atkılarıyla başkanlık ettiği iyi bilinmektedir.

** 10 Ağustos devrimi olarak adlandırılan şeyin tamamı, çok haklı olarak Paris belediyesine atfedilebilir -- yani, onun aktif kısmını kastediyorum. Planlama ve siyasi kısım, Konvansiyonun farklı üyeleri tarafından o kadar sık ​​tartışılmıştır ki, bu anlaşmazlıkların terimlerinin açıkça ortaya koyduğu gibi, halkın büyük çoğunluğunun ve özellikle de illerin hem masum hem de, gerçekleşene kadar, ülkeyi bu kadar çok suç ve felakete sürükleyen bir olaydan habersiz olduğu dışında, hiçbir şey hakkında karar vermek kolay değildir.

*** Hebert'in daha önce hapsedilmesi, Brissotçulara karşı başlıca bir suçlamayı oluşturmuştur ve aslında, Fransa'yı İngiltere ile savaşa sürüklediği
dışında, yargılamalarında en çok ısrar edilen suçlama da budur.--İngiliz Jakobenlerin bu durumda, ölmüş arkadaşlarının erdemleri ile yaşayanların erdemleri arasında karar vermesi zor olmalı.

**** Şüpheli kişilerin ünlü tanımı Paris belediyesinden kaynaklanmıştır.

***** İftiralarla kandırılan, Kral'ın ölümüne izin veren, hatta onaylayanların, bu dönemde bundan pişmanlık duyduğu kesindir; ve daha önce de belirttiğim gibi, Kraliçe'yi öldürmenin uygunluğunun desteklenmesinde öne sürülen nedenlerden biri, orduyu ve halkı, barış veya uzlaşma umudunu ortadan kaldırarak kararlı hale getireceğiydi. O zamanki _Moniteur_'e bakın, başka bir yerde belirttiğim gibi, her zaman resmi olarak kabul edilebilir.

--Bu hizmetler yeterli ödül için çok büyük olduğundan, hiç ödüllendirilmedi; ve belediye, iktidarın katılımı olmadan, suçun nefretinden bıkmış olarak, tiranlık payına düşeni aldı;
Kıskanç ve çekingen, çileden çıkmış ve kuşkulu olan
konvansiyon ise
bir fatihin güvenliğinden ziyade
bir rakibin tedirginliğiyle tehdit ediyor.

Paris komününün yardımcı avukatı Hebert, bu vesileyle tüm yasama organının muhalifi olarak görünüyor; ve Barrere'in tüm
zamanlayıcı belagati ve Robespierre'in gizemli ifadeleri, onun ahlakını kötülemek ve bakanları emeklerinin bedeli olan meblağlarla suçlamak için kullanılıyor.--*

* Beş bin pound, iki bin pound ve diğer önemli meblağlar, Hebert'e orduya "La Pere Duchene" adlı
gazetesini tedarik etmesi için ödendi. Bunlardan birini okuyan herkes,
bu tür bir desteğin gerekli olduğu, çıkarlarının ahlakın, terbiyenin ve dinin tamamen yok olmasıyla desteklendiğini varsayan bir hükümetin doğasını kavrayabilir. Ahlaksızlığı en iğrenç renkler altında sergilemek uğruna,
cinsiyetimin ve ülkemin bana bir alıntı yapmama izin vermesini neredeyse isterdim. --Erdemli cumhuriyetçiler! Hebert'in ahlakı, Kraliçe'ye yönelttiği suçlamalarla insanlığı
çileden çıkardığı zaman saftı--aptal kalabalığı bir Akıl Tanrıçası'nın ayaklarına serdiğinde saftı;* iğrenç
kötü gazetesi orduyu yozlaştırmaya ve Fransızları medeni bir halk olarak
belirten her ilkeyi ortadan kaldırmaya hizmet ederken saftı.

* Bu gösteride kendini
teşhir eden talihsiz kadın olan Madam Momoro, Hebert'in suç ortağı olarak giyotinle idam edildi, Hebert ve Camille Desmoulins'in eşleriyle birlikte.

--Yine de, suçları ne kadar korkunç olursa olsun, cumhuriyetin Magna Charta'sının yarısını oluştururlar ve Konvansiyon'un otoritesi hala onlar tarafından desteklenmektedir.

* Kral'ın ölümü ve Ağustos ve Eylül 1792'deki cinayetler, cumhuriyetçilerin Magna Charta'sı değil midir?

--Suçluluğu değil, kişiliği yasaklanmıştır; ve eğer biri darağacıyla tehdit edilirse, diğerinin meyveleri kutsal tutulur.
Kurban olarak düşecektir--kırgın bir dine veya ahlaka değil,
suç ortaklarının korkularına ve kızgınlığına!

Ne aklın ne de insanlığın bir tercih keşfedemediği iki tarafın anlaşmazlıkları arasında,
her ikisine de eşit derecede düşman ve nefret
edilen bir üçüncüsü oluşmuş gibi görünüyor. Bunların başında Danton,
Camille Desmoulins, Philipeaux, &c. var.--Bunların dürüstlüğü hakkında diğerlerinden daha iyi bir fikrim olmadığını kabul ediyorum; ama kendilerini yumuşaklık ve ılımlılık sisteminin savunucuları olarak ilan ediyorlar ve bu ülkenin şu anki durumu göz önüne alındığında, erdemlilik yapmacıklığı bile büyüleyici.--
Cesaret edebildikleri ölçüde, halk onlara taraf tutuyor: kanlı ve çalkantılı bir despotluğun ağırlığı altında eğiliyorlar, özgürlük için iç çekmiyorlarsa, huzur için iç çekiyorlar; ve kendi enerjisinden yoksun, yorgun zihin, hiziplerin değişmesinden kurtulmak için tembel bir umutla yukarı bakıyor.
Danton'un hırslı bir kıskançlıkla harekete geçtiğini, Camille Desmoulins'in devrimin vahşetinde hacklendiğini ve taraftarlarının ne şeref ne de ahlak sahibi maceracılar olduğunu unutuyorlar. Yine de,
sonuçta, birkaç giyotini yok ederlerse, bastillerimizi açarlarsa ve bize en azından kölelik güvencesi verirlerse, bu geriye dönüp bakmayı gelecek nesillere bırakmaktan memnun olacağız ve günümüzde kötülerin bazen iyilik yapmanın kendi çıkarları olduğunu
anladıkları için minnettar olacağız.

Bu inziva halinde, herhangi bir önemli krizde halkın ruh halini size söylediğimde, belki de istihbarat kaynaklarımı bilmek
istiyorsunuzdur; ancak bu tür ayrıntılar gereksizdir. Gerçekten de, size bir manuel des prisons yazabilir ve Trenck veya Latude gibi, boşuna bir yaratıcılık gösterisiyle, gelecekteki bir kurbanı bir kaynaktan mahrum bırakabilirim. İlahi Takdirin kendisi, amacı tiranlıktan kaçınmak olduğunda, bizim icatlarımıza yardımcı oluyor gibi görünüyor; ayrıca, ayrı tutulamayacak kadar çok sayıda, her yerden gelen sürekli bir tutuklu girişi, dünyada olup biten her şeyi zorunlu olarak aramızda dolaştırıyor.

Konvansiyon son zamanlarda kutsal eşitlik doktrininde bir tür _pas retrogade_ [Geriye Dönük
hareket] yaptı ve emri olan her subayın okuyup yazabilmesi gerektiğini kararlaştırdı, ancak bu lese demokrasinin sebeplerinin bir ağırlığı olduğu inkar edilemez. Tüm beyefendiler veya burada ifade edildiği gibi noblesse ordudan geri çağrıldı ve yerlerine askerler tarafından seçilen subaylar getirildi, [saha subayları rütbesi altında.] Bu subayların sevgileri çoğunlukla askeri olmayan, ancak bazen profesyonel niteliklerle uzlaştırılır. Elbette bir soytarı veya bir içki arkadaşı genellikle bir disiplinciden daha popülerdir; ve en parlak yetenekler bile daha fazla şişe taşıyabilen bir kafayla rekabete girdiğinde etkilerini kaybederler. *

* Bu nedenle, bazen bir görev,
parola ve imzayı okuyamayan birine emanet ediliyordu; keşifler başarısız oluyordu,
çünkü komutanlar haritada bir nehri yol,
veya ormanı dağ sanıyordu; ve en gizli emirler,
kendilerine emanet edilenlerin bunları okuyamamaları
nedeniyle ihanete uğruyordu.

--Yine de bu okuma ve yazma bir tür aristokrat ayrımıdır,
ve insanın ilkel hakları arasında değildir; bu yüzden İngiliz vatanseverlerinizin bunlara dayalı herhangi bir düzenlemeyi onaylamaması mümkündür.

Ancak, aralarında ve buradaki arkadaşları arasında belirgin bir uyumsuzluk olan tek nokta bu değildir -- Bay Muir ve
Palmer'ın cezasının ciddiyeti Avam Kamarası'nda acıklı bir şekilde ağıt yakılırken,
Tribunal Revolutionnaire (özel emirlere uyarak)
konvansiyona karşı herhangi bir saygısızlığın
ölümle cezalandırılması için dilekçe veriyor. İngiltere'de, halkın savaşın devamına karar verme hakkına sahip olduğu ileri sürülmektedir - burada, barıştan bahsetmeye cesaret eden herkesi şüpheli ilan edip, ona göre muamele edilmesi önerilmektedir. - Bay Fox ve Robespierre, bu önemsiz farklılıkları, cumhuriyetçilerin genel kongresinde, cumhuriyetçiler (iddia ettikleri gibi) Avrupa'daki tüm hükümdarları tahttan indirdiğinde çözmeliler!

Askerlerin kullanımı için, vatansever hediyelerle dolu arabalardan,* tiftik ve bandaj balyalarından ve güzel vatandaşların elleriyle örülmüş çoraplardan bahsetmiyor musunuz?

* O sırada, giyotinin masraflarını ve onarımını karşılamak için Kongre'ye bir miktar para teklif edildi. - Bunun vatanseverce mi yoksa ıslah amacıyla mı yapıldığını bilmiyorum; fakat
yasama hassasiyeti incindi ve hediyeyi taşıyan kişi, büyük olasılıkla onu vatanseverliğini veya şakacılığını kefaretini ödemesi için bir hapishaneye gönderen
Genel Güvenlik Komitesi'ne
incelenmesi için emir verdi.

--Okumuyor musunuz ve bana iftiracı demiyorsunuz ve bunların Fransa'da kamu ruhu olmadığının kanıtı olup olmadığını soruyorsunuz? Evet, bir doğu haraççısının kamu ruhu, despotizmin elinin tamamen gasp edebileceğinden korktuğu servetin bir kısmını endişeli bir bağlılıkla sunuyor. --Keyfi bir şekilde hapsedilmiş kocaların ve babaların eşleri ve kızları, zulmedenlerin kötülüğünü küçümsemek için bu zayıf çabalarda bulunuyorlar; ve bu gönüllü haraçlar çoğu zaman bağışçının yeteneklerine değil, sefaletlerine göre orantılıdır.*

* Eyalet hapishanelerinden birinde tutulan bir hanım, bir Vekil aracılığıyla on bin livre bağışladı; ancak Kongre, bunun uygun bir şekilde bir hediye olarak kabul edilemeyeceğini belirtti - çünkü şüphesiz şüpheli bir kişi olduğu için, sahip olduğu her şey cumhuriyete aitti:

_"Elle doit etre a moi, dit il, et la raison,
"C'est que je m'appelle Lion" "A cela l'on n'a rien a dire."_
-- La Fontaine.

Bazen bu _dons patriotiques_ bir Jakobenler grubu tarafından toplanırdı, diğerlerinde ise düzenli olarak bir Temsilci tarafından görevde değerlendirilirdi; ama her durumda aristokratlar en çalışkan
ve en cömertti:

"Buyruk askerin sert emriyle teşvik edilen,
"İnleyen Yunanlılar altın mağaralarını parçaladılar,
"Çalışkan çağların birikmiş serveti;
. . . . . . . .
"Ülkelerinin kullanımı için fazla kutsal olan o servet;
"Özgürlük için kaybedilemeyecek kadar hoş olan o servet,
"Ağlayan Prenslerine bahşedilen o servet,
"Savaşçı milletleri kapılarında çınlatmıştı."
-- Johnson.

Ya da daha iyisi, bir devrimin dehşetleri için bir bahane sunmadan,
devletin zorunluluklarını hafifletmiş olmalılar. --O
bencil lüks, politik olmayan açgözlülük, nasıl cezalandırılıyorsunuz?
keyiflerinizden ve servetinizden
çalınıyorsunuz-- acı dolu bir varoluş için ikisini de
severek takas etmekten bile memnunsunuz!

--Kongre bültenini dolduran ve
sicillerinde onurlu bir şekilde anılmayı hak eden en görkemli fedakarlıklar, cumhuriyetçi hükümetin düşmanları tarafından yapılıyor--zaten zulüm görmüş olanlar veya böyle olmaktan korkanlar tarafından.--Ah, hapishaneniz ve giyotininiz yetenekli finansörlerdir: en hoşgörülü
Avam Kamarası'ndan geç bir oy alabilmenizden daha kısa bir sürede bir orduyu yetiştirir, besler ve giydirirler!--Sizin, vb.

17 Mart 1794.

Birkaç günlük ajitasyon ve gerilimden sonra, Robespierre'in popülaritesinin
zafer kazandığını ve Hebert ile taraftarlarının
tutuklandığını öğreniyoruz. Taraflardan birinin içsel iddiaları, anın koşullarına bakılmaksızın ele alınsaydı, bu tür insanlar arasındaki bir yarışmanın sonucunun genel bir ilgi uyandırabileceğini söylemem garip görünebilirdi: ancak kötülüğün derecelendirilmesinde üzücü bir şekilde yetenekli olan ve yalnızca kötü olanı seçmeye alışmış bir halk, kendilerine en az zarar verebilecek olanı benimsemekten başka bir görüşe sahip olmadan, karşılaştırmalı olarak tercih etmeyi öğrenir; ve nesnenin değeri söz konusu değildir. Dolayısıyla, halkın isteği Robespierre'den yanaydı; çünkü, ihtiyatlı karakterinin ona Hebert'in gizlenmemiş savurganlığına göre bir avantaj sağlamasının yanı sıra, birçok kişi tarafından Camille Desmoulins'in daha merhametli politikalarının gizlice önerildiği veya en azından ilkinin onayladığı varsayılmaktadır.*

* Birçok kişinin görüşü buydu.--Kongre ve Jakobenler, Camille Desmoulins tarafından yazılan ve görünüşe göre daha yumuşak bir hükümet sistemi
getirmek amacıyla yazılan "The Old Cordelier" adlı bir makaleden endişe duymuşlardı. Yazar bir konuda eleştirilmiş, diğerini
kovmuş ve Konvansiyon'un benimsedikleri kanlı planda ısrar etmeye kararlı olduğunu görene kadar onu terk etmemiş görünen Robespierre tarafından savunulmuştu. Robespierre daha sonra etkisini geri kazanmak için arkadaşlarını feda etti; ancak
görüşlerine insani önlemlerle, hatta kesinlikle
zalim önlemlerle cevap verilebilirdi, bence ilkini tercih ederdi; çünkü tekrar ediyorum,
Kongre'nin büyük çoğunluğu akıl veya adalet gibi herhangi bir şeye karşıydı ve Robespierre ılımlılık iddialarıyla
birden fazla kez popülerliğini riske attı.--Onun hakkında gördüğüm en belagatli konuşma
Danton'ın ölümünden önceydi ve açıkça meslektaşlarının sistem değişikliğine ilişkin ilkelerini
çözmeyi amaçlıyordu.--Camille Desmoulins bir miktar ilgi uyandırdı ve
insanlık için bir tür şehit olarak kabul edildi. Belki de hiçbir şey o zamanın dehşetini böyle bir taraflılıktan daha fazla işaret edemez.--Camille
Desmoulins, sadelik görünümü altında,
devrimin başından itibaren
halkı yanıltmak için kalemi kullanılan bir maceracıydı. 10 Ağustos'ta çok aktifti; ve hatta ona kıyasla bir ün kazandıran gazetelerde bile Marat'nın övgüsünü yapıyor ve "une Guillotine economique"i öneriyor; yani, kendisinin ve partisinin lehine bir ayrımcılık, artık kendilerinin de Konvansiyon tarafından feda edilebileceğinden ve Robespierre tarafından terk edilebileceğinden korkmaya başlamışlardı -- her ikisinin de suç ortağı ve aracı olduktan sonra. Devrimin iniş çıkışları şimdiye kadar sadece ahlaksızlıkların ve partilerin değişmesini sağladı; Paris belediyesinin bu yenilgisini bundan daha fazla bir şey olarak göremem: ancak olay önemlidir ve muhtemelen gelecekte büyük bir etkiye sahip olacaktır. Uzun süre yetkilendirdikten ve şimdi kurban ettikleri kişilerin suçlarından kâr ettikten sonra, Konvansiyon, kendilerinin Hebert ve Parisli kalabalığın diğer temsilcileri tarafından boyunduruk altında tutulduklarını varsaymaya isteklidir. Bunun doğru olduğunu kabul ederek, bağımsızlıklarını yeniden kazandıktan sonra, doğal olarak daha rasyonel ve insancıl bir sistemin gerçekleşmesini beklemeliyiz; ancak bu sadece bir umuttur ve şu anki olaylar bunu haklı çıkarmaktan uzaktır. Düşen tarafın suçluluğundan çok, etkilerinin giderilmesinden çok az duyuyoruz - çok fazla ceza ve çok az reform; ve insanlar tazminat talep etmelerine izin verilmeden intikam almaya heveslidir. Bu arada,
düşmanlarının üstün nefretine borçlu oldukları soğuk tercihe güvenmekten korkan Konvansiyon, görevdeki meslektaşlarına Ulusal Muhafızların elinde kalan birkaç silahı toplamalarını ve karşı tarafla bağlantısı olduğundan şüphelenilen herkesi tutuklamalarını emretti.--Dumont bu hizmeti burada çok titizlikle yerine getirdi; ve fazladan bir şey yaparak Amiens Komutanını Bicetre'ye, hasta olan karısını hastaneye ve iki küçük çocuğu da buraya gönderdi.

Her zamanki gibi, bu işlemler gizli mırıldanmaları tetikler, ancak yine de mükemmel bir itaatle karşılanır.

Bu durumlarda, Fransız karakterinin dayanıklılığına hayran olmaktan asla vazgeçilemez.
Diğer ülkelerde, her parti değişikliğinde, halk avantaj elde etme olasılığıyla gurur duyar veya hoşgörülerle yatıştırılır; ama burada değişimden hiçbir şey kazanmazlar, sadece baskının birikmesi dışında - ve yeni bir partinin başarısı her zaman yeni bir tiranlığın habercisidir. Hebert'in düşüşü özgürlüğün zaferi olarak ilan edilirken, tüm vatandaşlar teminat yoluyla silahsızlandırılır;
ve Konvansiyon tarafından ateizm ve ahlaksızlıkla suçlandığı anda, kiliseleri harap etmek ve Şabat'ı gözlemlerken yakalananları cezalandırmak için militan bir polis gönderilir--_"mais plutot
souffrir que mourir, c'est la devise des Francois."_ ["Ölmektense acı çekmek Fransızların sloganıdır."]

* Din zulmünün, Konvansiyon'un Hebert ve partisini ateizmle lanetlediği zamandan daha şiddetli olmaması dikkat çekicidir.

--Brissot ve arkadaşları benim alıntımın bir parafrazını söyleyerek öldüler:

_"Plutot la mort que l'esclavage,
"C'est la devise des Francois."_
["Ölüm kölelikten önce gelir, Fransızların sloganıdır."]

--Fransa'nın kendileri ve halefleri altında neye boyun eğdiğini düşünenler, orijinalinin daha uygun olup olmadığına karar versinler.

Chabot'a karşı yapılan suçlama eyleminin, İngiliz vatanseverlerinizin yararına
İngiltere'de yayınlanmış olmasını umuyorum: Uyarı olarak değil, örnek olarak kastediyorum. Anlaşılan o ki, söz konusu Chabot ve Konvansiyon'daki dört veya beş meslektaşı, bir borsa simsarlığı işinde çalışmak üzere rüşvet almışlar ve paranın aralarında paylaşılması gerekiyordu.

* Chabot, Fabre d'Eglantine, ("l'Intrigue Epistolaire"in yazarı,
ve birkaç başka hayran olunan dramatik eserler,) Delaunay d'Angers,
Julien de Toulouse ve Bazire, Doğu Hindistan Şirketi'ni dolandırarak, belirli kişileri zenginleştirmeye yönelik bazı kararnamelerin çıkarılmasını sağlamak için rüşvet aldılar.--Delaunay ve Julien (ikisi de şu anki Meclis'e yeniden seçildi) kaçarak kurtuldular, geri kalanlar giyotinle idam edildiler.
--Muhtemelen, bu küçük dolandırıcılıklar bu kadar önemli vatanseverlerde fark edilmeden geçmiş olabilir, ancak Chabot'un entrikaları ve popüler karakteri, ondan kurtulmayı gerekli kıldı ve suç ortakları bu tedbire destek vermek zorunda kaldılar.

--Chabot, haklı olarak, Avrupa'nın ilk vatanseverlerinden biri olarak ün kazandığını
söylediği için, fazladan bir pay talebinde ısrar etti. Şimdi bunun çok faydalı bir ipucu olduğunu düşünüyorum, çünkü yeteneklerden ziyade itibar tarifesi oluşturma eğiliminde. İngiltere'de, ikincisini çok fazla tercih ediyorsunuz; ve bir satın alma
sorununda, bir Bakan genellikle "iyi isimler"den ziyade retorikçilerden oluşan bir "mal"ı tercih eder. İtiraf ediyorum, Chabot'un fikrindeyim; ve dürüstlük konusunda biraz itibarı olan bir üyenin oyu, hatibin ahlaksızlıkları tarafından zayıflatılan ve ikna ediciliğini yitiren belagatten daha iyi ödenmelidir. St. Stephen'daki vatansever nutukların, ifade ettikleri duyguları konuşmacıyla pek az özdeşleştiren, tıpkı Cato'nun monologunu gecenin karakterini canlandıran aktörle özdeşleştiren
dinleyicileri eğlendirmeye nasıl hizmet ettiği? İnsanların Chabot gibi akıl yürütmesinden ve "ün aptalları" olmasından korkuyorum. Belki de İngiltere için şanslı olan, yetenekleri ve prensipleri onları en tehlikeli hale getirecek olanların en az tehlikeli hale gelmesidir, çünkü her ikisi de halkın küçümsemesiyle dengelenir. Gururu alçaltmak ve büyük dehaya sıklıkla eşlik eden hataları düzeltmek için, en sıradan kapasitenin bile yetenekler ile erdem arasında ayrım yapabilmesi gerekmez mi; ve hatta birine hayranlığımız uyandığında, diğerine bir tür içsel tercih verilmesi? - Sizin, vb.

Providence, 15 Nisan 1794.

"Kötü adamların dostluğu korkuya dönüşür:" ve popüler ozanımızın bu tek cümlesinde, devrim sırasında birbirini izleyen tüm partilerin tarihi özetlenmiştir.--Danton, Robespierre'in kıskançlığına kurban edilmişti* ve Camille Desmoulins de onun popülerliğini desteklemek için kurban edilmişti;** ve her ikisi de, suçlara ortak olduktan ve Hebert ile arkadaşlarının cezasına
katkıda bulunduktan sonra, onları aynı
darbeye kadar takip ettiler.

* Danton'ın vahşi cesareti, 10 Ağustos, 2 Eylül, 31 Mayıs ve diğer günlerde Robespierre'in esnek
aracı olmuştu; ancak, bu haksız
bağlantıları sırasında, birbirlerine fazlaca bağlı kalmışlardı. Danton, suçlarından daha fazla kar elde etme arzusunu açığa vurmuştu; ve Robespierre'in görüşleri eşit derecede
hırslı, ancak daha az cüretkar olsa da, karşılıklı kıskançlıkları bir tarafın fedakarlığını gerekli kılan bir yüksekliğe
ulaşmıştı ve Robespierre, ilk darbeyi vurarak kendini güvenceye almak için adrese sahipti. Danton'un tutuklandığı gece, kırsalda akşam yemeği yemişler ve birlikte Paris'e dönmüşlerdi; ve, varsayılabilir ki,
bir uzlaşma sağlamayı amaçlayan bu görüşmede, birbirlerine
güvenilmemesi gerektiğine ikna olmuşlardı.

** Robespierre'in, Camille Desmoulins'i, her türlü tiranlığı betimleyen Tacitus'tan bazı çevirilerin zamana uygulandığı ve dolaylı olarak bir sistem değişikliğinin önerildiği "The Old Cordelier" başlıklı makalesini yayınlaması için teşvik ettiğine şüphe yok. Yayın, Konvansiyon ve Jakobenler hariç, oldukça popüler oldu; Ancak, Robespierre'in uzlaştırması gerekenler bunlardı; ve arkadaşının iğrenç ılımlılığını desteklemediğini kanıtlamak için Camille Desmoulins kurban edildi.

Birinin kalbinin, acıma duygusu uyandırmaması gereken ve adaletin ve insanlığın pişmanlık duymasını yasakladığı ardışık kurbanlar hakkındaki bu alışılmış tefekkürden bir şey kazanıp kazanmadığını bilmiyorum.--Sadece pahalıya satın alınmış bir tiranlığı, kendilerinin tadını çıkarmaya vakitleri olmadığı için, haleflerine devretmek için çabalamış görünen kaç parti düştü: Fransız devrimcileri, Virgil'in Arıları'nın "Kendimiz için değil, sizin için" sloganını benimseyebilir. "Brissotçular tarafından, yalnızca kendilerinin kullanma umuduyla Konvansiyon için talep edilen korkunç yetkiler, kendileri için ölümcül oldu - Brissotçuları deviren parti de kendi başına önemsizleşti - ve sadece küçük bir kısmı, Kamu Refahı ve Genel Güvenlik Komiteleri tanımı altında, yavaş yavaş tüm otoriteyi gasp etti.

* 10 Ağustos'tan sonra muzaffer Brissotçular, halkın bir kısmının uyuşukluğundan ve diğer kısmının fanatizminden yararlanarak, yeni Konvansiyona sınırsız yetkiler verilmesini talep ettiler. Üyeleri seçenlerin binde biri bile, böyle bir talebin korkunç boyutunu kavrayamadı, bu talep ölümcül olduğu kadar saçmaydı da.--_"Tout pouvoir
sans bornes ne fauroit etre legitime, parce qu'il n'a jamais pu
avoir d'origine legitime, car nous ne pouvons pas donner a un autre
plus de pouvoir sur nous que nous n'en avons nous-memes"_
[Montesquieu.]:--yani, başkalarına verdiğimiz veya
kendimiz üzerinde sahip olduğumuz güç, değişmez hakikat ve adalet yasalarının
belirlediği sınırları aşamaz. Tüm Fransız ulusunun
birleşik sesi, temsilcilerine masum bir adamı öldürme veya ezme hakkı veremez.

--Bunlardan bile birkaçı çoktan yok oldu; ve Robespierre'in ve eşit yeteneklere ve eşit vahşete sahip,
ama daha az kurnaz olan yarım düzine kişinin
ellerinde, şu anda bu kadar çok sefaletin ve
bu kadar çok suçun tüm meyveleri toplanıyor.

Bütün bu parti çatışmalarında, zafer şimdiye kadar en yetenekli olanlardan ziyade
en kurnaz olanların elinde kalmış gibi görünüyor; ve Robespierre ve Kamu Refahı Komitesi'ndeki meslektaşları, eski unvan altında, şimdi Japonya'da uygulanandan daha despotik bir gücün mirasçıları olarak kaldılar. Robespierre kesinlikle yeteneklerden yoksun değil, ancak bu yetenekler ona kazandırdıkları etkiyle orantılı olarak büyük değil. Belki de, büyük olmaktan çok tekil olarak adlandırılmaları daha uygun olabilir ve hem şans olaylarını hem de başkalarının emeklerini kendi avantajına kullanma sanatından oluşurlar ve insanları, soğuk bir kalbin ona kabul ettirdiği ve güçlü tutkuların değil, sistemin etkisi olan bir sefahatin kolayca maruz kaldığı sert bir erdemin dış görünüşüyle ​​büyülerler. O, belagatli değildir ve konuşmaları, kompozisyonlar olarak, Collot d'Herbais, Barrere veya Billaud Varennes'inkilerle eşit değildir; ancak, kendisini
olağanüstü durumlara, örneğin komploları, zaferleri ve hükümet sistemlerini duyurmaya ayırmayı başararak, sonunda
konudan kendisine aktarılan bir ilgiyle
dinlenir.**

* Konvansiyonun en ünlü üyeleri yalnızca
kendileri veya başkaları tarafından büyük emekle
oluşturulan konuşmaların okuyucularıdır; ve bence çoğunun aynı el tarafından
üretilmiş olması ayırt edilebilir. Lindet,
Barrere ve Carnot'nun tarzı ve ruhu ortak görünüyor.

** Aşağıdaki pasajlar Dubois Crance'in bir konuşmasından alınmıştır.
     Yetkili bir yargıcın hemen bir fikir vermesi beklenmelidir.
     Robespierre'in hitabı, karakterinde öncü bir özellik sergiliyor,
     ve devrimci despotizmi yok eden bazı sanatları açığa vurun
     bakımı:

     _"Raporportant tout a lui seul, jusqu'a la patrie, il n'en parla
     benzersiz bir savunmacıya sahip bir tasarımcı: sesin bir kısmı
     uzun süredir personel ile yakın bir ilişki kurmadığını söylüyor, siz de değilsiniz
     trouverez plus que de seches apps de prinipes connus, et
     Sözlerin devamı, bir kez daha son söz için hazırlanıyor.  sizin
     l'avez juge timide, parce que son hayal gücü, que l'on croyait
     ateşli, qui n'etait que vahşi, parassait exagerer souvent les maux
     oğlu ödüyor. C'etait une jonglerie: il ne croyait ni aux
     komplolar ölümden öteye gitmez, ancak acı verici değildir
     aux-quels il yapmacık de sse devouer; ama vatandaşlar başka birine meydan okuyarak yaygara koparıyorlar," &c._

"Her şeyi, hatta ülkenin kaderini bile,
sadece kendisine bağlıymış gibi düşünerek, bundan asla ama asla kendisini baş savunucusu olarak göstermek için bakış açısı.--Eğer onun uzun nutuklarından kişisel olarak onunla ilgili her şeyi çıkarırsanız, sadece
bilindik prensiplerin kuru uygulamalarını ve her şeyden önce, ustaca tanıtmak için hazırlanmış olan
çalışılmış dönüşleri bulacaksınız kendi
ebedi övgüsü.--Onu çekingen sanıyordun çünkü hayal gücü
(sadece sanıldığı gibi ateşli değil, vahşiydi)
sık sık ülkesinin talihsizliklerini abartıyor gibi görünüyordu.--Bu sadece bir
hileydi: o ne o kadar büyük bir gösteri yaptığı komplolar, ne de kendini adamış gibi göründüğü poignardlarda kurban.--Gerçek amacı, tüm insanların zihinlerine
birbirlerine karşı bitmeyen bir çekingenlik aşılamaktı."

Bu adamların ve devrimin karakterlerini hayrete düşmeden incelemek mümkün değildir; ve bir saat boyunca böyle karalamalar yaptıktan sonra, etrafımdaki sahneye uyanıyorum ve
benim gibi bir bireyin kaderinin herhangi birine bağlı olması fikri karşısında şaşkınlığım biraz daha artıyor.--Arkadaşım Mad. de ____ hasta* ve hastaneye, böylece artık onun can sıkıntısını giderme kaygısı olmadan,
kendi can sıkıntımı gidermek için tam bir özgürlüğe sahibim.

* Genellikle devrimden önce bahsettiğim insanların
tanındığı ünvanları ve ayrımları kullandım; çünkü , ayrıca
kalemimi cumhuriyetçi
düzeylendirme sistemine alıştırmakta zorluk çektiğim için, bu mektupların hitap ettiği kişi
yeni unvanlarla kimin kastedildiğini bilmiyor olabilirdi. Ancak, özel aristokrat
ilişkileri dışında, Vatandaş kelimesinin genel olarak kullanıldığı ve unvanları olanların bunları bırakıp aile isimlerini aldıkları gözlemlenmelidir.

--Yine de bunun nasıl olduğunu bilmiyorum, ama , daha önce size belirttiğim gibi,
sıkıntı çekmiyorum - zihnim sürekli meşgul, kalbim boş olsa da -
merak ilgi yerine hizmet ediyor ve kafamın ne kadar süre
başımda kalabileceğini tahmin etmeyi gerçekten yeterince eğlenceli buluyorum omuzlarım.--Sanırım benimle aynı fikirde olacaksınız ki, böyle bir konu hakkındaki herhangi bir şüphe, can sıkıntısı yaratan sakin bir kayıtsızlığı ortadan kaldırmak için
çok iyi hesaplanmıştır; ancak, diğer tutuklu arkadaşlarımın çoğuna göre yargılayacak olursak , insan öyle düşünmezdi.--Fransızların karakterinde, onları hem refahta hem de
zorlukta diğer insanlardan farklı kılan bir şey kesinlikle vardır. Aramızda özgürlüklerini kaybetmenin, her zamanki eğlencelerinden mahrum kalmaktan daha fazla bir şey olduğunu
görmeyen çok kişi var; ve öğlen serbest kalma şansına erişen bazılarının, gece tiyatroda kendilerini sergilediklerini biliyorum. Tanrı
böyle zihinlerin nasıl oluştuğunu bilir: Benim açımdan, bazı teselli edici
illüzyonlar beni özgürlüğe kavuşturduğunda, buna olumlu bir
haz fikrini bağdaştırmıyorum, ancak tacize uğramış yeteneklerimi dinlendirebilecek bir tür ara durum özlüyorum ve salt konfor ve güvenlik lüks olarak tasvir ediliyor. Uzun süre hayatın makul konaklamalarından mahrum kaldıktan sonra, en iyi zevklerini oluşturan ilişkilerden
uzaklaştıktan, kendi kaderim için titredikten ve arkadaşlarımın kaderi için her saat ağıt yaktıktan sonra, kargaşa düşünceleri ya da neşe bunaltıcı görünür ve
barış arzusu, o an için, diğer her şeyi kovuyor. Bu kadar acıdan sonra, insanın Armida sarayına
Tembellik şatosunu tercih etmemesi için yüreğinin olmaması gerekir. Kapıda duran ve bütün gün cumhuriyetçi ünvanları olan _"Citoyen" ve _"Citoyenne" ile soylu arkadaşlarımı çağırmakla meşgul olan bir Argus'un kaba organları, Arras'taki talihsiz arkadaşlarımdan bir mektup almam için bir çağrıda bulunarak beni rahatsız etti. Bana açık verildi;* elbette durumlarından hiç bahsetmiyorlar, ancak bunun korkunç olduğuna inanmak için nedenlerim var.

* Mektupların açılması artık o kadar genel olarak kabul ediliyordu ki, iş için mektuplaşan ve mektuplarının teslim edilmesini isteyen kişiler, onları mühürlemeden postaya veriyorlardı; aksi takdirde, okumak zahmetinden kurtulmak için genellikle açılırken yırtılıyor, bir kenara atılıyor veya alıkonuluyorlardı.

--Şimdi bana yardım için mektup yazdılar, ancak ben bunu karşılama olanağına sahip değilim. Sahip olduğum her şey haciz altında; ve İngiltere'den çekilen herhangi bir taslağın müzakere edilmesinin getirdiği zorluk,
sıkıştırılmamış olsam bile,
normal yoldan para temin etmeyi neredeyse imkansız hale getirdi. Mad. de ____'in dostluğu benim için pek mümkün olmayacak. Devrimin gasplarıyla
sadece yeterliliğe harcanan geniş serveti, artık kendi ihtiyaçlarını bile karşılayamıyor; ve kiracıları, kiralarını ödemekten kaçınmak için onun şu anki sıkıntısını insanca değerlendiriyorlar.*

* Bazı durumlarda hizmetçilerin veya kiracıların kendi kullanımları için toprak parçalarına el koydukları biliniyor - diğerlerinde, ülke belediyeleri, ev sahiplerinin sıkıntılarının onları vermeye
yönelteceğini düşündükleri türden kiralar, topraklar veya ayrıcalıklar talep ediyordu. Neredeyse her yerde, tutuklanan kişilerin evleri ya kendi hizmetçileri ya da cumhuriyetin temsilcileri tarafından çalındı. Ordunun kullanımı için demirci ocakları inşa etmek üzere talep edilen zarif bir ev ve asker kıyafetleri yapmakla görevli terzilerle dolu bir ev gördüm. Evler de hizmetçiler tarafından efendilerinin kaderini paylaşma korkusuyla sıklıkla terk ediliyordu. Bazen de sorumlu bırakılanların tutuklanmasıyla açığa çıkarılıyordu. Bu tutuklamalar, gizli tutulabilecekleri
tabii ki gizli tutulabilecekleri
tabakanın, paranın vb.
bulunmasını sağlamak için yapılıyordu.

--Bu yüzden ne kendim ne de Bayan D____ için tek çarem, ilk tutuklanmamda şans eseri sakladığım birkaç biblonun satışıydı. Nasıl var olacağız ve nasıl bir varoluş için endişeleneceğiz! Daha neşeli anlarda ve belki de romantik bir incelikle biraz renklendirilmiş olarak, Dr. Johnson'ın yoksulluğu çok özel bir şefkat konusu yaptığını düşündüm: aslında, gerçekten hissettiği tek kötülük olduğunu söylerdi. Bu, yalnızca zihinsel acıyı
bilmiş biri için, kaba bir zihnin fikri gibi görünür; ancak, ilk kez yoksulluk korkusuyla alarma geçtiğimizde, bağımlılık korkusunun bizi kısmen onun müritleri haline getirip getirmediğinden şüphe ediyorum. İngiliz bilgemizin görüşü, ilk başta hayal edebileceğimizden daha doğaldır; ya da neden Jane Shore'un basit sıkıntılarından, diğer herhangi bir kahramanınkinden daha fazla etkileniyoruz? - Sizinki.

22 Nisan 1794.

Meskenimiz her geçen gün daha da kalabalıklaşıyor; ve gözlemliyorum ki, tutuklananların büyük kısmı çiftçiler. Devrimci zulmün bugüne kadar bu insan sınıfını ne kadar kurtardığını düşündüğümüzde, bu yeterince garip görünüyor; ve doğal olarak bunun neden
en sonunda onlara ulaştığını soracaksınız.

Toplumun iki uç noktasının neredeyse tüm ülkelerde aynı olduğu sıklıkla gözlemlenmiştir; büyükler eğitimden, küçükler doğadan dolayı birbirine benzer. Dolayısıyla ahlak ve görgü kuralları karşılaştırmaları, araya giren sınıflardan çıkarılmalıdır; ancak bu karşılaştırmadan, her yerde aynı olan ve her zaman ulusal ayrımdan çok mesleki benzerlikle daha belirgin görünen çiftçileri de hariç tutmamız gerektiğine inanıyorum.

Fransız çiftçi, kendi çıkarlarıyla ilgili her şeyde aynı keskinliği ve diğer birçok durumda aynı aptallığı, tıpkı İngiliz çiftçisi gibi sergiler; ve diğer insanların anlayışını genişleten ve kalbini genişleten aynı nesneler, her ikisinde de ters etki yaratıyor gibi görünür.
Onlar, borsa simsarının kamu fonlarının iniş çıkışlarını düşünmesi gibi, doğanın nesnelerini düşünürler: "cennetin çiyleri" ve bunların dağıldığı canlandırıcı küre, çiftçi için yalnızca açgözlü spekülasyonun nesneleridir; ve kısmen kârlı olan kıtlık, genel bir bolluktan çok daha fazla hoş karşılanır.--Komşularınınkiyle kıskanç karşılaştırmalar yapmak dışında, kendi çiftliklerinin sınırlarının ötesinde hiçbir şey düşünmezler; ve neredeyse aracı ticaret olmadan beslenip giydirildikleri için, iletişime çok az ihtiyaç duyarlar ve toplumun denizciler kadar izole bir parçasıdırlar.

Fransız devrimcileri bu koşulları fark etmemiş veya bunlardan kâr elde etmekte titiz davranmamışlardır: kırsal kesimdeki insanların anlayışına ulaşmadan veya ilgisini çekmeden, insan haklarına ilişkin metafizik tanımlarını sonsuza dek tartışmış olabileceklerini biliyorlardı; ancak insan haklarının yayılmasını anlamazlarsa, toprak sahiplerinin haklarının kaldırılmasını çok kolay anlayacaklarını biliyorlardı. Buna göre, yeni kanundan öğrendikleri ilk özgürlük ilkesi, silahlanarak toplanma, tapu senetlerinin teslimini zorlama hakkına sahip olmalarıydı; ve eşitlik ve mülkiyet hakkındaki ilk devrimci fikirleri şatoların yakılması ve kiralarının ödenmemesiyle ortaya çıkmış gibi görünüyor. Ev sahiplerini korkutarak onları göçe zorlamalarına ve mülklerini düşük bir fiyata satmalarına veya kiracıların insafına bırakmalarına izin verildi. Devletin ihtiyaçlarının korkunç bir devrimin bahanesi haline getirilecek kadar büyük olduğu bir zamanda, sadece yardıma katkıda bulunmaktan neredeyse muaf tutulmakla kalmadılar, aynı zamanda ortak sıkıntıyla zenginleştiler; ve diğer vatandaşları mülklerinin giderek kağıt parçalarıyla yer değiştirmesini boşuna bir pişmanlıkla izlerken, köylüler
küstah ve cezasız bir şekilde cüretkar oldular, sadece madeni para karşılığında satmayı reddettiler
ve her gün servet biriktiriyorlardı. Bu nedenle,
yeni düzene taraf olmaları şaşırtıcı değil. Hapishaneler
dolup taşabilir veya kalabalık oldukları kişilerin sefaletleri yüzünden incelmiş olabilirdi - Devrim Mahkemesi Fransa'nın yarısını feda edebilirdi ve bu bencil vatandaşlar, korkarım ki, talep işçilerini orduya
zorlamasaydı ve "maksimum" tahıllarının fiyatını düşürmeseydi, bunu sakin bir şekilde seyrederlerdi. Savaşın aciliyeti ve iç kıtlık bu önlemleri gerekli kılmış ve çiftçileri bunlara barışçıl bir şekilde uymaya ikna etmenin imkansız olduğu görülünce, hükümet her zamanki özet kınama yöntemine başvurmuştur: Hapishane veya Giyotin.*

* Çiftçilerin açgözlülüğü şüphesiz kınanmalıydı, ancak hükümetin acımasız despotluğu neredeyse doğruluk duygumuzu zayıflattı; çünkü hatayı suçla, suçu masumiyetle karıştırarak bizi ayrım gözetmeyen bir acımaya alıştırdılar ve bir suça olan nefretimizi onu cezalandırırken ne merhamet ne de adalet gözetenlere aktarmaya zorladılar. Bir çiftçi giyotinle idam edildi,
çünkü göletlerinden birinde birkaç mısır sapı yetişiyordu;
bu durumdan, kıtlığı teşvik etmek için büyük miktarda mısır attığı sonucu çıkarıldı--ancak yargılanmasında, önceki hasatta, şiddetli bir
rüzgar sırasında bitişikteki tarlanın tahılının
toplandığı ve büyük olasılıkla suya ulaşan birkaç dağınık başakların onu mahkûm etmek için yeterli görülen
bir kanıt ürettiği önemli ölçüde kanıtlandı.--
Bir diğeri, her zamanki gibi toprağı işlemeyi sürdürdüğü ve toprağının bir kısmını buğday için kullanmak yerine yonca ektiği için aynı cezaya çarptırıldı; ve bu insanlar her yerde hem şahsiyetleri hem de mal varlıkları açısından zulmün hedefi haline geldiler.

"Önemli çiftçilerimizin neredeyse tamamı hapse atıldı;
sonuç olarak, sermayeleri tüketildi, hayvanları
harap oldu ve topraklarımız endüstrilerinin neredeyse hesaplanamaz etkisini
kaybetti. La Vendee'de altı milyon dönüm arazi
ekilmeden duruyor ve beş yüz bin öküz
yoldan çıktı, barınaksız ve sahipsiz." Dubois Crance'in 22 Eylül 1794 tarihli konuşması.

--Kendilerini bugüne kadar destekledikleri bir tiranlığın nesnesi olarak buldukları için şaşkına dönen ve Lordları ile Din Adamlarının talihsizliğini paylaşan bu cahil ve yanılgı içindeki insanlar, boş bir pişmanlıkla aşağı yukarı dolaşıyorlar ve bu da cumhuriyetçiliğin bu yeni örneğini anlamaktan veya bundan memnun olmaktan uzak olduklarını gösteriyor.--Fransızların tüm devrim boyunca yaşadıkları bir felaket, farklı sınıfların birbirlerinin fedakarlığını çok kolay kolaylaştırmalarıydı; ve Soylular, Din Adamları, Tüccarlar ve Çiftçiler, bencil ve hoşgörüsüz politikalarının herkesi tek bir ortak yıkıma sürüklemekten başka bir amaca hizmet etmediğini deneyimlemenin utancını yaşıyorlar.

Angelique bugün bazı bileziklerin satışını müzakere etmeyi başardı,
gözaltına alınmamızdan önce tanıştığım bir hanımefendi,
çok nazik bir şekilde neredeyse değerinin yarısını verdi, ancak
birçok gizlilik emri ve bir yabancıya yardım etme nefretini göze alarak onun iyiliğine dair birçok örtülü övgü olmadan değil.
Sizi temin ederim ki, en bol servetin bile bizi dışarıdan rahat ettiremeyeceği bir ekonomist olma zorunluluğu altındayız: ve gereksiz biblolarımın gizlice elden çıkarılmasıyla elde ettiğimiz az şey, muhafızların ve yoksulların keyfi vergilendirmeleri ve bizi çevreleyen sefaletten gönüllü bir vergiyle önemli ölçüde azaldı.

* Bay Burke'ün çok az bir şeyin ifadesine olan nezaketinin büyük ölçüde azaldığının farkındayım; ama o zamanki hazinem, maddenin sonsuz bölünebilirliğini kanıtlamak için,
Galli prensliğinin hazinesi kadar hesaplıydı.

** Cumhuriyetçi Bastille'in muhafızlarının maaşları, içerdikleri tutuklular tarafından ödeniyordu; ve birçok yerde, bu amaçla vergi, uygunsuz bir şekilde
alınıyordu. Aslında,
zaten hapiste olan kişilerin böyle bir dayatmaya boyun eğmeme veya boyun eğme isteksizliğinden endişe edecekleri pek bir şey
olmadığı varsayılabilirdi; ancak
reddedenler zindanla tehdit ediliyordu; ve bana,
şüphesiz bir otoriteden, İngilizler arasında buna benzer iki örnek bildirildi: biri genç bir kadın, diğeri ise bu muameleye maruz kalma noktasında olan, çok çocuklu bir aileye sahip bir kişiydi; ancak bazı arkadaşlarının insanlığı araya girdi ve onlardan alınan tutarı ödedi. Hapisteki yoksulları destekleme vergisi daha gönüllü olarak yerine getirildi, ancak ilkesi daha az adaletsiz değildi; zararsız ve çalışkan insanların sayısı dinleri veya diğer anlamsız bahanelerle evlerinden alındı ​​ve kendilerini hapiste tutacak paraları olmadığı için, cumhuriyet tarafından tutulmak yerine, bu amaçla bir kararname sonucu diğer tutuklular tarafından desteklendi. Soylu atalarından sadece isimlerini miras alan aileler, sadece zulüm nesnesi olmak için belirsizlikten sürüklendi; ve özellikle dokuz kişiden oluşan, aşırı yoksulluk içinde yaşayan ancak yasaklı sınıftan olmayan bir kişi; oğullar ordudan yaralı olarak getirildi ve baba, anne ve beş küçük çocukla birlikte bir hapishaneye yerleştirildi, orada geçindirecekleri neredeyse hiç yiyecek veya kendilerini örtecek giyecekleri yoktu. Bu fırsatı, gençlik hataları onun iyiliğini söndürmeyen Kont d'Artois'ya adalet yapmak için kullanıyorum.
-söz konusu talihsiz insanlar, devrim onları bundan mahrum edene kadar ondan bir emeklilik maaşı alıyorlardı.

Erkek arkadaşlarımızın çoğu başka hapishanelere nakledildi ve bunların arasında, bazen Fransızca konuştuğum, ancak hemşehriliğimizi kabul etmediğim iki genç İngiliz de var. Bana, İngilizleri tutuklama kararı Amiens'e ulaştığında, tesadüfen kasabadan birkaç mil uzakta bir ziyarette olduklarını söylediler; ve
bir atlı birliğin onları almaya gittiğini fark edince, en azından zaman kazanmak isteyerek başka bir yoldan kaçıp
eve döndüler. Cumhuriyetçi polisler, çünkü iç bölgelerde görev yapan askerlere daha iyi bir isim veremiyorum, avlarının kaçtığını
gördüklerinde, Charles Town'daki adamların tarafsız adaletini benimsediler ve
evlerinde bulundukları yaşlı çifti (ikisi de yetmişin üzerindeydi) kaçırdılar.

* "Ama olgun bir şekilde tarttıktan sonra
"Ondan başka meslekleri yoktu,
"Onu esirgemeye karar verdiler, yine de
"Hintli Hoghan-Moghan da
"Tarafsız adalet--onun yerine
"Yataktan kalkmış yaşlı bir dokumacıyı astı."

Muhtemelen devrimin görgü kurallarını bilmeyen iyi adam, bu konuda hiçbir şey düşünmedi ve yolculuklarının sonunda Bicetre'ye bırakıldıklarında, kafası o kadar

karmaşıktı ki, kendini hala kendi evinde hayal etti ve birkaç gün boyunca tüm tutuklulara sanki misafirleriymiş gibi hitap etmeye devam etti--bir an gelişlerini kutladı, sonraki an oda ve konaklama eksikliği için özür diledi.--Genç adamların kaçamak cevapları, sizin de çıkaracağınız gibi, onlara esaretlerinin birkaç saat ertelenmesinden başka hiçbir şey kazandırmadı.

Aramızda bir rapor dolaştı bugün, belirli suçlamalarla tutuklanmayanların yakında serbest bırakılacağı. Buna yeni gelenler ve "deneyimin soluk benizli müritleri" olmayanlar
tarafından hevesle inanılıyor. Ben kendim buna inanmaktan o kadar uzağım ki, bunun yeni bir kötülüğün habercisi olmasından korkuyorum, çünkü bunun
şansın etkisinden mi yoksa vahşetin bir
artışından mı kaynaklandığını bilmiyorum, ancak
genel olarak durumumuzu daha da kötüleştiren her önlemin bu pohpohlayıcı söylentilerle önceden geldiğini gördüm.

Bu tür istihbaratın ne kadar endişeli bir saflıkla yayıldığını görmek sizi gülümsetirdi: merdivenlerde birbirimizi durdurup, hainden yeni gelen
soluk soluk yemeğimizin soğumasını dinliyoruz; ve
çekmecenin kovası, bir tarih tamamlanırken asılı kalır, ki bu tarih hakkında
anlatıcı, dinleyici kadar az şey bilir ve sonuçta,
bekçimizin bir douceur alırken neşeli bir şekilde
açıkladığı belirsiz bir cümleden kaynaklandığı kanıtlanır. Bazen, terhislerini aldıktan sonra _Fransızca ayrılan_, acılarını unutan ve Dumont'un merhametini ve Konvansiyonun erdemini öven ortaklarımızdan bazılarını kaybediyoruz; hala dönmemiş olanlar ise bu tür iyiliklerin hangi kanaldan istendiğini tahmin ederek ve bu tür tercihlerin neden taraflı ve adaletsiz olduğunu ileri sürerek eğleniyorlar. Dumont her zamanki gibi bizi ziyaret ediyor, okumaya tenezzül etmediği yüz veya iki dilekçe alıyor ve hoşgörüsünü, kendisine gözde bir metresin gülümsemesiyle saldırabilecek veya daha önemli avantajlarla onu yatıştırabilecek
olanlara saklıyor.--Göçmenlerin eşlerinin çoğu boşanarak özgürlüklerini elde etti ve bunda kınanacak hiçbir şey yok, çünkü sanırım çoğu kişi bunu sadece geçici bir çare olarak görüyor, kendi başına önemsiz ve
kişilerini ve mallarını korumak için başvurmaları haklı. Ancak bu iç yabancılaşmalar, bir zamanlar toplumun üst sınıflarına taşınanlarla sınırlı değil--aylık kayıtlar neredeyse evlilikler kadar boşanma duyuruyor ve ayrılma kolaylığı birini ahlaksız bir anlaşmadan biraz daha fazlasına dönüştürdü, diğeri ise bunu feshetmenin bir yolu olarak görülüyor. Devrimin etkisi, bunda ve diğer birçok durumda, küçüklerin büyüklerin ahlaksızlıklarını taklit etmesini sağlamak ve saray mensuplarının dar çevresinde, Naip veya Onbeşinci Louis'in taklitçilerinde var olandan daha kaba ve yıkıcı bir politikayı halkın geneline yaymak olmuştur. Şimdi bir ilke olarak kutsanmış olan ahlaksızlık,
uygulanmasına rağmen kınandığı ve
acı çektiği halde onaylanmadığı zamandan çok daha
zararlıdır.

Eğer sizi biraz fazla övüyorsam beni affetmelisiniz - Fransa'da yaşamın alt kademelerine, üstleri olarak kabul edilenlere göre daha fazla taraf tutuyordum; ve ulusal ahlakın son sığınaklarının genel yozlaşma tarafından işgal edilmesine öfkeli bir pişmanlıkla bakmaktan kendimi alamıyorum. - Kimsenin devrimin
halkı daha kötü hale getirdiğini tartışmayacağına inanıyorum; ve, konuyu ahlaki veya dini bir bakış açısıyla ele almadan, onların daha az mutlu olmadıklarını iddia etmek imkansızdır. Özgür olduğumda, kaç kez, eski insanların, "bir devrimin sefaletlerini" fark edemeyecek kadar genç olanları kıskandığını duydum! - Kendine yeten filozofun kibri pişmanlığa
açık olsaydı, bu ülkeyi gördüğünde, geçmiş çağların bilgeliğini iptal etme hakkına sahip olduğunu varsayarak, küstahlığından yakınmaz mıydı; veya insanlığın mutluluğunun, ahlaklarının yıkılması ve toplumsal sevgilerinin bozulmasıyla artabileceğini mi? - Sizin, vb.

30 Nisan 1794.

Devrimden önceki birkaç yıl boyunca, Fransızların kendilerine mükemmellikten çok da uzak olmayan bir üstünlük atfettiği birkaç nokta vardı. Bunlar arasında felsefe, nezaket, toplumun incelikleri ve hepsinden önemlisi yaşama sanatı vardı.--Bildiğiniz gibi, bazen bu iddiaları tartışmaya meyilli oldum; ancak, eğer bizim ay altı kariyerimizde mükemmelliğin sabit olmadığı ve
bir tarafta piramidin tepesine ulaştığımızda, zorunlu olarak diğer tarafa inmemiz gerektiği doğruysa, bu nedenle bu tür iddiaların o zamanlar düşündüğümden daha makul olduğunu kabul edebilirim. Bu açılardan ne kadar ilerleme kaydedilmiş olursa olsun veya komşularımız bir uca ne kadar yaklaşmış olursa olsun, şu anda hızla diğer uca doğru geriledikleri çok kesindir. Bu övünen felsefe, Cennet'e hakaret eden ve insana utanç veren her şeyin korkunç bir bileşimi haline geldi - bu nezaket, vahşi bir kabalık - ve bu toplumsal zarafet ve yaşamın tadını çıkarmada seçkin bilim, artık şüpheli ilişkilere ve ortak ihtiyaçların eksikliğine indirgendi. Eğer sadece ulusal kibir yaralanmış olsaydı, belki gülümseyebilirdim, ama
umut ediyorum ki zafer kazanmam; ama bu kadar çok sefaletin bu kadar derin bir
aşağılanmaya eşlik ettiğini gördüğümde, kalbim dilimle uyuşmuyor, eğer birini veya diğerini yapıyormuş gibi görünüyorsam.

Bu düşüncelere yol açan koşulları ve durumu betimlemeye etkisiz bir şekilde çalışırdım. Kendinize tiranlığın ne tür bir baskı yapabileceğini veya insan doğasının ne tür bir baskıya boyun eğebileceğini hayal edin - sınırsız kötülük ve direnmeyen umutsuzluğun sonucu ne olursa olsun - bir halkı kırabilecek veya utandırabilecek her şey - ve bu ülkenin gerçek durumu hakkında biraz fikir edinebilirsiniz: ancak kitaplarınızda karşılaştırmalar aramayın veya geçmiş dönemlerin yasaklamalarında ve aşırılıklarında bugünü yargılamak için herhangi bir örnek bulmayı beklemeyin. - Tiberius ve Nero unutulma yolundadır ve Lama'nın tebaası özgür ve aydınlanmış bir ulus olarak derecelendirilmek için karşılaştırmalı iddialarda bulunabilir. Devrimci hükümetin çılgınca coşkuları şimdi olduğu gibi yatıştı ve "sıkıntıdaki despotizmin" geçici kaynakları ortaya çıkmak yerine, [Burke.] kalıcı ve düzenli bir sistem biçimini aldı. Bu kadar çok eşi benzeri olmayan sahnenin neden olduğu heyecan, alışılmış bir dehşetle takip edilir ve bu iç karartıcı duygu tüm saflara o kadar nüfuz etmiştir ki, ne kadar belirsiz veya zararsız olursa olsun, malını veya hatta varlığını yalnızca bir an için güvende gören bir birey bulmak zor olacaktır. Akşamın sonunda bir zil veya kapı tokmağı sesi dehşetin işaretidir. Evin sakinleri birbirlerine korkulu sorgu bakışlarıyla bakarlar - şimdiye kadar alınan tüm önlemler yetersiz görünür - herkes henüz saklanması gereken bir şeyi hatırlar - bir dua kitabı, gömülmemiş bir gümüş kaşık veya birkaç "asil yüz" atasözü aceleyle bir araya getirilir ve eğer ziyaret, silah ve mısır arayışında dostça bir ev ziyaretinden başka bir şey değilse, bir hafta sonrasına kadar tebrik konusu olur. Ancak halkın nefret ettikleri bir hükümete olan itaati öyle bir hal almıştır ki, artık herhangi bir kişiyi resmen tutuklamanın gerekli olduğu düşünülmemektedir: güvence altına alınması amaçlananlar genellikle kendilerini belirli bir hapishaneye götürmeleri için yazılı bir emirden başka bir şey almazlar ve bu tür tatsız buluşmalar en törensel ziyaretten veya en yiğitçe bir randevudan daha dakik bir şekilde gerçekleşir.

* Bu fermanlar genellikle şu terimlerle ifade edilirdi:--
"Vatandaş, gecikme durumunda silahlı bir kuvvet tarafından oraya götürülme korkusuyla hemen ------'ye gitmeniz isteniyor,
(hapishanenin adını vererek)."

--Birkaç gerekli şey aceleyle bir araya getirilir, veda edilir,
ve hapishanelerine doğru bir yürüyüşten sonra, yataklarını ayrılmış köşeye, sanki olağan bir şeymiş gibi
yatırırlar.

Seyahat edenler arasında Fransa'daki yolların ıssız olduğu ve zengin ve kalabalık bir krallığın farklı bölgeleri arasındaki iletişimlerden ziyade kervan yolunun ıssız görünümüne sahip olduğu genel bir gözlemdi. Ancak bu artık doğru değil ve öğrenebildiğim kadarıyla artık yeterince kalabalıklar - meraklı gezginler, eğlence partileri veya ticari endüstri tarafından değil, Kongre Milletvekilleri,* geçimlik ajanlar,** komite üyeleri, Jakoben misyonerler,*** ayaklanmanın yeni bastırıldığı yerlerden yeni başladığı yerlere gönderilen birlikler tarafından, ayrıca büyük ve asla bitmeyen bir faaliyet kaynağı olan şüpheli kişileri evlerinden hapishaneye ve bir hapishaneden diğerine taşımanın yanı sıra.--

* Her departman bu gezici Milletvekillerinden bir, iki veya daha fazlasıyla doluydu; ve itiraf edilmelidir ki, insanların birçok yerde sürekli isyan etme eğilimi onlara yeterli
iş imkanı sağladı. Bazen yasa koyucu olarak hareket ettiler, yerinde kanunlar çıkardılar - bazen hem yargıç hem de polis memuru olarak - veya gerektiğinde cellada yardım ederek eğlendiler. Sınırsız yetkilerle donatılmış ve kişileri bilinmeyen belirsiz adamların göçleri, sahtekarlık için güçlü bir cazibeydi ve birkaç yerde maceracıların çeşitli dolandırıcılık ve yağmalama amaçlarıyla Milletvekili karakterini üstlendikleri tespit edildi. Aşağıdaki örnek gülünç görünebilir, ancak bundan bahsetmekten mazur görüleceğim, çünkü bu kayıtlı bir gerçektir ve insanların bir Milletvekilinin yürütme işlevlerinin "saygınlığı" ile uyumlu olarak ne yapabileceğini
varsaydıklarına dair bir fikir vermektedir. Bu türden bir gezgin, amacı günlük geçimini sağlamaktan başka bir şey değilmiş gibi görünüyor, bir köye aç bir şekilde geldi, karşısına çıkan ilk çiftlik evine girdi ve hemen bir domuzu talep etti, öldürülmesini ve birkaç sosis yapılmasını emretti, tüm hızıyla. Bu arada, rolünü mükemmel bir şekilde yerine getirmiş gibi görünen sahte yasa koyucumuz, özgürlükten, l'amour de la Patrie'den, Pitt ve birleşmiş tiranlardan, şüpheli kişileri tutuklamaktan ve vatanseverleri ödüllendirmekten bahsetti; böylece tüm köy, domuz etlerini talep etmekten başka bir şey yapmayan bir Vekilin varlığında kendilerini çok şanslı
gördü. - Ne yazık ki, sosis yemeği
hazırlanmadan önce, bu nazik Temsilcinin bir sahtekar olduğu yönünde bir yaygara koptu! Onurunu kaybetmişti, hapse atıldı ve sonrasında Paris'teki Tribunal Revolutionnaire tarafından yargılandı; ancak Avukatı, "akıllarını nasıl taşıdığı" konusunda

ısrar ederek, cezasının kısa bir hapis cezasına indirilmesini sağladı. --Bir diğeri de benzer bir nedenle ölüme mahkûm edildi; ya da, cezanın ifade ettiği gibi, bir Ulusal Temsilcinin karakterini
aşağıladığı için. --Aman Tanrım! Bir Ulusal Temsilcinin karakterini
aşağıladığı için!!!
--ve bu da Carrier'in Nantes'tan dönmesinden ve Collot d'Herbois'in Lyons'daki katliamlarının
yayınlanmasından sonra!

**Hükümet tarafından geçimlik malzeme satın almak için kullanılan ajanların
resmi itirafa göre on bini bulduğu. Her tarafta
görülüyordu, birbirleriyle rekabet ediyorlardı ve kıtlık ve kıtlık yaratıyorlardı, talepler ve zorla almalar yoluyla, ki bunları cumhuriyetin çıkarına değil, kendi çıkarlarına dönüştürüyorlardı.--Bu ayrıcalıklı çekirgeler, ele geçirdiklerinin yanı sıra, istemedikleri şeylere ambargo koyarak ticaretin tamamen durmasına neden oluyorlardı; böylece talihsiz bir tüccarın dükkanındaki ürünlerin yarısını bir ay boyunca talep
altında tutması ve bazen de milletvekillerinden, savaş komiserlerinden ve geçim ajanlarından farklı talepler altında, hepsini birden aynı anda alması sık sık oluyordu; ve bu tür talepler karşılanana veya vazgeçilene kadar hiçbir şey elden çıkarılamazdı.

*** Jakoben misyonerler, Paris'ten ve diğer büyük şehirlerden, halkın moralini yüksek tutmak, devrimin faydalarını açıklamak (ki bunlar aslında pek de belirgin değildi) ve taşra ile metropol toplumları arasındaki bağlantıyı sürdürmek için gönderildi.--Perpignan'daki misyoner milletvekillerinin, Paris'teki Kulübe, sivil havarilerin takviyesi için _"pour
evangeliser les habitans et les mettre dans la voie de salut"_--("halkı dönüştürmek ve onları kurtuluş yoluna koymak") yazdıklarını hatırlıyorum. --Bu hareketler neredeyse tamamen cumhuriyetin resmi gezginleriyle sınırlıdır; çünkü atların kıtlığı, masrafların artması ve araçların azalmasının yanı sıra, çok az kişi evlerini terk ederken şüphe veya tehlikeye maruz kalmaya isteklidir ve büyük şehirlerin sakinleri arasında çok genel bir iletişimin önüne her türlü engel çıkar.

* Pasaport başvurusunun bir mandat d'arret (tutuklama emri) ile takip edileceğinin kesin olduğu anlar vardı. Başvuran,
gideceği iş, bu işi kiminle yapacağı ve yolculuğun at sırtında mı yoksa arabayla mı yapılacağı konusunda ayrıntılı bir şekilde incelendi ve bu demokratik törenlere karşı herhangi bir sabırsızlık veya hoşnutsuzluk belirtisi, _"un homme doubt"_ ("şüpheli bir kişi") veya en azından bir _"soupconne d'etre suspect"_, yani şüpheli olduğu düşünülen bir adam oluşturmaya yeterliydi. Her iki durumda da, genellikle,
kişisine ambargo koyarak, sözde ilkelerinin yayılmasını önlemek uygun görüldü.--Ailesini görmek için bir bölgeden diğerine gittiği için, altı aydır zulüm gören bir adam tanıyordum.

Kamu Refahı komitesi, en yüksek gücün mutlak bir şekilde toplanmasına doğru hızla ilerliyor ve konvansiyon, tüm ülkeyi baskı altına almanın araçları olmalarına rağmen, kendileri önemsiz ve belki de zulmettikleri kişilerden daha az güvenli hale geliyorlar. Tartışmayı veya konuşmayı bırakıyorlar; ancak Komite üyelerinden biri kürsüye çıktığında, ne söyleyeceğini bilmeden onu alkışlarla boğuyorlar ve sonra kendilerine sunulan tüm kararnameleri, en dalkavuk Parlamento'nun Mahkeme'de tutuklanmasını kaydettiğinden daha örtük bir şekilde geçiriyorlar; Barrere'den bir gülümseme alırlarsa veya Robespierre'in uğursuz bakışlarından kaçarlarsa mutlu olurlar.*

* Komite üyelerinden biri, ast bir suç ortağına uğursuzca baktığında, ikinci kişi bir süre evine yaklaşmaya cesaret edemedi.--O zamandan beri cesaretiyle sürekli
övünen Legendre'nin yatağında kaldığı ve Bourdon de
l'Oise'nin bu tür tehditlerin sonucu olan korkulardan dolayı uzun süre aklını kaybettiği söyleniyor.

Kamu işlerinin durumunu buraya kadar anlattıktan sonra, her zamanki gibi devam ediyorum ve bunun için, kendimi tanıtmadan asla bir konuyu terk etmeyen Pope örneğini veriyorum. Sadece kendi başına kötü değil, perspektif olarak da her zamankinden daha kötü: yine de mırıldanmamayı ve Fransa'nın hemen hemen her yerinin bizden daha fazla ezildiğini ve sefil olduğunu kesin olarak bilmekten sabırlı olmayı öğreniyorum. -Sizinkiler, vb.

3 Haziran 1794.

Fransızların bireysel acıları belki de artabilir; ancak bir halk olarak aşağılanmaları daha ileri gidemez; ve hükümetin eylemlerinin ilkelerine uygun olduğundan emin olmasaydık, bu tiranlığın siyasi bir sistemden ziyade insan dayanıklılığının derecesi üzerinde ahlaki bir deney olduğunu varsayabilirdik.

Robespierre'in kibri veya korkaklığı ona sürekli olarak suikast planları öneriyor; ve hem saçma hem de iğrenç bahanelerle, suç ortağı olarak yetmişe yakın başka masum insanla birlikte bütün bir aile, konvansiyonun resmi bir kararıyla ölüme mahkum edildi.

İnsan, böyle bir olay karşısında öfkesini bastırmak zorunda kalan bir halka acıma duygusuyla yaklaşabilir; ancak, bu canavarın sözde kaçışını kutlamak ve intikamı için daha fazla kurban verilmesini talep etmek için her yerden gelen adresler sunulduğunda, zihin isyan eder. --
Dördüncü Henry'nin katilleri yasaların tüm avantajlarından yararlandılar ve
ancak yasal bir kınamadan sonra acı çektiler; yine de talihsiz Cecilia
Renaud, açıkça zihinsel bir bozukluk içinde olmasına rağmen, Fransa'daki her kalbin, insanlıktan uzak olmayan, kabul etmesi gereken bir gerçeğin belirsiz bir şekilde dile getirilmesi nedeniyle duruşma yapılmadan
darağa götürüldü. Ülkesinin sefaletleri üzerinde, hayal gücü hararetlenip
düzensizleşene kadar düşünen bu genç kadın, Robespierre'e
açıklamadan kurtulmak için umutsuz bir plan tasarlamış gibi görünüyor. Robespierre'i, kınadığı tüm kötülüklerin sorumlusu olarak görüyordu. Onu dinlemenin zorluğu, onu, kalıtsal bir hükümdarla cumhuriyetçi bir despot arasında bir karşılaştırma yapmaya
zorladı; ve Robespierre'i görmeyi arzularken, tek isteğinin "bir tiranın özelliklerini düşünmek" olduğunu itiraf etti. Komite tarafından sorgulandığında, amacının "sadece voir yorum etoit fait un tiran" olduğunu ve kralcılığa olan vahşi ve coşkulu bağlılığından daha fazla bir şeyle suçlanmasını haklı çıkaracak hiçbir araç veya olası yıkım
yolu bulunmadığını söyledi. Bunu gizlemeye çalışmadı. Genellikle akıl ve güzelliğin enkazından bile sağ çıkan kadınsı bir eğilimin etkisi, Robespierre'i aramaya gittiğinde onu tuhaf bir şekilde temiz giyinmeye yöneltmişti; ve zamanın ten renginden, bu tür bir ziyaretin hapis ve ölümle sonuçlanmasının çok muhtemel olduğunu varsayarak, son anlarında giymek üzere kendisine bir kıyafet değişikliği de sağlamıştı. On sekiz yaşında güzel bir kıza böyle bir ilgi gösterilmesi pek de doğal değildi;
ancak yargıçları olan aşağılık ve zalim alçaklar, onu süslerinden arındırıp
en iğrenç paçavralarla örterek
utandırmaya çalışacak kadar küçük bir küstahlığa sahiptiler. Ancak ülkesinin acıları yüzünden delirecek kadar işkence görmüş bir zihnin, böyle çocukça bir kötülükle sarsılması pek olası değildi; ve bu kılık altında sorgulandığında,
ilk yakalandığında sergilediği, küçümsemeyle karışık aynı kararlılığı
hâlâ korudu. Ondan herhangi bir kişiye yönelik hiçbir suçlama veya ima bile çıkarılamazdı ve tek itirafı, tutkulu bir sadakatti:
ancak yine de Konvansiyon tarafından evrensel bir komplonun varlığına karar verildi ve Bayan Renaud, altmış dokuz kişiyle birlikte, sadece isimlerini anarak, daha fazla yargılamadan giyotine mahkum edildi.

* Dikkat çekici olan, Bayan Renaud'nun suç ortağı olarak idam edilen altmış dokuz kişinin, babası, annesi ve teyzesi hariç, onunla veya birbirleriyle hiçbir bağlantısı olmadığı ve aralarında hiçbir iletişimin olamayacağı farklı hapishanelerden toplanmış olmalarıdır.

--İddiaya göre, onları katil olarak işaretlemek için kırmızı bir tür elbise giyerek darağacına götürüldüler; ancak gerçekte, kalabalığın bu korkunç katliamda yer alan genç ve ilginç kadınların sayısından herhangi bir izlenim edinmesini veya ayırt etmesini engellemek için. --Ölümle, başlangıçta aşırı bir barbarlık içinde olan tiranlarının kötü niyetini neredeyse hayal kırıklığına uğratacak bir cesaretle karşılaştılar; tiranların, kurbanlarının metanetle acı çekmesini sağlayan zihinsel yeteneklere ulaşamadıkları için hayıflandıkları söyleniyor.*

* Devrim Mahkemesi'nin kamusal suçlayıcısı Fouquier Tinville, kurbanlarının kaderlerine boyun eğme cesaretine öfkelenerek, idamlarından önce onları kan kaybından geçirmeyi planlamıştı; bu şekilde ruhlarını zayıflatmayı ve son anlarında korkakça bir davranışla, halkın gözünde daha az ilgi çekici görünmeyi umuyordu. İşte Fransa'nın hemen hemen her yerinde yaygın olan dehşetler:
Cezaevleri celladın tahribatıyla her gün incelmekte ve yine seleflerinin kaderine mahkum olan sakinler tarafından yeniden doldurulmaktadır. Kasvetli bir çekingenlik ve bir tür belirsiz önsezi herkesi ele geçirmiştir - kimse düşüncelerini, en yakın arkadaşına bile iletmeye cesaret edememektedir - ilişkiler birbirlerinden kaçınmaktadır - ve tüm toplumsal sistem dağılma noktasındadır.
Özgürlüklerini henüz
koruyamamış olanlar, cumhuriyetçi bir Bastille'den geçmektense en uzun turu
katılmaktadır; ya da zorunluluktan dolayı birine
yaklaşmak zorunda kalırlarsa, insanlığın şüphesini
çekme korkusunu dile getiren, aşağı bakan veya kaçan bakışlarla bunu yapmaktadırlar.

Kendi duygularım hakkında pek bir şey söylemiyorum; bunlar acıklı ifadelerle giderilebilecek nitelikte değildir: "Yüreğim hasta." Bir süredir hem kendi kötülüklerimle hem de genel felakette aldığım payla mücadele ediyorum, ancak ölümlü tarafım pes ediyor ve zaman zaman beni üzen ve aslında, beraberindeki tehlikeden daha fazla, son bir aydır kalemimi terk etmeme neden olan umutsuzluğa artık direnemiyorum.--Bu birkaç gün içinde, durumumuzun huzursuzluğuna ve kendi endişelerime ek olarak birkaç durum meydana geldi. Arras'taki zulümleri onu Konvansiyon'daki meslektaşlarına sevdirmiş gibi görünen Le Bon'un yetkileri bu departmana genişletildi ve Andre Dumont geri çağrıldı; böylece her saat bir canavarın varlığıyla tehdit ediliyoruz, ki temsilcimiz onunla kıyaslandığında sevimli kalıyor.--

* Le Bon'un zalim ve vahşi mizacını fark ettim ve mahkemelerindeki katliamlar zaten iyi biliniyor. Sadece bu tiranın değil, aynı zamanda dönemin de karakteristik özellikleri olarak kabul edilebilecek bazı durumlar ekleyeceğim - ve korkarım ki onlara acı çeken ve hatta onları alkışlayan insanların da özelliklerini ekleyebilirim. Bunlar, bir İngiliz okuyucusunun anlayabileceği bir dille anlatılmaya müsait olmayan birçok kişiden seçilmiştir.

Bir gün, birkaç kişinin daha önce acı çektiği bir infazı denetlemenin geleneksel eğlencesinin tadını çıkarırken, kurbanlardan biri, çok doğal bir duyguyla, vücudunu gereken pozisyona getirirken gözlerini kaçırmıştı, cellat bunu fark etti ve yeni kurban edilenlerin başlarının bulunduğu çuvala giderek, birini çıkardı ve en korkunç beddualarla
talihsiz sefili onu öpmeye zorladı: yine de Le Bon, cellatla her gün yemek yiyerek buna sadece izin vermekle kalmadı, aynı zamanda bunu onayladı. Daha sonra Konvansiyon'da bu yakınlıktan dolayı kınandı, ancak kendini şöyle savundu: "Lequinio'nun benzer bir eylemi, emirlerinizle bültene 'şerefli söz' ile eklendi; ve kararnameleriniz, benim hareket ettiğim ilkeleri her zaman kutsadı." Hepsi bir an için vicdanlarının egemenliğini hissettiler ve sessiz kaldılar.--Başka bir olayda, maaşlı tuttuğu vahşiler mahkumların üzerine toprak atarken, hatta darağacına çıkıp onlara
acı çekmeden önce hakaret ederken, bir infazı askıya aldı.

Meslektaşlarından herhangi biri Arras'tan geçtiğinde, her zaman onlara bir "Gilotin Partisi"ne katılmalarını teklif ederdi ve idamlar, karısı ve akrabalarının tiyatronun balkonundan manzarayı daha rahat izleyebilmeleri için, büyük meydan yerine Arras'taki küçük bir meydanda gerçekleştirilirdi.

Bu insan katliamı sürerken müzik çalan bir grup eşliğinde kahvelerini içerlerdi.

Daha az korkunç olsa da, yine de insanların öfkesini uyandırmaya yetecek kadar, aşağıdaki olay benim bazı arkadaşlarımın başına geldi. --Uzak bir kasabadan açık arabalarla birçok kişiyle birlikte Arras'a getirilmişlerdi ve yorgunluktan bitkin
olarak, gidecekleri hapishaneye götürüleceklerdi. Geldikleri anda birkaç kişi idam edilmek üzereydi. Her zamanki gibi gösteriye başkanlık eden Le Bon, alayı geçerken
gözlemledi ve tutukluların da tanık olabilmesi için
durdurulmasını emretti. Elbette, ona itaat edildi; ve dehşete kapılmış arkadaşlarım ve yoldaşları, sadece önlerindeki sahneye dikkat etmekle kalmayıp, her kafanın kesilmesi sırasında _"Vive la Republique!"_ haykırışına katılmak zorundaydılar.--
Bunlardan biri, genç bir hanım, aylarca yaşadığı şoktan kurtulamadı.

Konvansiyon, Komiteler, tüm Fransa, Le Bon'un davranışlarını gayet iyi biliyordu. Kendisi bile, görevinin sınırlarını
aşmış olabileceğinden korkmaya başladı; ve bu türden bazı endişelerini işverenlerine ilettiğinde, onu aklamasa da, Kamu Refahı Komitesi'ni kendisinden daha suçlu kılan şu mektupları aldı.

"Vatandaş,

"Kamu Refahı Komitesi, sizin kabul ettiğiniz önlemleri onaylıyor, aynı zamanda sizin talep ettiğiniz emri gereksiz buluyor - bu tür önlemler yalnızca izin verilebilir olmakla kalmıyor, aynı zamanda sizin görevinizin doğası gereği zorunlu kılınıyor. Devrimci ilerlemenizin önünde hiçbir düşünce durmamalı - bu nedenle enerjinize özgür bir alan verin; size verilen yetkiler sınırsızdır ve kamu yararına uygun gördüğünüz her şeyi, gecikmeden yerine getirmek için görevle bile çağrılmış durumdasınız. - Burada size, yetkilerinizin komşu departmanlara genişletildiği Komite'nin bir emrini iletiyoruz. Bu tür araçlarla ve enerjinizle, cumhuriyetin düşmanlarını, cumhuriyetin yıkımı için tasarladıkları planlarla
şaşırtmaya devam edeceksiniz.

"Carnot.
"Barrere.
"R. Lindet."

Billaud Varenne, Carnot,
Barrere imzalı başka bir mektuptan alıntı.

"Bir cumhuriyete karşı işlenen suçlar için ceza indirimi yoktur.
Yalnızca ölüm onları kefaret edebilir!--Hainleri ateş ve kılıçla takip edin
ve tarif ettiğiniz devrimci yolda cesaretle yürümeye devam edin."

--Merhametli Tanrım! Kötü ile daha kötü arasında hala olumlu ayrımlar var mı ki, bir Dumont'u bu şekilde pişmanlık duyuyoruz ve kendimizi sadece acımasız ve savurgan olan bir
tiranın insafına kalmış olarak şanslı sayıyoruz? Ama öyle; ve Dumont'un kendisi, görevini yeterince ciddiyetle yerine getirmediğinden korkarak, her türlü hoşgörünün sona erdirilmesini,
hapishanelerin daha sıkı bir şekilde korunmasını ve mümkünse daha kalabalık olmasını emretti;
ve şimdi Paris'e gitti, adalet veya ılımlılıkla suçlanmaktan korkarak!

Robespierre'i öldürmek için yapılan sözde komplolar, her zamanki gibi,
Bay Pitt'e atfediliyor; ve İngiliz tutuklulara hiçbir aman verilmeyeceğine dair bir kararname yeni çıkarıldı. Bu tür insanlık dışı
politikaların neye meyilli olduğunu bilmiyorum, ancak benim küçümsemem ve ulusal üstünlüğün bilinçli gururu; kesin, İlahi Takdir, vatandaşlarımıza zafer bahşederek kendini haklı çıkarmayı uygun gördüğünde,
en hoş karşılanan

"Alınlarını süsleyen defneler" ölü değil, canlı dallardan olacaktır."

İngiltere'nin ve cömert sakinlerinin hatırası,
beni zevkle canlandırdı; ancak şimdilik bu hoş tefekkürü bırakıp, her ikisinden de ayrı olduğumu ve despotizm ve sefalet diyarında olduğumu hatırlatan önlemler almalıyım!

--Sevgilerimle.

11 Haziran 1794.

Hebert'in ahlaksızlığı ve Konvansiyon'un aşağılık itaatleri, kiliseleri aylarca "akıl tapınaklarına" dönüştürdü. "--Robespierre'in hırsı, belki de kibri, artık onların "Yüce Varlık"a adanmasına izin verdi ve insanlar, bu himaye altında, ateizmden deizme yönlendirilecek. Başkanlığını ayırt etmek ve kendini belirgin ve ilgi çekici bir ışıkta sergilemek isteyen Robespierre, son on yılda, ahlakı yeniden tesis etmek, dinin kaldırılmasıyla gelen tüm kötülükleri yok etmek ve sonunda Bay Pitt'in entrikalarını yenmek için olduğu söylenen bir törenin kahramanı olarak ortaya çıktı. Paris'te neşeli ve görkemli bir festival düzenlendi ve eyaletlerde taklit edildi: Cumhuriyetçi renklerin bayrakları, ağaç dalları ve çiçek çelenkleri evlerden asıldı - her yüz, öngörülen gülümsemeyi takınacak ve tüm ülke, üzüntü ve kıtlık, sevinmekti. Bir tür canavar hazırlandı,
anlaşılmaz bir yaratıcılıkla, hem Ateizmi hem de
İngilizleri, Cobourg'u ve Avusturyalıları - kısacası, Sözleşme'nin tüm düşmanlarını - temsil ediyordu.--Uygun bir biçimde yakılan bu dış hayalet,
Özgürlük heykeli olduğu anlaşılan bir heykel keşfetti ve bu tanrılığın açılışı, Chalier* ve Marat'ın büstlerinin, refakatçi azizler aracılığıyla Yüce Varlık tapınağına yerleştirilmesiyle
töreni sonlandırdı.--

* Chalier, Kral'ın tahttan indirilmesinden sonra Paris belediyesinden, Lyon halkını devrime uğratmak ve
bir katliamı kışkırtmak için gönderilmişti. Sonuç olarak, Eylül ayının ilk günleri, başkentte sunulanlarla aynı sahneleri Lyon'da da sundu. Yaklaşık bir yıl boyunca, alt sınıf insanları cinayet ve yağmalamaya teşvik ederek bu talihsiz şehri kırbaçlamaya devam etti; ta ki, 1793 baharında gerçekleşen ayaklanmada, isyancılar tarafından tutuklanana, yargılanana ve giyotine mahkûm edilene kadar.
--Ancak, azizlerin takvimi ceza kanunları kadar sıra dışı olan Konvansiyon, Chalier'i kutsamayı seçti,
kendileri Malesherbes'i idam ettiler; ve buna göre, ona Pantheon'da bir konaklama yeri verdi, metresini pansiyon olarak bıraktı ve büstünü Brutus'un ortağı olarak kendi salonlarına dikti, bu arada, Brutus'un böyle bir toplulukta bulunmasını beklemezdik.

Cumhuriyetin iyi vatandaşları, temsilcileriyle geri kalmamak için Chalier'i katedrallere, meyhanelere, yelpazelere ve enfiye kutularına koydular - kısacası, onun görünmesinin vatanseverliklerini ilan edeceğini düşündükleri her yere. - Benzer bir durumda milletvekili olan Poultier'in yaptığı gibi haykırmaktan başka bir şey yapamıyorum - "Français, Fransızca,
serez vous toujours Francais?" - (Fransızlar, Fransızlar, asla Fransız olmaktan
vazgeçmeyecek misiniz?) - Ama bu tür kutlamalar için verilen emirler kalbe ulaşmıyor: çiçekler
toplandı ve bayraklar dikildi, korkunun titiz titizliğiyle;* yine de her şey soğuk ve ağırdı ve seçici bir hükümet bu endişeli ve gerçek itaatte terör ve nefretin belirtisini okumuş olmalıydı. * Halkın, hükümetin kararlarına kesin itaat etmekten başka bir niyeti olmadan kutladığı popüler şenliklerin tekliğini birden fazla kez belirtme fırsatım oldu. Bu durum o kadar genel olarak anlaşılıyor ki, Lyon'da görevli bir milletvekili olan Richard, Konvansiyon'a, olağanüstü ve dikkate değer bir durum olarak, şehirlerini yerle bir edecek bir kararnamenin yürürlükten kaldırılmasıyla birlikte, _"dirigee et executee par le peuple, les autorites
constructes n'ayant fait en quelque sorte qu'y assister,"_--
(halk tarafından yönetilip yürütüldü, yetkili makamlar sadece törene yardımcı oldular) bir sevinç gösterisi yapıldığını yazıyor. --Hatta hapishaneler bile, özgürlüğün simgeleri olduğu söylenen
renklerin alaycı bir şekilde süslenmesiyle aşağılayıcı bir şekilde dekore edilmişti; ve
akrabaları darağacında ölenler veya bir ayin dinledikleri için zindanlarda
özleyenler, dini özgürlüğün cazibesi üzerine bir söylevi hayranlıkla dinlemek zorundaydı.--Genellikle bu pantomimin geri kalanıyla pek ilgilenmeyen ve
bunun ima ettiği ulusal utancı
duymayan halk, akıl tapınağındaki yazının, bilim ve bilgi çağında Fransızların bir Tanrı'yı ​​kabul ettiklerini ve
ruhun ölümsüzlüğüne inandıklarını ilan etmeyi gerekli gördüklerini belirten bir efsaneyle
değiştirildiğini aptalca bir memnuniyetle* izledi.

* La Vendee'nin talihsiz sakinlerinin kısmi cehaleti hakkında çok şey söylendi ve çeşitli cumhuriyetçi yazarlar, dine ve monarşiye olan bağlılıklarını bu nedene bağlıyorlar: yine de, ticari iletişimden yola çıkarak, insanların Fransa'nın diğer bölgelerindeki kadar bilgili ve medeni olduğunu varsaydığım bir liman olan Havre'de, yukarıda belirtilen kutlama sırasında, dindarlık ve nezaket kulakları, _"Vive le Pere Eternel!"--"Vive l'etre Supreme!"--(Bunu tercüme ettiğimde hafiflikle suçlanmamanızı rica ediyorum; İngilizcede "Sonsuza dek Yüce Tanrı! Sonsuza dek Yüce Varlık!" olurdu) diyen bir Paris misyonerinin raporundan yola çıkarak, Avignon'da kamuoyunun anlayışının da aynı şekilde aydınlanmış olduğu anlaşılıyor:--"Yüce Tanrı'nın onuruna yapılan kutlama Dün burada
olmak
mümkün olan en ihtişamla gerçekleştirildi: tüm
ülke halkımız oradaydı ve hala
bir Tanrı'nın
var olmasından tarifsiz bir şekilde memnundular--Ne güzel bir kararname (hepsi haykırdı) bu!"

Son mektubum en iğrenç barbarlıkların bir kaydıydı--bugün
bir festivali anlatıyorum. Bir ara azizlerin
yok edilişini--başka bir zamanda Marat'ya tapınmayı belirtmeliyim. Gazetenin bir yarısı
gilotinle idam edilenlerin isimlerinin bir listesiyle, diğer yarısı da eğlence yerlerinin isimleriyle dolu; ve şimdi her şey her zamankinden daha fazla, Fransız devrimini tekdüze bir şekilde
niteleyen
o iğrenç zulüm ve hafiflik, dinsizlik ve saçmalık
ilişkisini işaret ediyor. Hissetmek suç haline geldi ve hissetme yeteneği olmayan bir vahşeti etkilemenin bir yolu oldu - Hristiyanlığın zulmü ateizmi bir övünç haline getirdi ve geleneksel erdemlere saygı duymanın tehlikesi zayıf ve çekingenleri en iğrenç ahlaksızlıkların tanrılaştırılmasına sürükledi. Artık coşkuyla hareket etmediklerinin bilincinde olan Parisliler, vahşi bir öfke veya vahşi bir neşeyle onu taklit etmeyi umuyorlar - vatanseverlikleri yalnızca yok etme şevkleriyle ve hükümetlerine bağlılıkları yalnızca zalimliklerini alkışlayarak belirtiliyor. - Robespierre, St. Just, Collot d'Herbois ve Konvansiyon araçları olarak Fransa'nın yarısını virane edip katlettiyse, hayıflanabiliriz ama buna şaşıramayız. Bir grup aşağılık ve muhtaç maceracı, en despot monarşininkinden daha sınırsız bir güç suistimalinden nasıl kaçınabilir; ya da Louis On Dördüncü'nün benimsemekten utanacağı övgü dolu sözlerin ortasındaki genel nefreti nasıl ayırt edebiliriz?*

* Louis On Dördüncü, altmış yıllık övgü ve refahla çelikleşmiş olmasına rağmen, yine de "çok güçlü bulduğu bir tütsü dozunu" reddedecek kadar alçakgönüllülüğe sahipti. (Bkz. D'Alembert'in Clermont Tonnerre İçin Özür'ü.) Cumhuriyetçilik, görünüşe göre, iktidardaki adamlara karşı ulusal uyumu azaltmamış, ancak onu kullananların alçakgönüllülüğünü azaltmıştır.--Eğer Louis On Dördüncü akademisyenlerin şevkini bastırdıysa, Konvansiyon, hükümdarın reddettiği övgülerden daha abartılı ifadeleri tereddütsüz yayınlar. --Mektuplar, Mesih unvanı altında Robespierre'e hitaben yazılmıştır, her şeyin reformu için yüce olan tarafından gönderilmiştir! O, birinin havarisi, diğerinin koruyucu tanrısıdır. Sırayla erdemlerin temsilcisidir
ve hepsinin bir toplamıdır: ve bu canavar, ki özellikleri ruhunun karşılığıdır, kendisini
benzettiği için kendilerini tebrik eden cumhuriyetçi asalaklardır.

Kongre bültenleri, tüm cumhuriyetin Robespierre ve meslektaşı Collot d'Herbois'nın suikasttan
kaçmasıyla bir tür devrimci nakilde olduğunu duyurur; ve yasa koyucuların genel olarak duyarlılıktan yoksun olduğunu varsaymamak için, sadece bu dokunaklı olayda minnettar gözyaşlarını dökmekle kalmadıklarını,
aynı zamanda iyi huylu Collot'u kurtarmada etkili olan adama bir emeklilik maaşı bağladıklarını da öğreniyoruz.

Ancak Komite üyeleri, halkın hayranlığının tek hedefi değildir; tüm Konvansiyon zaman zaman gerçekten oryantal bir üslupla öfkelenir; ve bu bazen yargıdan daha fazla şevkle yapılsa bile, bu nedenle daha az kabul edilebilir görünmemektedir. Hapisteki bir şairin dilekçesi, Jakobenlerin dağını Parnassus'un dağına benzetir; bir devlet alacaklısı, Olimpos Tanrılarından küçük bir ödeme için ısrar eder ve Sina Dağı'nın yasama organlarına Hristiyanlığın kaldırılması için tebrikler sunulur! Her alçaklık örneği, onların yüce gönüllülüğüne bir övgüyü gerektirir. Bir düzine hatip, her gün onlara cesaretleri hakkında nutuk çekerken, kendileri kadar aşağılık ve belirtilen dönemde gürültülü bir onayla yeniden göreve getirmeye devam ettikleri despotlar tarafından korkutulurlar. Yasaklıyorlar, harap ediyorlar, yakıyorlar ve katlediyorlar - ve kendilerine "Ülkelerinin Babaları!" unvanıyla hitap edilmesine izin veriyorlar.

Fransızlarda her bir yeteneğin bin çelişki içeren bir terör tarafından
emildiği bir ulusu düşünmeseydik, tüm bunlar açıklanamaz olurdu. Zenginler artık kulüplerin üyesi olarak koruma arıyorlar ve çeşitli aşağılanmalardan sonra sonunda onları oluşturan kalabalık tarafından kabul edilirlerse mutlu oluyorlar; oysa daha önce hacimli ve görkemli bir soyağacına** kendilerini kaptıran aileler, hiçbirine hak iddia etmediklerini kanıtlamak için canla başla çabalıyorlar.

* _Jakoben diploması, 
insanlar kararmış gibi davranan ve 
iktidarda olmayanlara sanki büyücülükle vuran bir tür muskaydı_--"Jakoben diploması, inisiyelerin korumaktan kıskandığı ve
saygısız olanlara büyücülükle
çarpıcı olan bir tür muskaydı."

Raport de Courtois sur les Papiers de Robespierre.

** Gerçekten asil olan ve sans-cullotism sertifikaları almaya hevesli olanların yanı sıra, bu tür onurları iddiasızca üstlenen birçok kişi, aslında birkaç kişi hariç,
kibirleri korkularını bile aştı. Ancak açık bir yasa, tüm bu ayrılanları genel yasağa dahil etti; iddia ederek,
alışılmadık bir samimiyetle, rütbe alanların aslında,
doğuştan suçlu olanlardan daha suçlu olduğunu.

--Çoğu ülkede entrika ve hırsın nesnesi olan yerler ve işler, burada öyle mükemmel bir samimiyetle reddediliyor veya terk ediliyor ki, herkesi, ceza cezasıyla, kötü yıldızlarının, yanlış politikalarının veya vatanseverlik yapmacıklığının kendisini çağırdığı mevkiyi korumaya mecbur etmek için bir kararname gerekli hale geldi.
Bu yasa olmasaydı, hükümet altındaki ofislerin beraberinde getirdiği korkunç sorumluluk ve tehlike o kadar büyük olurdu ki, sadece geçimlerini sağlamak için bu ofislere sahip olan düşük ve cahil insanlar bile, giyotinle cezalandırılmaya
sürekli maruz kalabilecekleri ücretlere, başlangıçtaki yoksulluklarını tercih ederlerdi. --Bugün komşu bir bölgenin bazı üyeleri, onlara
mahkum arkadaşlarımızdan herhangi birini serbest bırakmaya gelip gelmediklerini sorduğumda, bundan çok uzak olduklarını, sadece daha fazla getirdiklerini, aynı zamanda kendilerinin de getirilmeyeceğinden emin olmadıklarını söylediler.

Metafizik sahtekârların vizyoner eşitliği önemli bir hale geldi - bolluk ve özgürlükle değil, yoksulluk ve baskıyla oluşturuldu. Doğanın eşitsizlikleri onarılmıyor, ancak tüm yüzeyi bir fırtınayla düzleştiriliyor. Zenginler fakirleşiyor, ancak fakirler
hala öyle kalıyor; ve ikisi de ayrım gözetmeksizin darağacına götürülüyor.
Eski hükümetin hapishaneleri bunun "amaçları açısından önemsiz"ti. Manastırlar, kolejler, saraylar ve böyle bir amaca
uygun olabilecek her bina, şüpheli görülen kişilerle
dolduruldu;* ve Eylül 1792'deki genel katliamdan bile daha kesin ve daha iğrenç bir yıkım planı kararlaştırılmış gibi görünüyor.

* Şimdi dört yüz binden fazlaya çıktı!--Paris ve çevresindeki hapishanelerin yirmi yedi bin kişi barındırdığı varsayılıyordu. Kamu belgeleri sadece yedi bin kişi olduğunu belirtiyordu,
çünkü yalnızca Paris'in resmi kayıtlarını içeriyordu.

--Polis ajanları, bazı sahte suçlamalarla farklı hapishanelere gönderiliyor; ve daha önce kendilerine verilen listelerden, tutuklu kişiler tarafından yürütüldüğünü iddia ettikleri komplolar ve entrikalar hakkında günlük bilgi veriyorlar. Bu suçlama ve bu kanıt yeterli: Mahkumlar mahkemeye gönderiliyor, isimleri okunuyor ve arabalar dolusu cumhuriyetçi kasaplığa götürülüyorlar. Tanıdığım ve yakınlık alışkanlığım olan birçok kişi bu şekilde yok oldu;
ve Le Bon'un* beklentisi, bizi unutulmayacak kadar önemli kılan sayılarımızla birlikte, beni depresyona sokuyor ve korkutuyor.

* Le Bon bu dönemde Somme bölgesindeki tutukluların
listelerini getirtmişti--bu listelerin o zamandan beri
bulunduğu ve içlerindeki isimlerin çoğunun imha edilmek üzere işaretlendiği söyleniyor.

--Fransız karakterinin hafifliği bile bu korkunç despotizme boyun eğiyor ve yorgunluk, sessizlik ve üzüntüden başka hiçbir şey görülmüyor:--
_"O triste loisir, poids affreux du tems."_ [St. Lambert.] Mevsim
yılla birlikte geri döner, ama bizim için değil - güneş parlar, ama bizim
sefaletlerimize dayanılmaz sıcağın acısını eklemek için - ve doğanın iniş çıkışları sadece
onların tadını çıkaramadığımız için pişmanlığımızı uyandırır -

"Şimdi tüm vadilerin üzerinde hafif rüzgarlar oynuyor,
"Her çiçeğin üzerine es ve tatlılarını götür."
[Collins.]

Yine de, binlerce kötü kokunun ortasında hapsolmuş ve pislik ve taş duvarlardan başka bir umudu olmayan bizler için temiz hava ve yeşil tarlalar ne ifade eder?
Bu pasif acı halinin zihni ne kadar depresyona soktuğunu tarif etmek zordur. Yaygın kötülüklerde, eylem zorunluluğu onları yarı yarıya rahatlatır, tıpkı bir geminin bir fırtınanın heyecanıyla limanına ulaşması gibi; ancak bu durgun, isteksiz varoluş korkunçtur.

Burada en çok kıskanılacak olanlar, dini görüşlerinin kurbanlarıdır.
Rahibeler, * Bizden daha sıkıntılı olan, sabırla kendilerini meşgul eden ve bu dünyanın ötesine bakıyormuş gibi görünen; bir zamanlar neşeli olan deist ise elinde bir felsefe kitabıyla, bugüne dayanamayarak ve gelecekten daha da çok korkarak dolaşıyor.

* Bu zavallı kadınlar, Konvansiyonun açgözlülüğünün kendilerine bıraktığı azıcık şeyden mahrum bırakılmış, onların alt temsilcileri olarak her şeye ihtiyaç duyuyorlardı; ve çoğu hapishanede cumhuriyetçi ordular için çalıştırılmalarına rağmen, ekmek ve sudan fazlasını elde edemiyorlardı. Ancak hepsi bu değildi: en aşağılık ve en acımasız zulmün hedefi oldular. - Birini tanıyordum, beline kadar çürümüş suyun içinde, toplamda on iki saat boyunca bir zindana atılmıştı, kararlılığını ve dinginliğini kaybetmeden. Sana çoktan uzun bir mektup yazdım ve belirsiz bir ayrılığın öncesinde gelen isteksizliğe elveda dedim. Tedirginlik, sağlıksızlık ve tecrit, maruz kaldığım tehlikenin yanı sıra, şu anki hayatımı "doğanın olağan görevlerinden" daha güvencesiz hale getiriyor. --Tanrı bilir sana ne zaman tekrar sesleneceğim!--Arkadaşım Mad. de ____ hastaneden döndü ve yazmayı bırakarak onun korkularına yenik düşüyorum,
ancak şimdiye kadar sakladıklarımı elden çıkarmamaya kararlıyım; eğer bize kötülük yapılacaksa, bunun bahaneyle olduğu kadar bahanesiz de olacağından eminim.--Elveda.

Providence, 11 Ağustos 1794.

Robespierre ve taraftarlarının düşüşünü, Fransız devrimine katılan herkesi yavaş yavaş takip edecek olan Providence'ın muafiyetlerinden biri olarak birkaç gündür düşünüyorum. Ancak,
sonraki parti değişikliği beklemediğim bir hal aldı; ve
şimdiye kadar olanların aksine, halkta valilerinin
iddialarının zorunlu olarak neden olduğu zayıflıktan yararlanmaya yönelik belirgin bir eğilim var.

Bu olağanüstü olayın haberi ilk kez kamuoyuna duyurulduğunda,
her zaman büyük bir ciddiyetle karşılandı -soğukluk diyebilirim-
ne bir yorum yapıldı ne de onaylayan bir bakış görüldü.
Şeyler
henüz dengede olabilirdi ve halk ayaklanmaları her zaman belirsizdir.
Bu nedenle, ihtiyatlılık vazgeçilmez olarak kabul edildi; ve yarışma
sonunda karara bağlanana kadar, hiç kimse bir görüş bildirmeye cesaret edemedi; ve birçoğu, sözel uygunsuzluğa karşı dikkatli olmak için, her türlü ilişkiden
kaçındı.

Robespierre ve onun yüzlerce taraftarının idamı, en çekingenleri bile ikna etti; bastırılmış hoşnutsuzluk mırıltıları duyulmaya başlandı; ve hepsi şimdi korkularını ve acılarını güvenle giderebileceklerini düşündüler, ölen tiranların anısını lanetleyerek. Şimdiye kadar kendilerine yaklaşan herkesi tehlikeye
attıkları için kaçınılan hapishaneler, kısa süre sonra daha az endişeyle ziyaret edildi; ve artık terörle
tükenmeyen dostluk veya şefkat,
ilgi duydukları kişilerin serbest bırakılmasını, yine de tedirginlikle talep etti. Ortaklarımızdan bazıları bu tür
arabuluculuklar sonucunda bizi çoktan terk etti ve hepimiz, kurbanı olduğumuz iğrenç sisteme açıkça düşman olan görüş dalgasının genel bir kurtuluşu zorlayacağını umuyoruz.--Sadece biraz temkinliyiz;
ve Jakoben Komiserlerinin davranışlarında
alışılmadık bir nezaket ve saygı seziyorum.

Böylece, bir haydut grubunun diğerine karşı adalet uygulaması olarak gördüğüm bir olay, sonunda daha insancıl bir yönetim sistemi getirme eğiliminde olabilir; ya da en azından yasaklama ve katliamı askıya alabilir ve bu taciz edilmiş ülkeye biraz huzur verebilir.

Mektup kroniğimde gecikmeler yaşıyorum ve bu kadar arzu edilen bir
değişimin umudu, şimdi sonuncusunun sonundan devam etme cesaretini bana verecek. Yarın bu amaca adanacak. --
Sizin.

12 Ağustos.

Yazmayı bırakmayı gerekli gördüğüm zamana kadarki mektuplarım, size ülkenin durumu ve sakinlerinin çektiği acılar hakkında belli belirsiz bir taslak sunacaktır -- belli belirsiz bir taslak diyorum,
çünkü şu anda her gün ortaya çıkan binlerce dehşet ve kötülük, o zamanlar işlendiği yerlerle sınırlıydı; ve biz onlar hakkında Kongre raporlarından topladığımızdan daha fazlasını bilmiyorduk,
nezaket ifadeleri olarak kahkahalara veya
vatanseverlik eylemleri olarak alkışlara sebep oluyorlardı.

Fransa devasa bir hapishaneye dönüşmüştü, idamlar her gün çoğalıyordu ve
küçük ve kapsamlı bir baskı, herkesin hayatını,
özgürlüğünü ve servetini tek bir Komitenin eline vermiş gibi görünüyordu.
Umutsuzluk bastırılmıştı ve insanlar yavaş yavaş
kasvetli ve aptalca bir itaate gömülüyordu. * Despotizm ve tiranlık kelimeleri, uygulandıkları hükümetin doğasını yeterince ifade eder; ancak yine de bunlar bize yalnızca tarih tarafından tanıdık gelen kelimelerdir ve kötü bir siyasi sistem
dışında kesin bir fikir vermezler. Fransızların bu dönemdeki durumu, sefaletinin yanı sıra, o kadar garip, o kadar özgün bir şeye sahipti ki, onu dikkatle
izleyenler bile, yeterli bir
tanımlama sunmaya kalkışmadan, merak etmekle yetinmek zorundaydı.

--Bailleul'un bir üyesi olan konuşmasından aşağıdaki alıntı:
Convention, şimdiye kadar gördüğümden daha orijinaline yakın bir resim sergiliyor--

     _"La terreur dominait tous les esprits, comprimait tous les couers--
     elle etait la power du gouvernement, et ce gouvernement etait tel,
     que les nombreux habitans d'un geniş bir bölge, benzer bir şekilde uzak durulması gereken bir yer
     Evcil hayvanın türünün ayırt edici nitelikleri var:
     bu hükümetten hoşlanmayacak bir şey gibi görünüyor
     voulait bien leur en accerer.--Le moi humain n'existoit plus;
     bireysel bir makine değil, bir, bir, bir, bir ya da daha fazla makine
ne pensant pas, suçlu tiranlığın baskısını veya canlanmasını."_

Discours de Bailleul, 19 Mart 1795.

"Herkesin zihni terörle bastırılmıştı ve her kalp onun etkisi altında sıkışmıştı.--Hükümetin gücü bundan oluşuyordu; ve bu hükümet öyle bir hükümetti ki, geniş bir bölgenin muazzam nüfusu, insanı kendisine bağlı hayvanlardan ayıran tüm niteliklerini kaybetmiş gibiydi.--
Hükümdarlarının izin vermeye tenezzül ettiği şeyler dışında hiçbir yaşam belirtisi göstermiyorlardı--varoluş duygusu şüpheli veya yok olmuş gibiydi ve her birey, tiranlığın dürtüsünün ona verdiği güç veya canlanmaya göre, giden veya gelen, düşünen veya düşünmeyen basit bir makineye indirgenmişti." Bailleul'un Konuşması, 19 Mart 1795.

Prairal'in yirmi ikisinde (10 Haziran), Devrim Mahkemesi'nin düzenlenmesi için çeşitli maddelerden oluşan bir yasa, hükümet üyesi Couthon tarafından kongreye sunuldu; ve, her zamanki gibi, çok az ön tartışmayla kabul edildi.--Bu yasanın, insanlığa alarm vermesi gereken hiçbir maddesi olmamasına rağmen,
"kalbe vuruldu ve sessiz kalmasın"; ancak bütünü Meclis için genel olarak tamamen istisnasız görünüyordu: ta ki daha detaylı bir inceleme sonucunda, daha önce gözlemlenen yasanın zımni bir şekilde yürürlükten kaldırıldığını, buna göre hiçbir temsilcinin bu amaçla ön bir kararname olmadan tutuklanamayacağını
bulana kadar.--Bu keşif
şüphelerini uyandırdı ve ertesi gün, istikrarsız ilkelere sahip bir adam olan Bourdon de l'Oise (bir devrimci olarak bile) Komite'de yasama dokunulmazlığına alışılmış biçimler dışında saldırma yetkisinin açıkça reddedilmesini talep etmek için harekete geçti.--Katillerden oluşan bir jüri seçen, neredeyse suçluluktan yoksun ve masumiyete ölümden başka bir olasılık sunmayan maddeler, her zamanki alkıştan başka bir yorum yapılmadan kabul edildi.*--

* Konvansiyonun alçaklığı, zalimliği ve korkaklığı ne inkar edilebilir ne de hafifletilebilir. Aylarca sadece Fransa'daki herkes hariç herkesi etkileyebilecek yasaklama ve cinayet kararnameleri çıkarmakla kalmadılar, hatta kendi bedenlerinden çok sayıda kişiyi bile feda ettiler; ve eğer Komite, tüm Konvansiyonu etkileyen bir madde önermek yerine, isimlerini vererek ihtiyaç duydukları kadar Milletvekilinin başkanlarını talep etseydi, hiçbir direnişle karşılaşmayacaklarına ikna oldum. --Bu tek muhalefet örneği, sözleşmeyi daha da nefret edilen bir nesne haline getiriyor, çünkü kendi güvenlikleri tehdit edildiğinde korkaklıklarını yenebildiklerini ve önceki rızalarının gönüllü olduğunu gösteriyor.

--Bu ve sadece bu, kişisel güvenliklerini de dahil ederek, korkuları aracılığıyla cesaretlerini harekete geçirdi.--Başlangıçta değersiz bir karakter olan ve mahkemeden rüşvet suçlamasını ortadan kaldırarak daha da değersiz hale gelen Merlin de Douay, Bourdon'un önerisini destekledi ve iğrenç madde anında yürürlükten kaldırıldı.

Bu ilk ve tek muhalefet örneği Komite'yi çok rahatsız etti ve yirmi dördünde Robespierre, Barrere, Couthon ve Billaud, bunu destekleyenlere öylesine sert bir şekilde saldırdılar ki, dehşete düşen Bourdon*, istediği iptalin gereksiz olduğunu ve Komite'nin ülkenin kurtarıcıları olmaya mahkum olduğuna inandığını ilan etti; Merlin de Douay ise işteki tüm paylarından vazgeçti ve sonuç olarak, Prairial'in yirmi ikinci yasasının Konvansiyona ilk sunulduğu haliyle kalmasına ve sonraki günün niteliğinin geçersiz olduğuna karar verildi.

* Bu vesileyle "korkusuz" Bourdon bir ay boyunca korkudan yatağında kaldı.

Temsilci kurulun ayrıcalıklarına yönelik bu kadar tehlikeli bir ihlal, diğer tüm hususlara duyarsız zihinlerde yer etti;
Baş üyeler, çevrelerindeki tehlikeler hakkında gizlice birlik kurdular; ve şimdi müzakerelerini belirleyen somurtkan uyum, Komite tarafından sürekli itaatin göstergesi olmaktan çok, isyanın habercisi olarak görüldü. Bu arada, hükümetin işlevlerinin daha da yoğunlaştırılması açıkça önerildi.
Gazetelerin tirajının işe yaramayacağı ima edildi; ve Robespierre, özel ve resmi kontrol altında olması gereken bir tanesi hariç hepsini bastırmaya dair bazı ipuçları verdi.*

* Bu amaçlanan kısıtlama gereksizdi; çünkü gazetelerin hepsi, aslında hükümet tarafından ödenmiyordu, ancak giyotin sansürüne o kadar çok tabiydiler ki, "sınırsız basın özgürlüğü" altında, yasaklı mahkemenin gazetelerinden daha temkinli ve tatsız hale gelmişlerdi. Zavallı Duplain, "Petit Courier"in ve daha sonra "Echo"nun editörü, devrimin ilk taraftarlarından biri olduğunu hatırlıyorum, Ağustos 1792'deki katliamdan kıl payı kurtuldu ve daha sonra Landrecy'nin teslimiyetini resmen duyurulmasından üç gün önce yayınladığı için giyotinle idam edildi.

Son isyanı kışkırtan asi üyelerin kurban edileceği, Meclis'te genel bir arınma yapılacağı ve komite ile birkaç seçilmiş taraftarın tüm ulusal otoriteyle donatılacağı söylentisi yayıldı. Yasaklama listelerinin
yapıldığı söylendi; ve bunlardan birinin Devrim Mahkemesi'nin yakın zamanda tutuklanan bir jüri üyesinin
kağıtları arasında bulunduğu gizlice iletildi.--Bu tutuklamalar, ilgili üyelere düşmanlıkları öngörmekten veya kurban olmaktan başka bir alternatif bırakmadı; çünkü
saldırı anının yıkım anı olacağını ve
halkın mücadeleye katılmaya karşı çok kayıtsız olduğunu biliyorlardı.

İşler bu durumdaydı, çok farklı nitelikteki iki koşul, yalnızca Avrupa'nın geri kalanını değil, Fransa'nın kendisini de
şaşırtan son patlamayı teşvik etmeye yardımcı oldu.

Ne kadar iyi niyetli olursa olsun, bir grup adamın iktidarı kullanmada
mükemmel bir şekilde hemfikir olması nadirdir; ve bencil ve kötülerin bir araya gelmesi özellikle anlaşmazlık ve dağılmaya maruz kalmalıdır. Kamu Refahı Komitesi, konvansiyonu ve halkı köleleştirirken,
kan davalarıyla parçalanmış ve üyelerinin kıskançlıkları tarafından zayıflatılmıştı. Robespierre,
Couthon ve St. Just, Collot ve Billaud Varennes tarafından karşı çıkıldı; Barrere her iki tarafı da aldatmaya çalışırken; Carnot, Lindet, iki Prieur ve St. Andre, onu fatihlerle paylaşmayı umarak ortak tiranlık davasında çalıştılar. Birkaç ay boyunca bu düşmanlık, görünüşleri koruma zorunluluğuyla sınırlandı ve yönetim ilkelerinde genel bir anlaşmayla uzlaştırıldı, ta ki Robespierre, üstün popülaritesine güvenerek, taraftarı olmayan meslektaşlarını hem güçleri hem de güvenlikleri açısından alarma geçiren bir yükselişe geçene kadar. Düşmanlıklar her geçen gün arttı ve sonunda tartışmaları o kadar şiddetli ve gürültülü hale geldi ki, Komitenin işini, pencerelerin altından geçen insanların bu skandal sahneleri duymaması için, üst odaya taşımak gerekti. Bu anlaşmazlıkları derin bir sır olarak saklamak için her yola başvuruldu - özel konferanslarına eşlik eden küfürler, kürsüye çıktıklarında birbirlerine yönelik yumuşak övgülere dönüştü ve oybirlikleri, Konvansiyon'a sundukları tüm raporlarda favori bir temaydı.*

* Thermidor'un 7'sinde (25 Temmuz) Barrere, Robespierre'in erdemleri hakkında görkemli bir övgüde bulundu; ve ülkenin durumuyla ilgili uzun bir açıklamada, "siyasi ufukta bazı küçük bulutlar asılı duruyor, ancak bunlar Komitelerde var olan birlik tarafından yakında dağıtılacak; her şeyden önce, devrimci suçluların daha hızlı yargılanması ve infaz edilmesiyle." Bu havadar barbarın hangi yeni sevk yöntemlerini icat ettiğini hayal etmek zor, çünkü bu nutuktan önceki altı haftada, yalnızca Paris'te bin iki yüz elli kişi giyotinle idam edilmişti. Robespierre'in, kendisine bölünmemiş bir otorite bırakmayacak kadar kendi görüşlerine benzeyen ortaklarından serbest bırakılma konusundaki sabırsızlığı sonunda ihtiyatlılığını alt etti; ve Komiteden altı hafta uzak kaldıktan sonra, 8 Thermidor'da (26 Temmuz) maskesini çıkardı ve gizem ve imalarla dolu, ancak doğrudan suçlama içermeyen bir konuşmada, hükümette var olan bölünmeleri ilan etti. Aynı akşam, bu nutku Jakobenlere tekrarladı, St. Just ise, onun emriyle, Komitenin iğrenç tarafını Konvansiyona resmi bir ihbarla tehdit etti. Billaud Varennes ve Collot d'Herbois, bu andan itibaren yıkımlarının kesin olduğuna karar verdiler. Boşuna St. Just'ı yatıştırdılar, uyardılar ve yatıştırmaya çalıştılar, böylece açık bir kopuşu önlemek için. İkincisi, muhtemelen Robespierre'in herhangi bir düzenlemeye katılma niyetinde olmadığını biliyordu, raporunu hazırlamak üzere onları terk etti.

Dokuzuncu günün sabahı Konvansiyon toplandı ve içsel bir korku ve yapmacık bir sakinlikle olağan işlerine devam ettiler.--St. Just
sonra kürsüye çıktı ve çoğunluğun merakı veya kararsızlığı, Komite'nin bir "kısmına" atfettiği her türden entrika ve suç hakkında ayrıntılı olarak konuşmasına izin verdi.--Bu konuşmanın sonunda, sadık üyelerden biri olan Tallien ve rakip partinin lideri olan Billaud Varennes, St. Just'un konuşması ve kendisiyle ittifak yapanların davranışları hakkında bazı sert yorumlarda bulunarak siperleri açtılar. Bu saldırı başkalarını da cesaretlendirdi: Tüm Konvansiyon Robespierre'i tiranlıkla suçlamaya katıldı; ve Barrere, işin artık karar verdiğini algılayarak, en güçlünün yanında yer aldı, ancak Komite'nin geri kalan üyeleri hala tarafsızlıklarını koruyor gibi görünüyorlardı. Robespierre, ilk kez, bir duruşmayı reddetti, ancak son zamanlarda sahip olduğu etki hala onu koruyor gibi görünüyordu. Meclis, kendisine karşı bir işlem yapmaya cesaret edemeden, çeşitli astlarına karşı kararnameler çıkardı; ve en çok iltifat ettiği kişilerin terk etmesiyle yakalandığı öfke onu tutuklama ve ölüm çağrısı yapmaya zorlamasaydı, muhtemelen tüm bunlar düşmanlarının cezalandırılmasıyla ve kendisine daha fazla güç verilmesiyle sonuçlanırdı.

Ancak bu krizde Robespierre'in tüm ihtiyatlılığı onu terk etti.

Kendisini tutuklamak için kararnameyi kışkırttıktan sonra, partisi toparlanana kadar buna boyun eğmek yerine, direndi;
ve bunu yaparak Konvansiyona onu kanundan çıkarmak için bir bahane verdi; veya başka bir deyişle, önceki bir yargılamanın gecikmesi veya tehlikesi olmadan onu yok etmek için.

Gens d'Armes'tan kurtarılıp zaferle belediyeye götürüldükten sonra haber yayıldı, Jakobenler toplandı ve Ulusal Muhafızların komutanı Henriot (aynı şekilde tutuklanmış ve tekrar zorla serbest bırakılmıştı) onun savunması için harekete geçmeye hazırlandı. Fakat Konvansiyonu güvence altına almaları gerekirken, kendilerini Hotel de Ville'de anlamsız kararlar almakla meşgul ettiler; ve Henriot, tüm topçuların kesinlikle onun lehine olmasına rağmen, Genel Güvenlik Komitesi'nin pencerelerinin önünde gizlice dolaşarak yararsız bir meydan okuma sergiledi, oysa komitenin üyelerini tutuklamakla meşgul olması gerekiyordu. Tüm bu tedbirsizlikler, Konvansiyon'a Robespierre, belediye ve taraftarlarının yasaların koruması dışında olduğunu ilan etme zamanı verdi ve bu tür koşullarda böyle bir adım genellikle belirleyici olmuştur - ne kadar iğrenç bir hükümet olursa olsun, kendi gücüne dayanarak hareket ediyormuş gibi görünse bile, düşmanlarına karşı her zaman bir avantajı vardır; ve çekingen, şüpheci veya kayıtsız olanlar çoğunlukla yerleşik otorite görünümüne sahip olan her şeyin lehine karar verirler. Halk gerçekten de tamamen tarafsız kaldı; ancak Jakobenler, Bölüm Komiteleri ve onlara bağlı olanlar, bu özet kanunsuzluğun yayınlanması tüm umutlarını ve çabalarını bir anda felç etmeseydi, Ulusal Saray'ı çevreleyen birkaç muhafıza karşı koymak için fazlasıyla yeterli bir güç oluşturabilirlerdi. - "hors de la loi" oldukları için, kalabalıkların giyotine götürüldüğünü görmüşlerdi; ve bu izlenim şimdi o kadar güçlü bir şekilde işledi ki,
topçular, ulusal muhafızlar ve daha önce davaya en çok bağlı olanlar, silahlarını bıraktılar ve şeflerini onları bekleyen kadere
hızla terk ettiler. Robespierre, yüzünden ağır bir şekilde yaralandıktan sonra Hotel de Ville'de yakalandı; kardeşi, bir pencereden kaçmaya çalışırken uyluğunu kırdı; Henriot,
gizliliğinden çıkarıldı, bir gözünden mahrum bırakıldı; ve doğanın daha
önce sakat bıraktığı Couthon, şimdi kendini vurmak için yaptığı etkisiz bir çabadan dolayı çok iğrenç bir manzara sergiledi.--Yaraları, acılarını uzatmak için sarıldı ve cezaları, onları yasadışı ilan eden kararnamede yer aldığından, kişileri suçlarının aracı olan aynı mahkeme tarafından teşhis edildi. --Onuncu gece, birkaç saat önce titreyerek ve hayranlıkla onları izleyen bir kalabalığın
hakaretleri ve küfürleri arasında darağacına götürüldüler.--Kongrenin bir üyesi ve Robespierre'in baş temsilcisi olan Lebas da kendi eliyle düştü;
ve Couthon, St. Just ve on yedi kişi daha iki Robespierre ile birlikte acı çekti.--Paris belediyesi, vb., sayısı yetmiş iki kişi, ertesi gün giyotinle idam edildi ve sonraki gün yaklaşık on iki kişi daha.

Bu adamların kaderi, tarihin hırsların peşinden gitmeyi engellemek için boş yere aktardığı en korkunç örneklerden biri olarak sıralanabilir. Askeri ihtişamın etkileyici yanılgısı arasında yok olan zorba, hayranlığı nefretle harmanlar ve anısını nefretten değilse bile hor görmekten kurtarır. Hatta suçlarını darağacında kefaret eden kişi bile, metanetle ölürse, istemsiz bir şefkatin nesnesi haline gelir ve adaletin ödülü halkın öfkesiyle daha da korkunç hale gelmez. Ancak Robespierre ve suç ortaklarının düşüşü, acıya dokunaklılık veya ölüm korkusu ekleyebilecek her türlü koşulla birlikteydi. Onları itaatkar ve savunmasız bir halk üzerinde tiranlık yapmaya iten hırslı ruh, onları son anlarında terk etti. Kederden bunalıma girmiş, yorgunluktan bitkin düşmüş ve onları destekleyecek cesaret, din veya erdemden yoksun olarak, vahşi kalabalığın arasından sürüklenerek, yaralı ve çaresiz bir şekilde, dindar ve cesurların bile bazen dehşete kapıldığı o darbeyi aldılar. Robespierre, ne Nicolas Riezi'nin yeteneklerine ne de erdemlerine sahipti; ancak ikisi de popüler desteğin değişkenliğinin belirgin örnekleridir ve tarihlerinin son olaylarında çarpıcı bir benzerlik vardır. İkisi de hırslarını korkaklıkla aşağıladılar - ikisi de halk tarafından terk edildi, başlangıçta pohpohlayarak başladılar ve baskı yaparak bitirdiler; ve ikisinin de ölümü acı verici ve onur kırıcıydı - onursuzca taşındılar ve kınama ve hakaretle küskündüler.*

* Robespierre, yarasının acısıyla kıvranarak ve umutsuzluğa terk edilerek birkaç saat komite odalarından birinde yattı; bu sırada meslektaşlarının çoğu, belki de suçlarının özel ajanları ve alkışçıları olanlar, onun yanından geçip gittiler,
onun acılarıyla övündüler ve alay ettiler. Okuyucu Robespierre'in ölümünü Rienzi'nin ölümüyle karşılaştırabilir; ancak Roma halkı Tribune'ün tiranlığının intikamını aldıysa, Parisliler kadar
kötü veya
acımasız değillerdi.

Bu özetten Robespierre'in devrilmesinin esas olarak Komite'deki meslektaşlarının rekabeti tarafından,
genel olarak Konvansiyon'un kendi korkuları tarafından desteklendiğini anlayacaksınız.--Bu olayda bir payı olduğunu daha önce ima ettiğim başka bir durum, bir sonraki mektubumun konusu olacak.

Providence, 13 Ağustos 1794.

_Amour, tu perdis Troye_ [Aşk! Truva'nın yıkılmasına sebep oldun.]:--yine de, kuşatmaların enkazları ve savaşların katliamları arasında, bu kaprisli Hükümdarın etkisine atfedilen çeşitli kötülükler arasında, belki de onun övgüsünde, Robespierre'in devrilmesine katkıda bulunarak insanlığın tesellisine katkıda bulunduğunu haksız yere kaydetmeyebiliriz. Devrimin genel dehşetlerinden uzaklaşmak ve bir an için toplumsal duyguların henüz tamamen ortadan kaldırılmadığını ve medeniyetin diğer tüm kalıntıları neredeyse yok edilmişken, yiğitliğin hala bir imparatorluk koruduğunu varsaymak en azından hoştur.

Böyle bir çıkıştan sonra, kahramanımdan biraz utanıyorum ve hikayemin itibarı için, Homeros veya Tasso'dan daha çok Fielding'in tarihsel ilham perisini anmanın gerekli olmamasını isterdim; fakat buyurgan
Gerçek, itiraf etmemi gerektiriyor ki, bu mektubun konusu olacak olan Tallien, ilk olarak şiirsel metnimin yorumu için uygun olmayan koşullar nedeniyle ünlendi.

Devrimin başlangıcında sadece seçkin bir hatip
en plain vent olarak biliniyordu; yani, Palais Royal'de büyük alkışlarla nutuk çektiği kalabalığa karşı bir isyan vaizi olarak. Dr. Johnson'ın şairlerimizden biri için belirttiği gibi, hiçbir mesleği veya geçim kaynağı olmadığı için, zorunlu olarak bir yazar oldu. Ancak, bu unvana, ayaklanma davasında periyodik bir
karalayıcı olmaktan daha fazla hak kazanmıyordu; fakat bunda o kadar başarılı oldu ki, yetenekleri ve ilkeleri o kadar kabul edilebilir olan Petion ve belediyenin bakımına
tavsiye edildi ki, onu Komite'nin
Sekreteri yaptılar. 2 ve 3 Eylül 1792'de, hapishanelerdeki katliamı denetledi ve suikastçılara büyük bir düzenlilikle gönderdikleri kurban sayısına göre ödeme yaptığı iddia ediliyor; ve kendisinin de savunmasında söyleyecek pek bir şeyi yok gibi görünüyor, sadece resmi olarak hareket ettiği dışında. Yine de böyle bir iddianın isnadı bile Paris vatandaşları tarafından göz ardı edilemezdi; ve Kongre seçimlerinde temsilcilerinden biri olarak seçilerek öne çıktı. Meclis'teki siyasi kariyerini, devrimci öfkenin zirveye ulaştığı dönemde, Kamu Refahı Komitesi tarafından Güney'de önemli bir göreve layık görüldüğünü eklemekten başka bir şekilde anlatmaya gerek yok. Bourdeaux halkı, buna bağlı olarak, bir süre bu ziyaretlerin olağan etkileriyle -hapis cezaları ve Giyotin- rahatsız edildi; ve Tallien, Maignet ve Carrier tarafından gölgede bırakılmış olsa da, günün vatansever enerjilerinden kesinlikle yoksun değildi.

Sanırım daha önce size, ara sıra Mad. de C____'de gördüğüm bir göçmenin karısı olan Madame de Fontenay'den bahsetmiş olmalıyım. O zamanlar, onun alışılmadık çekiciliğini ve kişiliğinin zarafetini fark ettim; ancak onda gözlemlediğim cumhuriyetçilik eğiliminden o kadar iğrendim ki, genç bir kadında bunun yakışıksız olduğunu düşündüm, bu yüzden tanışmayı ilerletmedim ve farklı uğraşlarımız bizi kısa sürede tamamen ayırdı. Bu dönemden beri, davranışlarının aşırı derecede tedbirsiz veya en azından şüpheli hale geldiğini ve genel zulüm karşısında cumhuriyetçiliğinin onu koruyamayacağını anlayınca, İspanya'ya gidebilme umuduyla Bourdeaux'ya kaçtığını öğrendim. Ancak burada, doğuştan İspanyol ve bir göçmenin karısı olduğu için tutuklandı ve hapse atıldı ve Tallien'in görevi için
gelmesine kadar orada kaldı.

Bir vekilin çeşitli işleri arasında doğal olarak kadın tutuklularla tanışmak da yer alır; ve Tallien'in varlığı
Mad. de Fontenay'e, başka zamanlarda böyle bir davacının Tallien'in yaşındaki bir yargıçtan elde edebileceği tüm başarıyla davasını savunma fırsatı sağladı. Tallien'in bir aktör olduğu sahnelerin etkisi gençlikle dengelendi ve kalbi henüz güzelliğin cazibesine kayıtsız değildi - Mad. de Fontenay, kurtarıcısının büyüsüyle serbest bırakıldı ve karşılıklı bir bağlanma başladı.

Ancak, tüm bunların sadece bir aşk ilişkisi olduğu sonucuna varmamalıyız.
Mad. de Fontenay zengindi ve İspanya'da bağlantıları vardı, bu bağlantılar
daha sonra bir kral katilinin zorlukla bulabileceği bir sığınma yeri sağlayabilirdi: ve hanımefendi açısından, Tallien'in kişiliği hoş olsa da,
kendini ve servetini koruma arzusunun bir miktar
etkisi olmasına izin verilebilirdi.

Bu zamandan itibaren devrimcinin pes ettiği söylenir: Bourdeaux
Tallien'in Capua'sı oldu; ve sakinleri, belki de, gücünün daha ılımlı bir şekilde kullanılması için Mad. de
Fontenay'in gülümsemelerine borçluydu.--Toplumda serbestçe dolaşmaktan, artık büyük bir servete sahip bir eşle evlenme olasılığı vardı; ve Tallien çok akıllıca düşündü,
Bourdeaux'daki daha yüksek sınıftan insanlar arasında bir tür karşılaştırmalı itibarın, gelecekte kendisi için, Kongre'nin Giyotin'in liberal bir şekilde kullanılmasına verebileceği tüm alkışlardan daha önemli olabileceğini.--Böyle bir politikanın sonucu olan gevşek sistem, kısa süre sonra Kamu Refahı Komitesi'ne ulaştı,
ki bu komite bundan çok hoşlanmadı ve Tallien geri çağrıldı.

Julien adında, özellikle Robespierre'in güvendiği bir genç, daha sonra Bourdeaux'ya resmen halefi olarak değil, bir casus olarak gönderildi, onunla ilgili bilgi toplamak, diğer misyonerlerin faaliyetlerini izlemek ve onların Tallien'in kişisel çıkar planlarını taklit etmelerini önlemek için, cumhuriyeti yumuşaklık görünümüyle skandalize etme pahasına. --Lyons'un feci durumu,
Carrier'in zulmü, Maignet'nin yangınları ve
diğer çeşitli Vekillerin suçları, Tallien'in küçük devrimciliklerini yok etmişti:* Bourdeaux vatandaşları ondan
korku duymadan bahsediyorlardı, ki bu o zamanlar övgüye eşdeğerdi; ve Julien, Robespierre'e onun davranışlarıyla ilgili olarak, onun ruhunun kıskançlığı için eşit derecede endişe verici ve ilkelerinin
zalimliği için iğrenç olan bu tür hikayeleri aktardı.

* Tallien'in övünç kaynağı sadece aristokratları giyotinle idam ettirmesiydi ve
bu erdeminin bu kısmını ona bırakmaya razıyım.
Toulon'da şehri İngilizlere teslim edenleri cezalandırmakla görevlendirildi; Ancak iddia ettiği gibi, olaya dahil olan neredeyse tüm sakinleri bulduğunda, en zenginlerden yaklaşık iki yüz tanesini seçti ve korkunç işin düzenli bir görünüme sahip olması için vatanseverler, yani en kötü şöhretli Jakobenler, bu kurbanların suçluluğu hakkında görüşlerini bildirmeleri emredildi ve bu kurbanlar bu amaçla açık bir alana çıkarıldı. Bu tür yargıçlarla ceza kısa sürede verildi ve olay yerinde bir yaylım ateşi açıldı. Tallien'in insanlığıyla özellikle övündüğü olay tam da bu olaydı; ve olayı anlattığı aynı yayında, İngilizlerin Toulon'un teslim olması sırasındaki "vahşi davranışlarını" ifşa etti. Bu barbarların zulmü, vatanseverleri en kısa yoldan göndererek yeterince tatmin edilmediğinden, birçoğunu
çenelerinden kancalara astılar ve
rahatça ölmeye bıraktılar.--Bkz.
"Mitraillades, Fusillades", Tallien'in Collot d'Herbois'a hitaben yazdığı suçlayıcı bir broşür.--Başlık, Collot'nun Lyons'daki
başarılarına gönderme yapıyor.

** Tallien'in Bourdeaux'daki ılımlılığının karlı olabileceği olağan dışı bir durum değildi; ve bir Vekilin karısı veya metresi, bu gibi durumlarda, zengin ve kayrılan bir aristokratın minnettar bağışlarının, yasama
itibarını tehlikeye atmadan iletilebileceği yararlı bir araçtı.--Julien'in Robespierre ile yazışmalarından aşağıdaki pasaj, bu tür bazı küçük düzenlemelere işaret ediyor gibi görünüyor:

"Size Tallien'in [ele geçirilmiş olan] Ulusal Kulübe yazdığı bir mektuptan bir alıntı iletmenin görevim olduğunu düşünüyorum.--Genel Güvenlik Komitesi'nin şüphesiz tutukladığı La Fontenay'ın ayrılışıyla aynı zamana denk geliyor. Onunla ilgili çok ilginç siyasi ayrıntılar buluyorum; ve Bourdeaux, şu ana kadar, entrika ve dolandırıcılık labirenti gibi görünüyor."

Robespierre'in belgelerinden anlaşıldığı kadarıyla, sadece Tallien değil,
Legendre, Bourdon de l'Oise, Thuriot ve diğerleri de Komite casusları tarafından aralıksız
izleniyordu. Meslek, cumhuriyetin himayesinde
harika bir şekilde gelişmiş olmalı, çünkü _Mons. le
Noir's Mouchards_ [Eski polisin casusları, alaycı bir şekilde böyle adlandırılır.--
Brissot, bu suçlama eyleminde, monarşi altında Polisin bir ajanı olarak
tanımlanmıştır.--Bunun kesinliğine veya mesleğinin hemen bir casus olup olmadığına karar veremiyorum, ancak devrimden önceki dönemde karakterinin çok hafife alındığını ve kendisinin "toplumdan
uzaklaştığını" söylemek için saygın bir yetkim var.] Robespierre'inkiler kadar yetenekliydi.--Okur aşağıdaki örneklerden
yargılayabilir:

"6. anda, milletvekili Thuriot, Konvansiyon'dan ayrıldıktan sonra,
35 No'lu, Rue Jaques, Pantheon'un bir bölümüne, bir
cüzdancının evine gitti ve orada yaklaşık on dakika bir kadınla sohbet etti.
Daha sonra 1220 No'lu, Rue Fosse St. Bernard, bölüme
gitti Sans-Culottes'lardan birine gittim ve saat ikiyi çeyrek geçe orada akşam yemeği yedim. Saat yedide son yerden ayrıldı ve Müze'nin Quay de l'Ecole bölümünde, Cafe Manoury'nin yakınında bir vatandaşla karşılaştı, birlikte içeri girdiler ve bir şişe bira içtiler. Oradan,
16 No'lu,
Rue d'Orleans Honore, de la Halle au Bled adresindeki Maison Memblee de la Providence'a geçti, oradan, yaklaşık yirmi beş dakika kaldıktan sonra,
üzerinde bir puce Levite, Japon pamuğundan büyük, kenarlı bir şal ve başında şapkaya benzeyen beyaz bir mendil olan bir vatandaşla birlikte çıktı. Birlikte 163 Numaralı Place Egalite'ye gittiler, orada bir an durduktan sonra galerilerde bir tur attılar ve sonra akşam yemeğine geri döndüler. Saat dokuz buçukta içeri girdiler ve saat on birde hala oradaydılar, biz ayrıldığımızda, tekrar çıkıp çıkmayacaklarından emin değildik.

"Bourdon de l'Oise, Meclis'e girerken dört veya beş Milletvekili ile el sıkıştı. İyi haberler duyurulurken ağzı açık bir şekilde
gözlendi."

Tallien, Paris'teki Jakobenler arasında zaten popülerdi; ve kendisine bir ev sahibi olmasını ve itibarını tehlikeye atmadan elde ettiği serveti sergilemesini sağlayabilecek güzel bir kadınla olan bağlantısı göz ardı edilemeyecek bir durumdu; çünkü
Robespierre, kadın entrikalarının ve akşam yemeklerinin, Konvansiyon'un alt üyeleri arasında partizan kazanmada ne kadar etkili olduğunu çok iyi biliyordu.

* Kongre'nin tartışmalarını dikkatlice ve ayrıntılı olarak okuyan herkes, herhangi bir üyede üstün bir yaşam tarzının yarattığı etkiyi ve kıskançlığı gözlemleyecektir. Giyimi, konaklaması veya akşam yemekleri sürekli kötü niyetli bir eleştiri konusudur.
-- Kongre'nin
oluşturduğu adamların tanımını düşündüğümüzde buna şaşırmamak gerekir; hayatın zarafetine asla alışmamış olan, Paris'e vatanseverliğinden başka hiçbir hazinesi olmayan ve günde on sekiz livreden başka görünürde bir geliri olmayan bir meslektaşının
gösterişli kıyafetlerine veya lüks masasına gönülsüzce bakan adamlar, ki bu şimdi otuz altıya çıkmıştır.

Bu nedenle Mad. de Fontenay, Tallien'i takip ettiği Paris'e vardığında (muhtemelen boşanmak ve onunla evlenmek için) tutuklanmış ve hapse atılmıştır.

Bu tür bir yaralanma affedilemezdi; ve Robespierre
bunun olamayacağı varsayımıyla hareket etmiş gibi görünüyor. Tallien'i casuslarla
kuşattı, Konvansiyon'da onu tehdit etti ve Mad. de Fontenay'e, Bourdeaux'daki davranışlarıyla ilgili bilgisinin
kendisine gerekçe oluşturabileceğini düşündüğü
hakkında önemli bir suçlama
yapması halinde, ona özgürlük teklifinde bulundu. Bir ret şüphesiz tiranı kızdırmış olmalı;
ve Tallien'in yakında hapishanelerde komplocu olarak günlük olarak kurban edilen kurbanların
listelerinden birine dahil edileceğinden korkmak için her türlü nedeni vardı. Kendisi sürekli olarak tutuklanma beklentisi içindeydi; ve
Robespierre'in yakında onu açıkça suçlayacağına genel olarak inanılıyordu.--Böyle
bir durumda, Komite'deki bölünmenin rakibine saldırmak için sunduğu fırsatı hevesle kucakladı ve Robespierre'in tutuklanması için harekete geçmeye cesaret eden ilk kişi olma
hakkını ona kesinlikle vermeliyiz.--La Belle'in hapishane kapıları açılan ilk kişilerden biri olduğunu eklememe gerek yok; ve Mons. de Fontenay'den boşanmış olduğu için Tallien ile evli veya evli olma noktasında olduğunu anlıyorum.

Bu sonuç benim hikayemi ahlaki açıdan mahvediyor; ve ben olayların, Septembriser'in, kral katilinin ve Toulonais'in soğukkanlı katilinin
düzenleyicisi olsaydım, zenginlikten ve Muhammed'in Hurilerinden birini temsil edebilecek bir eşten başka ödüller bulurdum. Yine de, kesinlikle, "zaman
gelecek, ama hiç bu kadar yavaş gelmese de", Cennet'in suçu refahtan ayıracağı ve Tallien ile suç ortaklarının yalnızca ebedi adaletin anıtları olarak hatırlanacağı zaman. Hanımefendi için, hataları böyle bir ittifakın utancıyla fazlasıyla cezalandırılır--

"İmparatorluğun ve yönetimin bir yankesicisi;
"____ parçalanmış ve yamalı bir kral."

Providence, 14 Ağustos 1794.

Robespierre'in feda etmeyi planladığı otuz üye belki de
bir tür direnme planı oluşturmuş olabilirlerdi, ancak Kongre'nin genel olarak plan, birlik veya güven olmadan hareket ettiği açıkça görülüyor.*--

* Kongre'nin temelsiz ve bencil çekingenliği, St. Lazare hapishanesinde iddia edilen bir komplo nedeniyle elli masum insanın Thermidor'un dokuzunda giyotinle idam edilmesine neden olmalarıyla güçlü bir şekilde kanıtlanmıştır.--Bu krizde herhangi bir üyenin tek bir sözü cezanın infazını askıya alabilirdi, ancak o
kelimeyi söyleyecek cesaret veya insanlık kimsede yoktu.

--Tallien ve Billaud içinde bulundukları durum yüzünden çaresiz kalmışlardı ve Robespierre'e saldırmaya cesaret ettiklerinde, kendilerinin başarılı olmayı beklememiş olmaları muhtemeldir - onları ısrar etmeye teşvik eden şey, ikincisinin şaşkınlığı ve Meclis'in onları desteklemesiydi:

"İnsanların işlerinde bir gelgit vardır, ""Bu, selde yakalandığında, talihe yol açar."

Ve bu krizi yakalayacak kadar şanslı olmak, şüphesiz, kongrenin tüm meziyetidir. Brutus'un hançerine birçok gönderme yapıldığı doğrudur ve birkaç Milletvekilinin tiranı yok etmek için çok kahramanca projeler tasarladığı söylenir; ancak bu projeler gün ışığına çıkarılmadan önce öldüğü için, bunlara haklı olarak herhangi bir etki atfedemeyiz.

Hala özgür olan ve bazı çabalar beklenebilecek olan Brissotin grubunun kalıntıları ihtiyatlı bir şekilde hareketsizdi; ve
kendilerini cesaretleri için takdir etme alışkanlığında olanlar, şimdi sadece Falstaff'ın
daha iyi kısmı olarak adlandırdığı o ihtiyatlılıklarıyla göze çarpıyorlardı.-- Robespierre'i öldürmek amacıyla St. Malo'da bir İspanyol hançeri satın alma pahasına
gelen Dubois Crance, yolculuktan sakinleşmiş ve Konvansiyona ulaşmadan önce
nihayet kendine gelmiş gibi görünüyor.-- Merlin
de Thionville, Merlin de Douay ve aynı derecede önemli diğerleri, "pasif yiğit"ler arasındaydı; ve Bourdon de l'Oise, düşüncesiz cesaret gösterilerinden dolayı o kadar feci sonuçlar yaşamıştı ki, artık
zafer kesinleşene kadar şevkini dizginledi. Hatta bazen Brutus, Curtius ve isimlerini öğrenebildiği tüm vatanseverler olan
Legendre bile, yiğitliğini Jakobenlerin kulüp odasına boşken saldırmak ve
hiç kimsenin kendisiyle tartışmadığı anahtarı çalmakla sınırladı, böylece
en fazla bir alkış talep edebilir. Kısacası, Robespierre'in ilkelerine karşı şu anda en şiddetli görünen tüm üyelerin [Ve tüm-politik Sieyes neredeydi?--Evde, kendi övgüsünü
yazıyordu.] şahsına saldırmada en az aktif olanlar olması dikkat çekicidir; ve tartışmasız ki, Tallien, Billaud, Louchet, Elie Lacoste, Collot d'Herbois ve daha şiddetli Jakobenlerden birkaçı, onun düşüşünü belirleyen ilk çabaları göstermişlerdir. Robespierre, huysuz bir nutuk atmak yerine, kongreye her zamanki otoriter tonuyla hitap etmiş ve sonunda sadece kendisine karşı
birkaç kişiye karşı bir kararname çıkarmak için harekete geçmiş olsaydı, geri kalanlar artık kişisel olmayan bir davayı terk ederek kendi güvenlikleri için uzlaşmaktan mutluluk duyabilirlerdi: ancak onun kötülüğü değil, politika dışılığı onun kaderini hızlandırdı; ve Fransa için şimdiye kadar şanslı olan şey, en azından ona atfedilen hükümet sistemini askıya almış olmasıdır. Zaferin ilk günleri tebrikler almakla ve önlemler almakla geçti; ve insanlar genellikle iddialarını meziyetlerine göre uyarlamasalar da, Konvansiyon üyeleri genel olarak aralarından hiçbirinin mağlupların ganimetleri üzerinde kesin iddiaları olmadığının bilincinde görünüyorlardı. Başlangıçta Kamu Refahı Komitesi'ni oluşturan on iki kişiden sadece yedisi kalmıştı; yine de hiç kimse sayının tamamlanmasını önermeye cesaret edemedi, ta ki Barrere daha önce kendisinin ve meslektaşlarının "ülkeyi kurtarma" görevi için ne kadar yeterli olduklarını ima ettikten sonra, küstahça ve sadece bir biçim meselesi olarak, önerdiği bazı kişilerin hükümetteki boşlukları doldurmasını önerene kadar.

Bu mütevazı Carmagnole* büyük bir soğuklukla karşılandı; daha sonra örtülü kabul, itiraza dönüştü ve oybirliğiyle erteleme çağrısı yapıldı.

* Barrere'in, Şarlatanlığının sırrını bilenlerin huzurunda raporlarına verdiği gülünç bir isim.
"La Carmagnole" havası, başlangıçta, kasabanın adı Prens Eugene tarafından alındığında oluşturulmuştu ve 10 Ağustos 1792'den sonra Fransızlar tarafından söylenen
uygunsuz sözlere uyarlanmıştı.

--Böylesine sıra dışı bir cüret, Komite'nin kalıntılarını şaşırttı ve endişelendirdi ve Billaud Varennes, Konvansiyon'a, son zamanlarda serbest bırakıldıkları
aşağılık durumu sert bir şekilde hatırlattı. Bu, karşılık ve tekrara yol açtı ve Robespierre'in gücünün sakin mirasçıları olmayı
uman, onun iğrençliklerinin ortakları, bir rakibi yok ederek kendilerinin efendiler haline geldiğini gördüler.

Meclis, kendilerine dayatılması önerilen üyeleri kabul etmemekte ısrar etti; Ancak, reddetmek seçmekten daha kolay olduğu için, Komite'ye yürütme organının bu kısmı için yeni bir plan sunması emredildi ve bu göreve atanacak olanların seçimi daha fazla düşünülmek üzere ertelendi.

Artık güçlerini hissettikten sonra, Genel Güvenlik komitesinin bir kısmını yenilemeye devam ettiler, üyelerinden birkaçı Robespierre'in taraftarları olarak suçlandı ve bu Komite, Kamu Refahı'na tamamen tabi hale gelmiş olsa da, işlevleri ihmal edilemeyecek kadar önemliydi, özellikle de cumhuriyetçi hükümetin çok sevilen bir kolu olan, keyfi tutuklama emirleri çıkarmak.--Prairal'in yirmi ikinci yasası da yürürlükten kaldırıldı, ancak Devrim Mahkemesi korundu ve Robespierre'in yaratıkları olan eski jüriyi askıya alma zorunluluğu, Konvansiyon'un kuruluşta yenilenmiş bir faaliyet için şefkatli ilgisini engellemedi.

Bu güç varsayımı her geçen gün daha da doğrulanıyor ve Meclis tarafından alınan konuşmalar, yine de kaba bir hayranlıkla, eski sisteme karşı öyle bir nefret ifade ediyor ki, halkın böyle bir sistemin devam etmesini istemediğine ikna etmek için yeterli olmalı.

* Çeşitli dönemlerde Kongre'ye sunulan konuşmaların bir koleksiyonu, despotizmin ilerlemesinin ilginç bir tarihini oluşturabilir.

Ancak, bu coşkulu taşkınlıklar, hepsi "yüce" bir tarzda değildi: yasama onuru bazen kendini gevşetmeye ve kemanların eşliğinde canlandırılan metrik kompozisyonları dinlemeye tenezzül ediyordu; ancak bu tür canlı kesintilerin hoşuna gitmediği erkeksi ve vahşi Danton, vatandaşların gelecekte hayranlıklarını sade bir düzyazıyla ve hiçbir müzik aksesuarı olmadan ifade etmeleri için bir kararname önerdi.

Billaud Varennes, Collot ve eski Komite'nin diğer üyeleri, bu yeniliklere somurtkan bir kabullenişle bakıyorlar; ancak, anlamsız ve kolaycı ruhuyla, kötülükte bile tutarlılıktan yoksun olan Barrere, kürsüde her zamanki gibi neşeyle sebat ediyor ve gelişiyor. --Tespit edilmekten
kaçınmayan, küçümsemeye duyarsız, Catilinler ve Cromwell'lere karşı epigramlarını ve antitezlerini, aynı gösterişli belagatle Robespierre'in
katliam kararnamelerini
yayımladığı zamanki kadar öz yeterlilikle ayrıntılı olarak anlatıyor.

Paris'teki tutukluların çoğu her gün serbest bırakılmaya devam ediyor ve
özellikle eski hükümdarımız Andre Dumont'un (şimdi Genel Güvenlik Komitesi üyesi) kişisel düşmanlarının çabalarıyla, Le Bon tarafından işlenen vahşetlerin incelenmesi kararlaştırılıyor.--Ancak, bu adalet görünümleri arasında, bir ilke çeşitliliği veya daha doğrusu kınanan sisteme doğru belirgin bir eğilim
algılanabiliyor. Devrimci hükümete en ufak bir göndermede, tüm Konvansiyon kitle halinde ayağa kalkıp ona bağlılıklarını haykırır: * onun çocuğu ve desteği olan mahkeme
endişeyle yeniden kurulur; ve Barrere'nin Hollanda'daki zaferlerini ilan ettiği alçak küstahlık her zamanki gibi yüksek sesle alkışlanır.

* En ılımlı olanlar da en şiddetli olanlar da
bu mantıksız tiranlık konusunda her zaman birleşmişlerdir.--_"Toujours en menageant,
comme la prunelle de ses yeux, le gouvernement revolutionnaire."_--
"Devrimci hükümete her zaman dikkat edin, gözbebeği gibi." _Fragment pour servir a l'Hist. de la Convention, par
J. J. Dussault_.

Robespierre tarafından ordudan Paris'e çağrılan ve onu darağacına kadar takip etmeleri için gönderilen Cecile Renaud'nun kardeşleri, zulmedenleri artık hayatta kalmayıncaya ve hükümet değişikliği ilan edilinceye kadar gelmediler. Babalarının cezasının yeniden gözden geçirilmesini ve haksız yere müsadere edilen malları için bir miktar tazminat talep etmek üzere Konvansiyon'un önünde kendilerini sundular. Belki de, bu talihsiz genç adamların adının anılmasıyla, her kalbin, akılları onların adaletini incelemeden önce bile, onların iddialarına onay verdiğini ve bu yasama meclisinin bu kadar dikkat çekici olduğu o duyarlılık patlamalarından birinin anında dilekçeyi kabul ettiğini hayal edeceksiniz. Ne yazık! Bu, Sözleşme'nin coşkusunu
uyandıracak bir fırsat değildi: "ılımlı ve ılımlı parti"den biri olan Coupilleau de Fontenay,
dilekçe sahiplerini sert bir şekilde geri çevirdi ve talepleri
günün emri çağrısıyla susturuldu. Zavallı Renaud'lar daha sonra soğuk bir şekilde, bir sadaka olarak, bir avuç para karşılığında Yardım Komitesi'ne havale edildiler,
hakları olan ve Sözleşme'nin bir canavarın kaprisine uyması nedeniyle mahrum bırakıldıkları mülk yerine.

Bu tür gerilemeler ve sapmalar teselli edici değildir, ancak zamanlar ve koşullar onlara karşı çıkıyor gibi görünüyor - despotizmin tüm yapısı sarsıldı ve tiranlığın çabalarının zayıflığıyla
karşılanacağını ummak için nedenlerimiz var.

Hasadın erken olgunlaşmasından henüz hiçbir avantaj elde etmiyoruz ve hala sınırlı bir
kısım kötü ekmek elde etmekte zorluk çekiyoruz. Çiftçilerin açgözlülüğünü yenmek ve yeni tahılın tekelleşmesini önlemek için sert kararlar çıkarılıyor; ancak bu insanlar yenilmezdir: terör sistemiyle zaten sorun yaşıyorlardı ve Robespierre'in ölümünden önce bile onları hapisten çıkarmak veya hasatın hasat için yeterli eleman olmaması nedeniyle yok olma riskini göze almak gerekiyordu. Şimdi, doğal nedenlerin ve bireylerin bencilliğinin geçici bir kıtlığın yaratılması için yeterli olduğu keşfedildi; ancak bu Kral döneminde olduğunda, her zaman hükümetin entrikalarına atfedildi. İnsanlar nasıl aldatıldı, rahatsız edildi ve isyana sürüklendi, şu anda acı çekmek zorunda olduklarından daha az, çok daha az, dayanılmaz bir yoksulluk derecesiyle, şikayet etmeye bile cesaret edemeden!

Şimdi neredeyse on iki aydır tecritteyim ve sağlığım önemli ölçüde bozuldu. Hava bunaltıcı derecede sıcak ve bahçede bir dut ağacının altından başka gölgemiz yok, o da öyle pislikle çevrili ki yaklaşılamaz. Ancak bana birkaç gün içinde, rahatsızlığım nedeniyle eve gitmeme izin verileceği söylendi, ancak kendi masraflarımla korunacağım. Arkadaşlarım hala Arras'ta; ve bu hoşgörü Mad. de la F____'e de gösterilirse, o da bana eşlik edecek. Kişisel konaklama ve sağlığımı iyileştirme fırsatı bunu arzu edilir kılıyor; ancak bu ülkede ikamet etmemle hiçbir özgürlük fikrini bağdaştırmıyorum. Sınır genişletilebilir, ancak yine de bir hapishane. - Sizin.

Providence, 15 Ağustos 1794.

Yarın burayı terk etmeyi umuyorum ve son kez burada dolaşıyorum. Benim buna hiçbir bağlılığım olamayacağını hayal edeceksiniz: yine de
ilk geldiğim zamanki hislerime, deneyimlediklerime ve o dönemden beri kavradıklarıma dönüp baktığımda,
neredeyse melankoli diyebileceğim bir memnuniyetle
ayrılışımı dört gözle beklememi sağlıyor. Kış boyunca titrediğim bu hücre, acı bir şekilde
düşünerek sık sık geçtiğim uzun geçitler,
daha saf bir havayı acıyla soluduğum bahçe,
tatlı bir güneşin ateşli ışınları altında
batma riskiyle, pişmanlık uyandıracak sahneler değiller; ama hala beni uzun süredir onlara mahkum eden tiranlığa tabi olduğumu düşündüğümde, belki de ulusal gurur duygusuyla, haksız yere mahrum bırakıldığım şeyi bir iyilik olarak kabul ederek yaralanan bu düşünce, beni serbest bırakılma olasılığına karşı sakin, hatta kayıtsız kılıyor.

Hayatımın bu kasvetli dönemi hafifletici şeyler olmadan geçmedi. Altmış yaşında, buraya getirilen Mad. de M____'de neşeli bir arkadaş buldum, çünkü o, otuz yıldır ölü olan Kont L____'nin kızıydı!--Madame de B____'nin zarafeti ve gümüş vurguları, daha sert bir esaretin baştan çıkarıcı olmasına yardımcı olabilirdi; ve
Kontes de C____ ve onun sevimli kızları (en büyüğü övgü dolu sözlerle anlatılamaz), kendi sıkıntılarını onurla karşılamalarına rağmen, başkalarının talihsizliklerine karşı duyarlı olmuşlardır ve adaletli olmak gerekirse, bazen cumhuriyetçi zulmün hedefi olanlarda fark ettiğim tüm bayağılık veya hafiflik
isnatları dışında, esasen hapsedilmenin dehşetini azaltmaya katkıda bulunmuşlardır.--Aynı şekilde, Marechalle de Biron* ve General O'Moran hariç, diğer tutuklulardan hiçbirinin darağacında acı çekmemiş olması da benim memnuniyetlerim arasında sayılır.--

* Çok yaşlı ve güçsüz bir kadın olan Marechalle de Biron, buradan Paris'teki Lüksemburg'a götürüldü ve gelini Düşes de orada hapsedildi. O hapishaneye bir dizi kurbanı mahkemeye götürmek için gelen bir arabada, cumhuriyetçiliğin kaba lehçesiyle yazılmış listede la femme Biron'un adı vardı. "Ama ikisi var," dedi bekçi. "O zaman ikisini de getirin."--
Akşam yemeğinde olan yaşlı Marechalle, diğerleri hazırlanırken yemeğini bitirdi, sonra dua kitabını aldı ve neşeyle
ayrıldı.--Ertesi gün hem anne hem de kızı giyotinle idam edildi.

--Dumont, gerçekten de, birkaç kişinin ölümüne neden oldu; özellikle Duc du Chatelet, Comte de Bethune, Mons. de
Mancheville, &c.--ve Bay Luttrell'in, kendisine önemli olabilecek bir esir olarak buradan Paris'e götürdüğü Pitt* adında zavallı bir rahibeyle birlikte, ne kalabalık ne de mahkeme tarafından katledilmemiş olması onun için bir meziyet değil.

* Bana bildirildiğine göre, zekası bozuk görünen bu zavallı kadın, Abbeville'deki bir manastırdan alınarak, Bay ...'ın akrabası olarak Providence'a getirildi. Pitt, gerçi onun bu onura dair hiçbir iddiası olduğuna inanmıyorum. Ama Pitt ismi ona önem kazandırdı; askeri bir refakatle Paris'e gönderildi ve Dumont bu zavallı kurbanın gelişini bir fatihin tüm
hararetiyle duyurdu. O zamandan beri bana, St. Pelagie'de tutulduğu ve burada sayısız zorluk çektiği ve Robespierre'in düşüşünden sonra aylarca özgürlüğüne kavuşamadığı söylendi.

--Bu bölgenin zulmü kanlı değilse,* şunu unutmamak gerekir ki, bölge hapishanelerle kaplıydı; ve sakinlerinin aşırı itaati en acımasız
tirana bile daha sert bir rejim için bir bahane sağlamazdı.--

* Amiens'te birkaç rahip giyotinle idam edildi, ama olay olduktan sonra aylarca benden gizlendi.

--Dumont'un, eğlence olsun diye giyotinle öldürülmeyerek itibar kazanmayı beklediğini biliyorum ve devrimci çalışmaları
bittiğinde burada bir sığınak bulabileceğini umuyor.

Kongre henüz yeni Komite'yi
oluşturacak üyeleri seçmedi. Dün Amerikan Büyükelçisi'ni ağırlamakla ciddi bir şekilde meşguldüler; ayrıca tiran On Dördüncü Louis'in pirinç madalyası ve talihsiz
Prenses'in Robespierre'in ölümünde yas kıyafeti giymesiyle ilgili bazı harika bilgiler.
Bu yasama organları bana Swift'in kadın hizmetçilerinden birini hatırlatıyor; Swift'in ona ilham vermeye çalıştığı edebi zevke rağmen, asla orijinal ev hanımı eğilimlerinden
vazgeçemedi ve onun ifade ettiği gibi en ilginç anekdotu, "bir dolapta eski bir paçavra aramaya" gitti. Donanmalarının yeniden canlandırılması için yaptıkları projeler nadiren bayrağın çizgilerinde bir değişiklikten öteye gider ve kraliyet yamyamlarına ve gururlu adalılara karşı intikamları, aristokrat bir dörtlük veya genel kabulü onu bir partinin amblemi olarak şüpheli hale getiren yeni bir tarzın kınanmasıyla şaşmaz bir şekilde saptırılır.--Kardinal de Retz'in görüşüne göre, önemsiz şeylere ayrıntılı dikkat göstermek biraz aklın bir göstergesiyse, bunlar gerçek Lilliputlu bilgelerdir.--Sizinkiler, vb.

Ağustos 1794.

Sonuncusunun tarihinden birkaç gün sonrasına kadar Providence'tan ayrılmadım:
alınması gereken o kadar çok önlem ve uyulması gereken o kadar çok formalite vardı ki - belediyeden bölgeye ve bölgeden Devrim Komitesine yapılan o kadar çok gönderme vardı ki, Robespierre'in ölümünün, adalet veya insanlık eylemlerinden sorumlu olanların zihinlerinden olağan tehlike endişesini
silip atamadığı açıktır. Sonunda, yeniden ortaya çıkmamız ve cumhuriyetin "birliği ve bölünmezliğine" karşı hiçbir şey yapmamamız için canını ve malını verecek bir hizmetçi bulduktan sonra, (umarım) hapishanemize uzun bir veda ettik.

Madame de ____ evi onarılana kadar benimle kalacak; çünkü
o kadar sık ​​talep edildi ki, bize söylendiğine göre,
şimdiye kadar neredeyse hiç yatak veya yaşanabilir bir oda kalmadı. Bizimle birlikte muhafız olarak görevlendirilmiş yaşlı bir adam var, ama o medeni ve bizim için bir kısıtlama olması amaçlanmamıştır. Aslında, Jakoben kulübünün bir üyesi olan bir oğlu var ve bu fırsat, babasının geçimini bize yükleyerek, ona iltifat etmek için değerlendiriliyor. Tanıdıklarımızı görmemizi engellemiyor ve sanırım dışarı çıkabiliriz, ancak henüz cesaret edemedik. Konvansiyonun politikaları, insanların zorunluluktan dolayı ilkelerine aykırı hareket etmeye zorlandığı her zamanki gibi, inişli çıkışlıdır ve çok yönlüdür. Geçmişteki tüm aşırılıkları Robespierre'e atfetme hevesleriyle, farkında olmadan, aynı sistemi sürdürmeme yükümlülüğüne dahil oldular. Şüphesiz,
tiranın düşüşüyle ​​onun halefleri olmayı bekliyorlardı; ancak
aldatılmış olmaktan ve tiranların düştüğünü duymaktan bıkmış olan halk,
tiranlığın azaldığını hissetmeden, her yerde,
Konvansiyonun, gücünün şu anki gevşemiş haliyle,
üzerinde deneyler yapmaktan korktuğu bir mizaç sergiledi. Bu nedenle, çok sayıda tutuklu
serbest bırakıldı, kalanlara daha hoşgörülü davranıldı ve
devrimci despotizmin öfkesi genel olarak yatıştırıldı.

Bu değişikliklere en kolay şekilde onay veren Milletvekilleri,
Ilımlılar unvanını aldılar; (Tanrı bilir, karşılaştırmaya ne kadar borçlular;) ve kazandıkları popülerlik, daha katı Jakobenleri hem rahatsız etti hem de
endişelendirdi. Louchet adlı biri tarafından yakın zamanda genişletilmiş tüm kişilerin bir listesinin basılması, lehlerine talepte bulunan Milletvekillerinin isimlerinin eklenmesi ve böylece özgürlüklerine kavuştukları keşfedilen aristokratların yeniden hapse atılması yönünde bir teklifte bulunuldu. Kararname kabul edildi ancak halk tarafından o kadar kötü karşılandı ki, ertesi gün iptal edilmesi ihtiyatlı bir karar olarak görüldü. Bu durum Meclis ile Kulüp arasındaki anlaşmazlığın bir işareti gibi görünüyor: Meclis, bir yandan kamuoyunu isyan ettirmekten endişe ederken, diğer yandan Jakobenleri uzlaştırmak isteyerek hoşgörü ile sertlik arasında gidip geliyor; Ancak, Jakobenlerle olan farklılıklarının ilkeden çok uygunluk meselesi olduğunu ve başka düşünceler olmasa, kendileri ile eski müttefikleri arasında uzun süredir var olan dostluğu bozmak için birkaç bin zararsız insanın hapse atılmasına izin vermeyeceklerini keşfetmek kolaydır. "Onları eserlerinden tanıyacaksınız" diye yazılmıştır; ve en iyi otoritemiz olan bu ilkeden yola çıkarak (çünkü insan kalbinde bir bilimle kim övünebilir?) fikrimde haklıyım ve bunun kendimden daha fazla karar verebilecek birçok kişinin fikri olduğunu biliyorum. Konuyla ilgili şüphelerim olsaydı, son birkaç gündeki olaylar onları fazlasıyla tatmin ederdi. Robespierre'in devrilmesinden dolayı ulus genel olarak ne kadar sevinçli olursa olsun, Komitedeki meslektaşlarını harekete geçiren sebepler konusunda kimse aldatılmadı. Her gün, sadece hükümetin korkunçluklarına genel olarak katıldıklarına dair değil, aynı zamanda kendi kişisel suçlarına dair de yeni belirtiler ortaya çıkıyordu. Konvansiyon, buna duyarsız kalamazdı ama, hoşgörülü bir ihtiyatla, Jakobenleri kızdırması gereken bir kamu tartışmasının skandalından kaçınmaya ve alkışladığı ve desteklediği suçların geriye dönük bir incelemesiyle kendi zayıflığını açığa çıkarmaya istekliydi. Laurent Lecointre*, tek başına ve görünüşe göre partiyle hiçbir bağlantısı olmadan, Billaud, Collot, Barrere ve Genel Güvenlik Komitesi üyesi olan Robespierre'in suç ortaklarına karşı bir suçlamada bulunma cesaretini gösterdi. Fructidor'un on birinde (28 Ağustos) tasarımını duyurdu.

* Lecointre, Versay'da bir keten kumaşçı, orijinal bir devrimci ve bu tanımlamaya dahil olanların çoğundan daha iyi bir karaktere sahip olduğuna inanıyorum. Eğer Konvansiyonda gerçek fanatikler olduğuna ikna edilebilirsek, Lecointre'e bu sayının içinde olma hakkını verirdim. En azından lehine bazı maddi koşullar var gibi görünüyor - örneğin geçim araçlarına sahip olmak; görünüşte devrimle zenginleşmemiş olmak; ve bu amaçla bir dizi kararname çıkardıktan sonra servetinin hesabını kamuoyuna vermeye cesaret eden tek üye olmak.

-- Konvansiyon dışında her yerde alkışlarla karşılandı; ve kamuoyu, adaletin baskıcıların başka bir hizbine ulaşacağı umuduyla gururlandı. Ertesi gün, Lecointre suçlamalarını okumak için kürsüye çıktı. En önyargılı zihinlere bile, suçladığı üyelerin bir bölümün tek yazarları ve ülkelerini harap eden tüm suçların ortakları olduğuna dair tam bir inanç aktardılar. Her suçlama, meslektaşlarının bilgilendirilmesi için sunduğu maddi kanıtlarla destekleniyordu. Ancak bu gereksizdi; meslektaşlarının ikna olma isteği yoktu; ve onu alay ve hakaretle alt ettikten sonra, herhangi bir tartışmaya girmeden, suçlamaları öfkeyle reddettiklerini ve suçlanan üyelerin kendi isteklerine ve ulusun isteklerine göre hareket ettiklerini ilan ettiler. Bu sonuç Paris'te öğrenilir öğrenilmez, halk öfkelendi ve tiksindi, halk yürüyüşleri mırıltılarla yankılandı, mayalanma genelleşti ve Konvansiyon'un Lecointre'e daha saygılı bir duruşma yapması için bazı tehditler savuruldu.--Onüçünde toplanan Meclis, bu tür kesin
kınama kanıtlarından korktuktan sonra, Tallien'in büyük muhalefeti sonrasında, Lecointre'in suçlamalarını yeniden üretmesine izin verilmesi ve bunların ciddi bir şekilde incelenmesi gerektiğine karar verildi.

Bütün bunlardan sonra, figürü neredeyse gülünç olan ve hatip olmayan Lecointre, tüm Konvansiyon'un yaygarası,
suçlaması, hilesi ve alayı arasında hacimli bir kınama tekrarlayacaktı. Ancak en keskin alayların bile anlamsız olduğu durumlar vardır; zihin, hakikatle silahlanmış ve insanlıkla yüceltilmiş, onun sinsi çabalarını reddettiğinde ve daha övgüye değer duygularla
dolduğunda, küçümseme gülümsemesini bile hor görür.
Lecointre'nin davasının adaleti, onun dışsal avantajlardan yoksunluğunu giderdi: ve argümanları o kadar açık ve cevaplanamazdı ki, bunların iletildiği açık ifade, en tamamlanmış belagatten daha etkileyiciydi; ve düşmanlarının ne kötü niyeti ne de alayları, onu susturmak veya
şaşırtmak isteyenler dışında hiçbir etki yaratmadı. Yine de, Lecointre'nin
kınamasının gücü belirginleştikçe, Meclis bunu bastırmak için istekli görünüyordu; ve birkaç saat süren skandal tartışmalardan sonra, bu suçlamaların tüm yasama organını suçlamadan teşvik edilemeyeceğinin sık sık öne sürülmesinden sonra, tümünün
yalan ve iftira niteliğinde olduğuna karar verdiler.

Suçlanan üyeler, daha önce onay ve beraat konusunda emin olan, itirafçı suç ortakları tarafından yargılanan suçluların güvencesiyle kendilerini savundular; Lecointre'nin işteki davranışı ise, başarılı olacağına dair pek az umudu olan bir görev eyleminde ısrar etmeye kararlı bir adamın davranışı gibi görünüyor.*

* Bu utanç verici işin sonunda, kongre üyelerinin, suçluların etrafında her zamanki itaatkarlıklarıyla toplandıkları ve hizmetlerinin, bu vesileyle, kendilerine dikkat çekme ve aşinalık kazandırmış olmasından memnun göründükleri söyleniyor.

Kongrenin galerileri, o gün her zamankinden daha fazla alkışlayanla donatılmış olsa da, bu karar evrensel olarak kötü karşılandı. Aklın sesinin kararnamelerle susturulabileceği zamanlar geride kaldı. Hükümetin muazzam tiranlığı, prensipte iyileştirilmemiş olsa da, pratikte yumuşatılıyor; ve bu oylama, suçluların lehine olmaktan uzak, yalnızca halkın öfkesini
harekete geçirmeye ve onları daha da iğrenç hale getirmeye hizmet etti. Lecointre'nin argümanlarının mantıksal kesinliğini veya çıkarımlarının
adilliğini yargılayamayanlar, onun suçlamalarının haklı olduğunu hissedebilir. Her kalp, her dil, saldırdığı kişilerin suçunu kabul ediyor. Fransa'nın sayısız vahşetin kurbanı olduğundan eminler - bunların komitenin emriyle işlendiğinden; komiteyi on bir üyeden oluşturduğundan; ve Robespierre ve ortaklarının sadece üç kişi olmalarına rağmen çoğunluğu oluşturmadıklarından eminler. Bu gerçekler artık hayal güçleri hala devrimci mahkemeler ve Bastille'ler tarafından rahatsız edilen bir halk arasında beklenebilecek en büyük özgürlükle yorumlanıyor ve sonuçlar Sözleşme lehine değil. Ancak ulusal hoşnutsuzluk, yasama organı ile Jakoben kulübü arasındaki düşmanlıklar tarafından askıya alınmış durumda: İkincisi hala devrimci sistemi ilkel ciddiyetiyle talep etmekte ısrar ediyor, birincisi ise sadece üzerlerine çekmesi gereken nefretten değil, aynı zamanda halk topluluklarının aracılığıyla desteklenemeyeceği kesinliğinden dolayı uyum sağlamaktan alıkonuluyor, böylece halk toplulukları tekrar diktatörleri olacak. Halkın ve Sözleşme'nin her ikisinin de ortak düşmanı yok etmek için birbirlerini araç olarak kullanmaya çalışmasının pek de olasılık dışı olmadığına inanıyorum; Kongre'nin sahip olduğu az popülerlik şüphesiz Jakobenlere karşı duyulan aşırı nefretten kaynaklanmaktadır: ve birincisinin halka karşı gösterdiği ılımlılık, aynı şekilde bu iğrenç topluluklara karşı güçlü bir denge oluşturma görüşünden etkilenmiştir. Bu tür bir ertelemenin gerekliliği devam ederken, çok sakin bir şekilde devam edeceğiz ve Kongre'nin "sevimli" olduğunu söylemek bir yol haline geldi.

Geçici bir popülerlik için kötü şöhretiyle boğuşan Tallien, kamuoyunun dikkatini Pisistratus'un maskaralığıyla yeniden canlandırmanın uygun olduğunu düşündü - en azından, tehlikeden çok gösterişin olduğu görünen onu öldürme girişimi, böyle bir görüşe yol açtı. Sağlık durumuyla ilgili bültenler her gün Kongre'ye iletiliyor ve bazı taşra kulüpleri kaçışı için tebrikler gönderdi. Ancak inanmayanların alayları ve belki de itibarı bu kadar elverişsiz olan bir putun tapınmasının beraberinde getirdiği alay ve rezilliğin içsel uyarısı, geleneksel şevki büyük ölçüde bastırdı ve bence bu "saç teli kadar 'uzaklaşmaların'" moda olmaya devam etmesini önleyecek. --Sizinki, vb.

[Tarih Verilmedi]

Fransızları en saçma ve acımasız baskı altında uysalca eğilen, bir tiran grubundan diğerine geçen, kişisel güvenlikleri olmayan, ticaretleri olmayan, kıtlık tehdidi altında olan ve olağan kaynakları yağma ve cinayet olan bir hükümet tarafından perişan edilen bir halk olarak tanımladığımda; ordularının ilerlemesini ve başarılarını belki biraz şaşırarak okuyabilirsiniz. Ancak, çıkarcı yanlış tanıtımlardan edinmiş olabileceğiniz fikirlerden kendinizi arındırın - "coşkulular", "özgürlük askerleri" ve "ülkelerinin savunucuları" gibi devrimci ortak yerleri unutun - Fransız ordularını, bu tür grupları genellikle etkileyen saiklerle hareket ediyormuş gibi inceleyin ve zaferlerinde çok da harika veya doğaüstü bir şey görmeyeceğinize inanmaya meyilliyim.

Fransız birliklerinin büyük bir kısmı artık tüm sınıflardan ayrım gözetmeksizin alınan ve ilk taleple hizmete zorlanan genç adamlardan oluşuyor. Orduya kötü niyetli veya en iyi ihtimalle kayıtsız geliyorlar, çünkü unutulmamalıdır ki, gönüllü olarak gitmeye ikna edilebilen herkes, genel bir vergiye başvurmadan önce ayrılmıştı. Daha sonra farklı birliklere dağıtılırlar, böylece hiçbir yerel bağlantı kalmaz: Kuzey yerlileri Güney yerlileriyle
karıştırılır ve tüm taşra kombinasyonları
yasaklanır.

Casusluğun askeri kolunun sivil kadar geniş olduğu iyi bilinir ve bunun kesinliği güveni yok eder ve isteksiz askere bile mesleki görevini kendi seçimiymiş gibi şevkle yerine getirmekten başka bir kaynak bırakmaz. Bir yandan disiplin katıdır - diğer yandan ahlaksızlık her türlü örneğin ötesinde izin verilir; ve yarı korkmuş, yarı baştan çıkarılmış, en düşmanca ilkeler ve en az yozlaşmış ahlak, hükümetten başka hiçbir şeyden korkmamaya ve askeri hoşgörüyle dolu bir hayatın tadını çıkarmaya alışırlar. --Ordular bir süredir kötü giyiniyor ve sık sık kötü besleniyordu; ancak ülkenin belası olan talepler, onlara şu an için bol miktarda malzeme sağlıyor: üreticiler, dükkanlar ve özel kişiler, onları iyi bir ruh halinde tutmak için soyuluyordu; en iyi şaraplar, en iyi giysiler, her şeyin en iyisi, onların kullanımına ayrılmıştı; ve daha önce yetersiz bir geçim sağlamak için çok çalışan adamlar, şimdi lüks ve nispeten tembelliğin tadını çıkarıyorlar.

Fransız ordusunda elde edilen hızlı terfi de hükümete bağlılığının bir başka nedenidir. Herkes ilerlemek için can atıyor;
çünkü, talepler, yağma ve ayrıcalıklar yoluyla, en önemsiz emir bile çok kazançlıdır.--Bu amaçla yazılmış gazetelerle kampları beslemek için büyük miktarda para harcanır ve başka hiçbirinin
kamuya açık olarak dağıtılmasına izin verilmez.--Birlikler bir kasabaya yerleştirildiğinde, bu tür sakinlere genellikle gösterilen soğuk karşılama yerine, terör sistemi mükemmel bir Mareşal de Logis gibi davranır ve onlara, samimi olmasa bile, en azından önemli bir karşılama sağlar; ve şüphesiz ki, hiçbir yerde, aristokratların evlerinde olduğu kadar iyi ağırlanmazlar. Subaylar ve askerler, ikinciler için son derece memnuniyet verici bir samimiyet içinde yaşarlar; ve aslında, ikisi de dilleri, tavırları veya görünümleriyle ayırt edilemez. Doğrusunu söylemek gerekirse,
saha dışında hiçbir itaat yoktur ve bir askerin yapması gereken tek şey
siyasetten uzak durmak ve "Vive la Convention!" diye bağırmaktır. diğer tüm durumlarda tam hoşgörü sağlamak için.--Pişmanlıkla orduya giren birçok kişi, bir geçim uğruna gönüllü olarak orada kalmaya devam ediyor; bunun yanı sıra, geri dönenlerin ebeveynlerini ağır cezalara tabi tutan bir kararname var. Kısacası, korkuları, çıkarları veya tutkuları etkileyebilecek her şey, orduların hükümete olan bağlılığını korumak ve onları mesleklerine bağlamak için kullanılıyor.

Ulusal cesareti küçümsemek gibi bir niyetim yok--Fransız Monarşisi'nin yıllıkları bunun en görkemli örnekleriyle doludur--sadece, kendimden tamamen emin olduğum şeyi anlamanızı istiyorum,
özgürlük ve cumhuriyetçiliğin şu anki başarılarda hiçbir payı yoktur. Gemappe savaşı, Brissotin hizbinin orduların coşkuyla taptığı söylenen bir anayasanın kalıntıları üzerinde tahta oturmasıyla kazanıldı: onların sevgileri hangi ani ilhamla başka bir hükümet biçimine aktarıldı? Yoksa herhangi biri, Brabant'ta yaymak zorunda oldukları demokratik Makyavelizmi gerçekten anladıklarını mı iddia edecek? Maubeuge savaşında Fransa, devrimci terörün ilk paroksismasındaydı - Fleurus savaşında, bir katliam ve sürgün sahnesine dönüşmüştü, aynı anda hem en sefil hem de en iğrenç millet, o kadar aşağılık despotların hem eğlencesi hem de avı olmuştu ki, ne suçlarının fazlalığı ne de çektikleri acılar, onlara boyun eğmenin getirdiği alaycılığı silemezdi. Fransızlar o zamanlar özgürlük için mi savaşıyorlardı yoksa sadece profesyonelce mi hareket ediyorlardı, düşman önde, Giyotin arkada ve aradaki alan bir kampın ahlaksızlığıyla mı doluydu? - Eğer özgürlüğün adı tek başına Fransız birliklerini fetih için harekete geçirmeye yetiyorsa ve bunun Brissot veya Robespierre yönetiminde yaşandığını hayal edebiliyorlarsa, bu en azından onların uzman olmaktan çok amatör olduklarının bir kanıtıdır; ve aynı dürtünün bir Yeniçeri ordusuna veya Tippoo Saib lejyonlarına verilmemesi için hiçbir neden göremiyorum. Sonuçta, Fransızlara bu kadar cömertçe atfedilen türden bir coşkunun, onlara vermeye istekli olduğum düşüncesiz cesaretten daha fazla başarılarına katkıda bulunup bulunmayacağından şüphe etmek kabul edilebilir. --Askerlerin en iyi askerlerin mekanik hareket etmeye en yatkın olanlar olduğuna inanıyorum; ve en parlak zaferlerin, yeni doktrinler tarafından üretildiği söylenen bu şevkin hiçbir
etkisi
olmadığı yerlerde elde edildiğinden eminiz.--Pavia, Narva kahramanları veya Palatinate'i harap ederek Louis XIV'ün boş şanına hizmet edenler, bununla pek az tanışık olabilir. Savaşların kaderi sıklıkla General, Devlet Adamı veya Filozofun
eşit olarak karar veremediği nedenlere bağlıdır; ve "kudretli fatihlerin ödülü" olan defne yaprağı, toplanmaktan çok rüzgarın kaprisine düşer. Bazen en yetenekli taktikçinin, bazen de en hacimli asker listesinin kaderidir; ancak, inanıyorum ki, bu politik yükselişlerin, konum avantajları, üstün beceri veya üstün sayılarla birlikte olmadığında bir etki yarattığı birkaç örnek vardır.--_"Savaş
grubunun_ (Fontenelle'e göre) _çok sayıda cesarete sahip olmak_ çok daha fazla cesaret gerektirir. Çok fazla düşünüyorlar; göğüslerini sıkıyorlar
ayrıca, gördükleri, konuştukları ve
ne
prennent presque part a rieu"_*--

* "Askerler genelde görevlerini büyük bir cesaretle yaparlar, ancak çok azı bunu bir düşünce konusu yapar. Kendilerinden beklenebilecek tüm bedensel faaliyetlere rağmen, zihinleri rahat kalır ve
yaptıkları işin çok azına katılırlar."

--Eğer bu herhangi bir orduya doğru bir şekilde uygulanabilirse, bu Fransa'nın orduları için geçerli olmalıdır. Onları, hizip ve savurganlığın tasarlayabileceği tüm yeni anayasaları ve garip tanrıları ardı ardına ve dolaylı olarak benimserken gördük - onları dönüşümlü olarak tüm partilerin aldatılmışları ve köleleri olarak gördük: bir dönemde Krallarını ve dinlerini terk ettiler: bir başka dönemde Robespierre'e övgüler düzdüler ve Marat'ı tanrılaştırdılar. - Bunların, itiraf ediyorum, iyi askerler yetiştirme eğilimleri olduğunu, ancak bana coşkulu veya cumhuriyetçi olduklarına dair hiçbir fikir vermiyorlar.

Kongre bülteni, ordularındaki bireyler tarafından gerçekleştirilen muhteşem kahramanlıklarla periyodik olarak donatılıyor ve bunlardan bazılarının doğru olduğundan hiç şüphem yok. Ancak, eski anılardan çok barışçıl bir şekilde ve o kadar beceriksizce seçilmiş birçok şey var ki,
bu yılın kahramanı aynı macerada bir bacağını veya bir kolunu kaybediyor ve iki yüzyıl önce yaşamış biriyle aynı cümleleri söylüyor. Benzer şekilde, Kongre'de ara sıra meydana gelen öğretici sahnelerde bir tür aldatmaca vardır - eğer bir asker yaralanırsa ve bir Milletvekili ile ilişkisi, tanışıklığı veya bağlantısı varsa, olağanüstü bir cesaret ve davaya olağanüstü bir bağlılık hikayesi uydurulur veya benimsenir; sakat kişi Meclis'in barosuna sunulur, kardeşçe kucaklaşmayı ve bir emeklilik
vaadini alır ve kahramanın başarıları, Kongre'nin cömertliğiyle birlikte bir sonraki bültende yayınlanmak üzere emredilir. Yine de bu şanlı
yıllara çok haklı olarak kaydedilen eylemlerin çoğu, cumhuriyetçi ilkelerden nefret eden ve partizanlarının sebep olduğu felaketlere hayıflanan adamlar tarafından gerçekleştirilmiştir. Hatta Kongre'ye özgürlüğün şehitleri olarak tanıtılan ve aslında öyleymiş gibi yiğitçe davranan kötü şöhretli aristokratları bile tanıdım. Bunlar bir askerin kolayca uzlaştırabileceği paradokslardır. Fransız ordularının başarısına katkıda bulunan çeşitli ikincil nedenlerden bağımsız olarak, cumhuriyetçi olarak adlandırdıkları her şeyi yüceltmek isteyen kişilerin dışladığı bir şey var -- yani, sayıca sahip oldukları muazzam avantaj. Fransızların bundan olağanüstü bir ölçüde yararlanmadığı önemli bir angajman neredeyse hiç olmadı.*

* Bunu bana birçok cumhuriyetçi itiraf etti; ve iki veya üçe bir oranındaki orantısızlık cumhuriyetçi coşkuya önemli ölçüde katkıda bulunmalıdır. --Bir nokta kazanılacaksa, insanların fedakarlığı tereddüt konusu değildir. Birbiri ardına birlikler gönderilir; ve taze birlikler
böylece zaten taciz edilen düşman birliklerine karşı koymayı başardıklarında, olayın onlar için bu kadar sık ​​elverişli olmasına şaşırmamalıyız.

Çok bilgili olduğu söylenen bir cumhuriyetçi, bir zamanlar bu savaş biçimini, birkaç sefer boyunca kılıçtan daha fazla askerin hastalıktan
öldüğünü gözlemleyerek savunmuştur. Eğer bir amaç bu şekilde elde edilebilseydi, çok fazla zaman kazanılırdı ve sonunda aynı kayıp yaşanırdı:
ancak diğer ülkelerin generalleri böyle felsefi
hesaplamalara cesaret edemezler ve yıkıcı fetihleri ​​için insanlık yasalarına karşı sorumlu olurlar.

Fransız ordularını oluşturan sayıları tahmin ettiğinizde, onları tek gücü sayılarında olan disiplinsiz bir kalabalık olarak görmemelisiniz. Devrimin başlangıcından beri, birçoğu Ulusal Muhafız'da görev aldı; ve Potsdam'daki geçit töreninde bir figür olmasalar da, aşağılıkları Alman kesinliğini sayılardaki önemli eşitsizliğe karşı bir denge unsuru haline getirecek kadar büyük değil. Yine de, bu düşünceler Fransa'nın askeri zaferlerini ne kadar güçlü bir şekilde desteklerse desteklesin, hem neden hem de sonucun sona ereceğini bekleyebileceğimiz bir dönem var. Bu dönem hala çok uzakta olabilir, ancak assignatlar* tamamen itibarsızlaştığında ve savaş departmanında tasarruf etmek gerekli görüldüğünde, adieu la gloire, a bas les armes ve belki de bon soir la republique; çünkü bu şekilde oluşturulmuş orduların, hükümet sınırsız bir fonun tasarrufundan çıkar çıkmaz, kaçınılmaz olan kısıtlamalara ve yoksunluklara kendilerini tabi kılmaya ikna edilebileceğini sanmıyorum. * Mandatlar aslında, başka bir isim altında, assignatların bir devamıydı. Atamaların verilmesine ilişkin son kararname, dolaşıma giren miktarı kırk milyarla sınırladı, ki bu da eşit olarak alındığında, sadece yaklaşık bin altı yüz milyon sterlin!

Şimdiye kadar yazdıklarımın yalnızca sınırlarda istihdam edilen birlikler için geçerli olduğunu anlayacaksınız. Başka bir
tanımdan, daha değerli ve daha az yararlı olmayan, bir tür polis militanı ve serseri gibi hareket eden ve cumhuriyeti iç düşmanlarına - cumhuriyetçilere - karşı savunan bazıları vardır. Neredeyse önemli her kasaba, sefalet ve kıtlığın isyana teşvik edebileceği kişileri korkutmak için küstahça bir bolluk içinde tutulan bu kölece despotizm araçlarıyla zaman zaman istila edilir. Bir hükümet, hayatın her sınıfından en seçkin yüz binlerce kişiyi hapse attıktan ve geri kalanların hepsini silahsızlandırdıktan sonra, kendisini korumak için böyle bir güç kullanmak zorundaysa, haklı olarak halkın bağlılığına dayanmadığı sonucuna varabiliriz. İç kesimleri cumhuriyetçiliğe alıştırmak için görevlendirilen farklı türden ajanların, Müttefiklerinkine eşit bir ordu oluşturmaları imkansız değildir; ancak bu, kullanılan sayıların işi daha da zorlaştırdığı bir görevdir. Ancak, sevgi yaratmazlarsa itaati sağlarlar; ve Sözleşme hassas değildir. Amiens, 30 Eylül 1794.

Fransa'nın iç siyaseti yeniliklerle doludur:
Kongre Jakobenlerle savaş halindedir ve halk, en kararlı aristokratlara kadar, Konvansiyonun taraftarı haline gelmiştir.--Son
mektuplarım bu fenomenlerin kökenini açıklamıştır ve şimdi onların ilerlemesi hakkında birkaç söz daha ekleyeceğim.

Robespierre'in düşüşünde, devrimci hükümetin despotizmin zirvesine ulaştığını ve
Kongre'nin yeni bir dürtüyle yönlendiriliyormuş gibi görünme veya kınadıkları suçlara katılımlarını kabul etme zorunluluğu altında bulduğunu gördünüz. --Sonuç olarak, herhangi bir yasanın doğrudan yürürlükten kaldırılmasına neredeyse gerek kalmadan (kendi güvenliklerini etkileyenler hariç), daha ılımlı bir sistem kademeli olarak benimsendi veya daha doğru bir ifadeyle, devrimci olanın gevşemesine izin verildi. Jakobenler, bu popüler önlemleri, zamanla yasama organını kendilerinden bağımsız kılabilecek bir araç olarak aşırı kıskançlıkla görüyorlar; ve kesinlikle en az hoşnutsuzlukları, ortak davadaki tüm çabalarından sonra, kendilerini hem iktidardan hem de kazançlardan dışlanmış bulmaları değil. Her şeyi şiddetle ve politik olmaktan daha vahşi bir şekilde yapmaya alışkın olan bu kişiler, şüpheli kişilerin yeniden hapsedilmesinde ısrar ederek, Sözleşmeye çok sayıda parti bağlamışlar ve böylece Sözleşme, kendi güvenliğinin, yalnızca hapishanelerin tekrar doldurulmasını yüksek sesle talep etmekle kalmayıp, aynı zamanda sık sık tüm "cumhuriyet düşmanlarını" bir araya getirme projesi hakkında tartışan kulüplerin etkisini bastırmaya bağlı olduğu konusunda uyarılmış oluyor. Basın özgürlüğü de, aristokratların özgürleşmesinden daha az önemli olmayan bir anlaşmazlık temasıdır. Jakobenler buna kesinlikle karşıdır; ve despotizmin orijinal yıkıcıları olmakla övünenlerin, şimdi keyfi tutuklamaların ve basın özgürlüğüne getirilen kısıtlamaların savunucuları olması bir tür devrimci yanlıştır. Sözleşmenin kendisi bu son konuda bölünmüştür; ve,
insan hakları doktrinine dayanan beş yıllık bir devrimden sonra,
bu kadar temel bir
maddelerinin gerçekten var olup olmaması gerektiği tartışma konusu haline geldi. Gerçekten de, iftiranın kendi kişilerine ulaşmasını engelleyebilecek kısıtlamalar tasarlanabilirse, buna izin vermeye istekli görünüyorlar; ancak bu kolayca başarılamaz olduğundan,
sadece uygulamada basın özgürlüğüne karşı çıkmakla kalmıyorlar,
şimdiye kadar bunu bir ilke olarak bile olsa kararnameyle onaylamayı reddettiler.

Belki de Konvansiyonun uzun zamandır desteklediği bu güçlü ve geniş kombinasyonlara isteksizce karşı çıkması ve
halkı korkutma veya etkileme araçlarından mahrum kalmanın sonuçlarından korkması olabilir; ancak Jakobenlerin hizmetlerinden yararlanmaya çalışarak, onların egemenliğine boyun eğmeden, bir fedakarlık yapan Brissotçuların örneği, hayatta kalanlarını bu tür araçları kullanmanın tehlikesi konusunda uyarmıştır. Kulüplerin ikincil olarak hareket etmeyeceği ve ya önemsizliğe boyun eğdirilmeleri ya da otoritelerini tamamen geri kazanmaları gerektiği açıktır; ve ne halk ne de Konvansiyon ikincisine boyun eğmeye meyilli olmadığından, ilkini hızlandırmak için çabalarını politik olarak birleştiriyorlar.

Yine de, bu karşılıklı yalvarmalara rağmen, adaletin geri dönüşü yavaş ve değişkendir; içgüdüsel veya alışkanlık haline gelmiş bir kötülük tercihi, bazen Konvansiyonu, kendi çıkarlarına aykırı olsa bile, yönlendiriyor gibi görünüyor. Henüz yazarları oldukları felaketleri onarmak için çok az şey yaptılar; ve biz onların yaptıkları küçük şeyleri içsel değeri için değil, ilk bahar çiçeklerini memnuniyetle karşılıyoruz -ki bunlar büyük bir tatlılık veya güzellik taşımasa da, kış fırtınalarının bittiğinin ve daha ılımlı bir mevsimin yaklaştığının bir işareti olarak görüyoruz. Devrimci Komitelerin sayısının azaldığı, hapishanelerin boşaldığı ve bir Jakoben'in yüz hatlarından şüphelenmesi nedeniyle bir adamın tutuklanma ihtimalinin olmadığı doğrudur: yine de böyle bir hoşgörü, özgürlük ve güvenlik arasında büyük bir fark vardır; ve anın ötesine bakanlar için, tüm son kötülükleri yetkilendiren zalim yasaların hala yürürlükten kaldırılmamış olması pek de elverişli bir durum değildir. Devrim Mahkemesi, Robespierre zamanında kullanılanlar kadar saçma bahanelerle insanları ölüme mahkûm etmeye devam ediyor; bu kişilerin tek avantajı daha resmi olarak yargılanmaları ve sıkı bir şekilde yönetilen bir adaletin bir ay hapisle cezalandırmayacağı eylemler için kanıt olmadan değil, kanıtla hayatlarını kaybetmeleri.*

* Örneğin, fanatik mektuplar yazan ve federalizm lehine kararlar imzalayan genç bir rahip, bir göçmenin dönüşünü kolaylaştıran bir çorapçı, devrime karşı konuşan ve assignatları itibarsızlaştıran doksan yaşında bir adam, yemi zimmete geçiren bir müteahhit, çeşitli tanımlara sahip insanlar, asker alımını engelleyen veya özgürlük ağacına hakaret eden kişiler. Bunlar ve buna benzer birçok kınama, Robespierre'in ölümünden uzun süre sonra ve adaletin ve insanlığın yeniden tesis edildiği söylenen Devrim Mahkemesi'nin işlemlerinde bulunacaktır.

Son zamanlarda Marat'ın küllerini Pantheon'a bırakmak ve Mirabeau'nun büstünü yerinden çıkarmak amacıyla bir tören düzenlendi. Mirabeau, bu ölümsüzlük malikanesinden ayrılması için iki yıllık bir bildirime rağmen hala oradaydı. Marat'ın külleri, Jakobenlerden oluşan bir müfreze tarafından Konvansiyon'a götürüldü ve Başkan, söz konusu külleri bir zamanlar canlandıran erdemleri uygun şekilde anlattıktan sonra, kabul edilmeleri için belirlenen yere götürüldü; ve aforoz edilen Mirabeau, bir kilise görevlisinin laik koluna teslim edildiğinde, ilahi Marat'ın bu kalıntıları diğer cumhuriyetçi tanrıların arasına yerleştirildi. Konvansiyonu bu canavarın suçlarına katılmaya ve onları kutsamaya mecbur etmek, onları aşağılayamasa da, Jakobenler için geçici bir zaferdi ve kralcılar, bir ay önce Louis On Altıncı'nın düşüşünü kutlayan Marat'nın ölümünü kınayan aynı adamları memnuniyetsizce göremezlerdi! Bana göre, bu kadar kınanmak ve bu kadar kutlanmak, rezillik ve şan-şöhretin en uç noktalarıdır.

Size, Jakobenlerin son zamanlarda iki gruptan oluştuğunu açıklamalıyım: Collot, Billaud, vb.'nin açıkça taraftarları ve Robespierre'e bağlı olanların gizli kalıntıları; ancak grup artık ilkeye yer açtı, bu da olağandışı bir durum; ve Paris'in tüm kulübü, birkaç bağlı kulüple birlikte, Konvansiyonun yenilikçi eğilimlerini kınamaya katılıyor.--Ana toplumun, ılımlıların ve aristokratların vatanseverler tarafından deneyimlenen zulümlerin acı verici ayrıntılarıyla aktarıldığı tartışmaları okumak ilginçtir; bu kişiler, ölümsüz Marat'ın saflığını bile sorgulayacak kadar cüretkar hale gelmişlerdir. Elbette, bu acımasız zulmün, başkalarını zulmetmek için bir yasaktan başka bir şey olmadığını varsayacaksınız; ve vatanseverlik ve ılımlılık kavramları, Tallien ve Freron'u ılımlı olarak ihraç etmiş olmalarına bakılarak anlaşılabilir.*

* Freron, bu vesileyle, Lecointre'nin Barrere, vb.'yi kınamasına karşı çıktığını iddia ederek, kendisini "modernizm" suçlamasından kurtarmaya çalıştı ve kesinlikle ilahi Marat'ın öğrencisi olmakla övünen biri, şu anda ihraç edildiği kardeşlikte kalmaya layıktı.--Freron, devrimin deneyimli bir gazetecisidir, çağdaşlarının genelinden daha iyi yeteneklere sahip olsa da daha iyi bir şöhrete sahip değildir: veya daha doğrusu, insanları isyana teşvik etmedeki erken çabaları, ona bir rezillik üstünlüğü kazandırır.

Amiens, 4 Ekim 1794.

Muhafızlarımız birkaç gündür geri çekildi; ve ben az önce
Peronne'den döndüm, geçen yıl bıraktığım kağıtların, vb. üzerindeki mühürleri görmek için gitmiştik. İnsanların
yüzlerinde gözlemlenebilen değişiklik beni çok etkiledi. Karşılaştığım her insan
bir tür devrimci görünüme sahip gibi görünüyor: birçoğu
başları öne eğik ve yarı kapalı gözlerle
sokağın tüm uzunluğunu ölçüyor, sanki hala şüphelilerden selam almaktan kaçınmaya kararlıymış gibi; bazıları ciddi ve kederli görünüyor; bazıları tedirgin, sanki her saat bir _mandat d'arret_ bekliyormuş gibi; ve diğerleri kesinlikle vahşi,
zamanın barbarlığını etkileme alışkanlığından.

Dilleri neredeyse görünümleri kadar değişmiş durumda - devrimci jargon evrensel ve en seçkin aristokratlar
Barrere'nin raporlarındaki tarzda konuşuyorlar. Sıradan insanlar bu moda lehçede üstlerinden daha az yetenekli değiller; ve,
anladığım kadarıyla, benzer sebeplerden dolayı öyle oldular. Bu sabah bir dükkân kapısında beklerken, bir dilencinin bir dilim balkabağını ucuzlattığını duydum ve fiyat konusunda bir anlaşmazlık olduğunda, dilenci yaşlı _revendeuse_ [Pazarcı kadına] kendisinin
_"gangrenee d'aristocratie"_ ["Aristokrasiyle birlikte ye."] olduğunu söyledi. _"Je vous en
defie,"_ ["Sana meydan okuyorum."] diye karşılık verdi balkabağı tüccarı; ama
konuşurken solgunlaşarak, _"Mon civisme est a toute epreuve, mais prenez donc ta
citrouille,"_ ["Benim vatandaşlığım tartışılmaz; ama al balkabağını."]
o zaman al." _"Ah, te voila bonne republicaine,_ ["Ah! Şimdi görüyorum ki sen
iyi bir cumhuriyetçisin."] dedi dilenci, pazarlığını yaparken; yaşlı kadın mırıldanırken, _"Oui, oui, l'on a beau etre republicaine tandis
qu'on n'a pas de pain a manger."_ ["Evet, doğrusu, cumhuriyetçi olmak ve yiyecek ekmeği olmamak güzel bir şey."]

Kongrenin olumlu değerlerinden pek az şey duyuyorum, ancak umut genel olarak Jakoben kulüplerini yakında bastıracakları yönünde; ancak saldırıları
o kadar soğuk ve ihtiyatlı devam ediyor ki, niyetleri en azından
şüpheli: ulusun genel sesinin böyle bir önlemden yana olacağını biliyorlar ve samimiyseler, kendilerini riske atmadan daha kararlı davranabilirler. Gerçek şu ki, ilkelerine bağlı kalırken, Jakobenlerin kişilerini isteyerek yasaklayacaklar ve
kızgınlığını fazlasıyla hak ettikleri ve korkmak için çok nedenleri olan bir halka güvenip güvenmemekte hala tereddüt edecekler. Bilinçli suçluluk duygusu tüm yargılamalarını zincire vurmuş gibi görünüyor ve bazı alt düzey ajanların cezalandırılması, mevcut durumda, vazgeçilemez olsa da, Meclis suçlarının kaydını çok isteksizce, sanki her üye kendi adının üzerine yazılmasını bekliyormuş gibi açıklıyor. Böylece, aksi takdirde gönüllü olarak kamu adaletine kurban edilecek olan suçlular bile, bir soruşturmanın Sözleşmeyi örnek ve suçlarının yetkilisi olarak göstermesi nedeniyle gecikmeler ve hilelerle korunuyor. Fouquier Tinville, kendisini yargılamaya götürmek için harcanan zamandan daha kısa bir sürede binlerce masum insanı ölüme mahkum etti. Burada, başkalarına sıklıkla reddettiği tüm o yargısal biçimlerden yararlanacak. Şu anda çokça konuşulan bu adam, Devrim Mahkemesi'nin Kamu Suçlayıcısıydı - bu durumda, en iyi ihtimalle, suikastlara bir düzenlilik havası vermeye yarayan bir makamdı: ancak, bir tür alçaklık dehasıyla, en ayrıntılı ve iğrenç zulümlere kendiliğinden bir şaka veya yasal prosedür getirerek, onu orijinal sapkınlığının ötesinde iğrenç hale getirmeyi başardı. - Mahkumlar alaylarla aşağılandı, tehditlerle sindirildi ve daha da sıklıkla, konuşma hakları olmadığına dair keyfi açıklamalarla susturuldular; ve isimlerini anmaktan başka bir tören yapılmadan darağacına götürülenler, daha önce bu tür yargılamaların barbarlıklarına maruz kalmış olsalardı, bundan daha az şikayet etme sebeplerine sahiptiler.--Yine de bu zavallı, en azından bir süre için, kendini savunurken, Komite'nin kalıntılarını suçlamasaydı, cezadan kurtulabilirdi. Konvansiyonun barosuna çıktığında, söylediği her kelime üyelerini endişeyle dolduruyor gibiydi ve
beyanını bitirmeden önce uzaklaştırıldı. Kabul edilmelidir ki, adalet ve insanlık tarafından ne kadar kınanırsa kınansın,
ona yasal olarak hiçbir şey bağlanamazdı: o sadece Konvansiyonun temsilcisiydi ve Mahkemenin en büyük dehşetleri yalnızca onaylanmakla kalmıyordu, aynı zamanda özel kararnamelerle emrediliyordu.

Fouquier ile okulda olan ve o zamandan beri farklı dönemlerde onu sık sık gözlemleme fırsatı bulan bir beyefendi bana,
ona her zaman yumuşak huylu bir adam gibi göründüğünü ve bu vahşetlerin
aracı olma ihtimalinin kesinlikle olmadığını söyledi; Ancak kumara olan güçlü bir bağımlılık onu utanç verici durumlara sürüklediği için, Mahkeme'de Kamu İtirazcısı görevini kabul etmeye ikna edildi ve işverenlerinin haksızlıklarını yönetmekten giderek daha fazla uzaklaştı ve bunda kendi kendine bir tatmin buldu.

Bir bireyin diğerinin sefaletiyle zenginleştiği
talih dönüşlerini bencil bir açgözlülükle izleme alışkanlığının, fark edilmeden
kalbi sertleştirmeye eğilimli olduğunu sık sık düşündüm. Hem acı çekmeye hem de kayıtsızlıkla yıkıma yol açmaya alışmış bir kumarbaz, sıradan ve daha az kınanabilir günlük yaşam uğraşlarında bozulmaya çok yatkın olan ve insanlığı bir duygudan çok bir görev haline getiren o hayırsever zihin çerçevesini nasıl koruyabilir?

Fouquier Tinville'in tutumu beni, Fransızların zafer konusu olarak gördükleri ve ulusal karakterlerinin İngilizlere göre sahip olduğu özel bir avantaj olarak gördükleri bir konu hakkında bazı düşüncelere yöneltti. Yani, "hedeflenebilir" dedikleri ve zihnin buna uygun bir mizacından farklı olarak elde etme ve koruma yeteneğine sahip oldukları o yumuşak tavır ve ifadedeki ihtiyatlılık. Bu, onlara en sinir bozucu iniş çıkışlarda eşlik eder ve aldatmadan bile aldatmalarını sağlar: çünkü bu nezaket alışılmış olsa da, elbette sıklıkla kasıtlı olmasa da, yabancı yine de bundan dolayı hazırlıksız yakalanır ve daha az uzlaşmacı bir tavırla önerilmeyecek olan güven duymaya veya hizmet beklemeye teşvik edilir. Bir Fransız, kaba bir koca, sert bir ebeveyn veya kibirli bir efendi olabilir, ancak asla yüz hatlarını daraltmaz veya sesini boğuklaştırmaz ve bu nedenle ulusal anlamda "un homme bien doux"dur. Kalbi bozulabilir, ilkeleri ahlaksız ve mizacı vahşi olabilir - ancak yine de ton dengesini ve kendini beğenmiş ifade tarzını koruyacak ve "un homme bien aimable" olacaktır. Devrim, Fransız karakterinin bu özelliğini büyük ölçüde geliştirme eğiliminde olmuştur ve kamusal yaşamdaki çeşitli örneklerle, önceki gözlemlerimden oluşturduğum görüşleri doğrulamıştır. Fouquier Tinville, daha önce de belirttiğim gibi, nazik bir dış görünüşe sahip bir adamdı. Robespierre'in
iğrenç ortağı Couthon, yumuşak başlı biriydi. Robespierre'in nutukları seçkin bir duyarlılık tarzındadır. Hatta otuz bin Nantai'yi yok eden Carrier bile, sınıf arkadaşları tarafından cana yakın bir mizaca sahip olduğu doğrulanmıştır. En
sahtekâr hitabı olan, kendi kardeşini
Giyotine götürmenin aracı olan bir adam tanıyorum; ve neredeyse aynı derecede çekici, nazik tavrını
kaybetmeden, son
devrimci aşırılıklar sırasında bir celladın yakını olan bir başka adam.

*Fransız devrimi sırasında sergilenen tavır ve karakterdeki tüm zıtlıkları saymak çok hacimli olurdu - Felsefi Condorcet, patronu Duc de la Rochefoucault'yu kötü niyetle takip ediyor ve Kral'ın hükmü konusunda korkunç bir yumuşaklıkla tereddüt ediyor - Nazik Petion'un işbirliğiyle hapishane katliamları - Collot d'Herbois'in, "duygusallığını korumak için" tek bir top atışıyla üç yüz kişiyi birden göndermesi - Ve St. Just, binlerce kötülüğün yaratıcısı, son görüşmesinden sonra Komite'den ayrıldığında, hepsini giyotine gönderme projesiyle, onlara, bir romantizm aşığı gibi, şefkatli bir sitem tonuyla, "Siz yüreğinizden fletri yapın, Konvansiyonu deneyin." dedi. - Madam Roland, cinsinin şefkatine rağmen, cumhuriyeti kurmak için gerekli olabileceğini kabul ettiği bir iç savaşın uygunluğu hakkında soğukkanlılıkla akıl yürütebilirdi. Bir kadının bu şekilde kınanmasını onaylamayanlar, bunun bir tür ağıt yakma yöntemi olduğunu, Madam Roland'ın, Kral'ı tahttan indirmek için hizip çabalarına yardım ederken kazandığı bir şöhretin kurbanı olduğunu - edebi bürosunun halkı ona karşı öfkelendirmek amacıyla kurulduğunu - ve onun ölümüne yol açan olaylarda önemli ölçüde etkili olduğunu hatırlasınlar. Yetenekleri ve başarıları onu pişmanlık konusu yapıyorsa, kaderini bu yeteneklerin ve başarıların parti hizmetinde doğal olmayan şekilde yanlış kullanılmasına borçluydu. Kendi görüşüne göre, binlerce kişi haklı olarak favori bir sistemin kurulmasına adanabilirdi; ya da doğruyu söylemek gerekirse, taraftarlarının yüceltilmesine. Aynı bencil ilke karşıt bir hizbi harekete geçirdi ve kendisi kurban oldu.--"Ah, tarafsız adalet!"

İngilizlerin Fransızlardan daha nazik olup olmadıklarına karar vermeye kalkışmıyorum; ama bu douceur'un, ikincisinin övündüğü şeyin, aksini kanıtlayacak hiçbir kanıt sunmadığına ikna oldum. Bir İngiliz, bunu tüm dünyaya ilan etmeden nadiren neşesiz olur; ve en güçlü çıkar veya çıkarcılık güdüleri, her zaman onun duygularını
belirtenden daha ilgi çekici bir dışsallık varsaymasını sağlayamaz.

Reddedeceği bir konu varsa, genellikle bir inkarı önceden söyleyerek, aksi takdirde devam ettirmek için bir çözüm bulamayacağı şekilde, biraz sert bir tavırla kendini güçlendirerek başlar. "Hayatın nasıl ve ne zaman olduğu" yüz hatlarını buruşturur ve dönemlerini uyumsuzlaştırır; çelişki ekşitir ve tutku onu rahatsız eder - ve kısacası, herhangi bir nedenle hoşnutsuz olan bir İngiliz ne "un homme bien doux" ne de "un homme bien
aimable"dır; ancak doğanın onu yarattığı gibi, zayıflıklara ve üzüntülere maruz kalır ve birini gizleyemez veya diğerine kayıtsız görünemez. Ülkemiz, diğer her ülke gibi, şüphesiz insan ahlaksızlığının çok fazla örneğini üretmiştir; Ancak vahşi bir mizaca karşılık gelen tavırların eşlik etmediği hiçbirini hatırlamıyorum - veya yağmalayan veya katliam yapan adamların aynı zamanda yumuşaklık alışkanlıklarını ve uzlaştırıcı bir fizyonomiyi korudukları bir yer.

Bence, genel olarak, ulusal üstünlük iddialarını belirlerken, Fransızların yüz hatları ve aksanları üzerinde uyguladıkları övünen ve değişmez kontrolün bir meziyet olmadığı sonucuna varmaya yetkiliyiz; ne de İngilizlerin tabi olduğu içeriden geçenlerin göstergeleri bir kusurdur. Fransızlar bazen nezaket eksikliklerini giderseler veya o anda hayal kırıklığını kısır bir hoşnutlukla daha az keskin hale getirseler de, İngilizlerin sertliği genellikle sadece etkili bir iyilikseverliğin ve sempatik bir zihnin alaşımıdır. Fransa'da, mizaçlarına rağmen, doğaları gereği iyilik yapmaya zorlanan mizahçılar yoktur - İngiltere'de de soğuk ve duygusuz, ancak sistematik olarak hedef alınabilen çok fazla insan yoktur: ancak çelişkileri birleştirmek için fazla aceleci veya belki de fazla saf olmamızı bir kusur olarak düşünmemekte ısrar etmeliyim.

Kuşkusuz İngilizleri dezavantajlı bir şekilde temsil etmede etkileri olan ve hiçbir zaman uygun şekilde kabul edildiğini duymadığım bir neden var. Basın özgürlüğü ve her kesimden insanın kamu işlerine olan büyük ilgisi, İngiltere'de her türden süreli yayının Avrupa'daki diğer ülkelerden daha fazla sayıda tirajına yol açmıştır. Şimdi, bunları sürekli olarak politikayla doldurmak imkansız olduğundan ve farklı okuyucuların zevklerine danışılması gerektiğinden, her barbarca macera, intihar, cinayet, soygun, aile içi kavga, saldırı ve alt sınıfların saldırıları, üst sınıfların düelloları ve boşanmaları, Avrupa'ya yayılmış çeşitli yayınlarda kayıt altına alınıyor ve bizim çok sefil, vahşi ve ahlaksız bir ulus olduğumuz fikrini veriyor. Yabancı gazeteler çoğunlukla kamu işlerine tahsis edildiğinden, nadiren bireylerin ahlaksızlıklarını, suçlarını veya talihsizliklerini kaydeder; böylece en azından ulusal karakter hakkında olumsuz bir yargıda bulunmaları engellenir. Mercier, Paris'te işlenen intiharların sayısının Londra'daki benzer felaketlerin sayısından çok daha fazla olduğu ve Fransa'daki cinayetlerin her zaman tuhaf dehşet verici koşullarla birlikte gerçekleştiğini, ancak politika ve geleneklerin bu tür olayların yayınlanmasını bizimkinden daha az genel hale getirdiğini gözlemliyor. - Galyalıların görgü kurallarının bu kadar skandallaştırıldığı boşanmalarımız, şüphesiz, pişmanlık duyulacak şeylerdir; ancak bu tür ayrılıkların o zamanlar Fransa'da izin verilmemesi veya istenmemesi, belki de en azından eşlerin takdirine veya ulusal ahlaka olduğu kadar, kocaların hoşgörüsüne de atfedilebilir.*

* Şu anda, aylık bildiride, Fransa'daki boşanmaların sayısı, evliliklerin sayısına neredeyse eşit.

İngiliz karakterini düşündüğümde tarafsız hissedebilseydim kendimi kınardım; ancak kesinlikle öyleymişim gibi yazmaya çalışıyorum. Eğer hata yaptıysam, bu ülkeyle ilgili kabul görmüş görüşlere çok fazla izin vermem, sevgilerimin beni haksız kılmasına izin vermemle oldu; çünkü ülkemizin aleyhine olanlar hariç, tüm önyargıları hoşgörüsüz olarak kınayan günün modasını etkilemekten uzak olsam da, umarım, şunu söylemem gerekir ki, İngiltere'ye karşı ne kadar taraflı görünürsem görüneyim, gerçeğin pahasına böyle olmadım.--Sizin, vb.

6 Ekim 1794.

Bireylerin acıları, çoğu zaman en güçlü tiranlıkları yok etmenin veya
düzeltmenin aracı olmuştur; akıl, argümanlarla ikna edilmiş ve tutku, boşuna nutuklarla başvurulmuştur--biraz sade bir hikaye veya basit gerçeklerin ifşası, bir anda duyguları harekete geçirmiş ve ezilen bir halkın uyuşukluğunu yenmiştir.

Devrimci hükümet, Konvansiyon'un bunu sürdürme yönündeki gürültülü ve haftalık yeminlerine rağmen, bu türden bir olaydan bir çek aldı ve bunun asla telafi edilemeyeceğine inanıyorum.--Nantes Devrim Komitesi'nin Kasım 1793'teki emriyle, siyasi suçlarla suçlanan tüm tutuklular Paris'e nakledilecekti,
burada mahkeme hükümetin daha doğrudan yönetimi altında olacağından, beraat etme şansları olmayacaktı. Bu emrin sonucu olarak, Nantes'ın yüz otuz iki sakini, federalizm veya şüphelenildiği veya Muskadin oldukları gibi olağan bahanelerle tutuklanarak, birkaç ay sonra Paris'e götürüldü. Bu sayının kırkı, yolda karşılaştıkları zorluklar ve kötü muamele nedeniyle öldü, geri kalanı Robespierre'in ölümüne kadar hapiste kaldı.

Son zamanlarda gerçekleşen davalarında ortaya çıkan kanıtlar, devrimci sistemin tüm dehşetlerini
fazlasıyla dolaylı olarak ortaya koydu. Her türlü yıkım, ahlak veya insanlık için en şok edici olanı,
Loire ülkelerini boşalttı; ve cumhuriyetçi Pizarro'lar ve
Almagro'lar suçların icat edilmesi ve işlenmesinde birbirleriyle yarışmış gibi görünüyorlar. Nantes hapishaneleri dolup taştığında, yüzlerce zavallı sakini geceleyin götürülüp zincirlerle nehir kıyısına götürülmüştü; önce elbiseleri çıkarılıp, bu amaçla yapılmış sahte tabanlı gemilere tıkıştırılıp batırılmışlardı.*--

* Bu tür korkunç ayrıntıların uyandırdığı dehşet insanlığa hizmet ediyor olsa da, nezaket gereği okuyucuya bunların bir kısmını vermek zorundayım.
Ne kadar iğrenç olursa olsun, hayal gücümüzün bu sahneler üzerinde bir an durmasına izin verelim--Aralık ve Ocak aylarının kasvetli aylarında farklı cinsiyetlerden, yaşlardan ve koşullardan beş, sekiz yüz kişi hapishanelerinden alınıyor ve gecenin sessizliğinde Loire kıyılarına götürülüyor. Cumhuriyet'in ajanları oradakilerin giysilerini soyar ve onları titreyerek ve savunmasız bir şekilde yok edilmeleri için hazırlanmış makinelere girmeye zorlarlar - yüzerek kaçmalarını önlemek için zincirlenirler ve sonra alt kısım üst kısım için ayrılır ve batırılır. - Bazı durumlarda zavallı kurbanlar kendilerini kurtarmayı başarır ve yanlarındaki tahtalara tutunarak umutsuzluk ve ölüm acıları içinde "Ah bizi kurtarın! Şimdi bile çok geç değil: merhametle bizi kurtarın!" diye bağırırlardı. Ancak merhametin yabancı olduğu sefillere yalvardılar; ve kılıç darbeleriyle ellerinden alınarak arkadaşlarıyla birlikte yok oldular. Doğaya karşı bu saldırıların hiçbir eksiği olmasın diye, bunlar şaka olarak tanımlandı ve "Noyades, su partileri" ve "sivil vaftizler" olarak adlandırıldı! Konvansiyonun bir Vekili olan Carrier, bu iğrenç amaçlar için tahsis edilen mavnalarda, müzik ve her türlü lüks eşliğinde
yemek yer ve eğlence partileri düzenlerdi.

--Bir zamanlar, altı yüz çocuğun bu şekilde
öldürüldüğü anlaşılıyor;--farklı cinsiyetlerden gençler çiftler halinde bağlanıp
nehre atılıyordu;--binlercesi ana yollarda ve tarlalarda vuruluyordu;
ve çok sayıda kişi yargılanmadan giyotinle idam edildi!*

* Özellikle altı genç kadın (_Mesdemoiselles la Meterie,_), kız kardeşler ve hepsi yirmi dört yaşından küçük, birlikte
Giyotine gönderildi: en küçüğü korkudan anında öldü, geri kalanlar
sırayla idam edildi.--Daha önce cellada, etkileyici bir sadelikle, kendisine çok fazla zarar vermeyeceğini
umduğunu söyleyen on bir yaşında bir çocuk, başı vücudundan ayrılmadan önce
Giyotinle üç darbe aldı.

--Bu katliamın yol açtığı bir salgından iki aydan kısa bir sürede iki bin kişi öldü: hava enfekte oldu ve Loire'nin suları
cesetlerle zehirlendi; ve tiranlığın henüz esirgemediği kişiler, doğanın onları desteklemek için tasarladığı
elementler tarafından yok edildi.*

* Nantais'lerden havayı temizlemek ve
salgın hastalıklara karşı önlem almak için büyük meblağlar talep edildi.

Ancak, tüm Avrupa'nın zaten bilmediği dehşetler üzerinde durmayacağım, bunları tarif etmekte yetersiz kalacağım: şunu söylemek yeterlidir ki, insanlığı utandırabilecek veya etkileyebilecek her şey, nefrete tiksinti katabilecek ve mümkünse zulmü, beraberinde getirdiği koşullardan daha az iğrenç kılabilecek her şey, bu talihsiz şehirde sergilenmiştir. Hem sanıklar hem de tanıkları, ilk başta, endişeden çekiniyorlardı, ancak giderek hükümetin korkunç gizemleri açığa çıktı ve bu korkunçlukların, ateşli cumhuriyetçilikleri ve devrimci coşkularıyla ünlü Konvansiyon Milletvekilleri tarafından, ya tasarlandığı, yardım edildiği ya da göz yumulduğu, inkar veya hafifletmenin ötesinde ortaya çıktı. --Meclisin çoğunluğunu oluşturan kişilere sınırsız güç verme tehlikesi, artık en donuk hayal gücünü ve en soğuk kalbi bile delecek bir şekilde sergileniyordu; ve kararnamelerle silahlanmış, devrimci komiteler, devrimci birlikler ve devrimci yıkım araçlarının yardımıyla, tüm temsilciler arasından seçilerek seçilen misyonerlerin, tek başına Nantes şehrinde ve coşkulu vatanseverlik maskesi altında, otuz bin kişiyi feda ettiği görüldü!

* Bir araya toplanabilen tüm haydutlardan oluşan bir şirket kuruldu. Bunlara Marat Şirketi adı verildi ve özellikle seçtikleri kişileri tutuklama ve gece gündüz evlere girme yetkisi verildi; kısacası, istedikleri gibi yasaklama ve yağmalama yetkisi verildi.

Bu gibi gerçekler yorum gerektirmez. Millet sindirilebilir ve itaat alışkanlıkları veya tazminattan umutsuzluk, itaatini uzatabilir; ama
artık aldatılamaz: ve vatanseverlik, devrimci özgürlük ve
felsefe, sonsuza dek Carrier'in boğulma makineleriyle ve bir Herault de Sechelles'in* veya bir
Lequinio'nun** emir ve hesaplarıyla ilişkilendirilir.--

* Herault de Sechelles, Konvansiyon'daki meslektaşlarının çoğundan daha fazla doğum, yetenek ve
talihle ayırt ediliyordu; yine de onu Carrier ile yazışmalarda, onun kötülüklerini alkışlarken ve
bunları etkili bir şekilde nasıl sürdüreceğini öğütlerken buluyoruz.--Herault asil bir aileden geliyordu ve Paris Parlamentosu'nda başkanlık yapmıştı.
Robespierre'in Kamu Refahı Komitesi'nden biriydi ve bir şekilde
bir başka Milletvekili olan Simon'a karşı açılan ihanet suçlamasıyla
bir şekilde karışmış olduğundan, Danton ile aynı anda giyotinle idam edildi.

** Lequinio mesleği itibariyle bir filozoftur ve "_Les Prejuges
Detruits_" başlıklı bir yayınla vatandaşlarını aydınlatmaya çalışmıştır ve o zamandan beri savaş esiri almamanın avantajlı olduğunu kanıtlamıştır.

--Haklarında ciddi bir suçlama olmayan ve zaten ölümden daha fazlasını
acı çeken doksan Nantais beraat etti. Yine de, halk bu karardan memnun olsa da ve genel öfke, bu korkunç operasyonlarda en çok
faaliyet gösterenlerin derhal tutuklanmasıyla yatıştırılsa da, derin ve yararlı bir izlenim
kalmaktadır ve aynı sahnelerin tekrarlanmasının veya Konvansiyonun (görünüşte yapmaya meyilli oldukları gibi) kendi bedenlerinin üyeleri olan başlıca suçluları barındırmasının
uygulanamaz bulunmasını umabiliriz. Peki, bu suçlular nasıl mahkum edilecek? Hepsi yetkili bir otorite altında hareket ettiler ve işlemlerini yeterince belirten Kongre'ye gönderdikleri mektuplar her zaman dolaşımla onaylandı ve aşırılıklarına göre alkışlandı.

Bu zulüm ve cinayetlerin başlıca tiyatrosu olan Nantes'ın, sakinlerinin devrime olan bağlılığıyla erkenden ayırt edilmiş olması dikkat çekicidir; öyle ki, Mahkeme'nin dar görüşlü politikasının Kurucu Meclisi Versay'daki salonlarından dışladığı ve ülkeleri için ölümcül bir kararla Jeu de Paume'a sığındıkları, amaçlarına ulaşana kadar asla ayrılmama kararı aldıkları o unutulmaz dönemde, eğer herhangi bir şiddet onları Paris civarından ayrılmaya zorlarsa, seçecekleri yer olarak Nantes'a bir ekspres gönderildi.

Ancak Nantes kendini sadece ilkeleriyle işaret etmemişti;
Savaşın her döneminde, hem insan hem de para olarak büyük katkılarda bulunmuştu ve zenginliği ve ticareti onu hala cumhuriyetin en önemli şehirlerinden biri haline getirmişti.--Ödülü ne oldu?--Kongre'den gelen barbar elçiler, özellikle zenginliğin aristokrasisini yerle bir etmek, tüccar ruhunu ezmek ve sakinlerini yok etmek için gönderilmişti. *--

* Nantes, ticaretin
yok olması ve orduların bakımı için erzakların çekilmesiyle neredeyse kıtlık durumuna geldiğinde, komiserler Paris'e erzak tedariki için
gönderildi. En iyi tanıdıkları olarak Carrier'a başvurdular
     sıkıntılarıyla sordular ve şu dilde cevap verildi:--_"Demandez,
     Nantes'i dökün! je solliciterai qu'on porte le fer et la flamme dans
     Cette iğrenç köy.  Vous etes tous des coquins, des contre-
     Devrimciler, haydutlar, sceleratlar, je ferai nommer une
     Nationale Convention'a göre komisyon.--J'irai moi me a la tete
     de bu komisyon.--Scelerats, je serai rouler les tetes dans
     Nantes--je regenererai Nantes."_--"Nantes için mi
     dilekçe?  Ateşin ve kılıcın taşınması için nüfuzumu kullanacağım
     o iğrenç şehre.  Hepiniz alçaksınız, karşı-
     devrimciler, hırsızlar, hainler.--Bir komisyon alacağım
     atanmış Konvansiyona göre ve kendim de onun başına geçeceğim.--
Kötüler, Nantes'ta kafalarınızı yuvarlayacağım--Nantes'ı yeniden canlandıracağım."
Yirmi Bir Komisyonu'nun Carrier'ın davranışları hakkındaki raporu.

--Ticaretle zenginleşmiş, özgürlük ve bağımsızlıkla yetinmeyen,
yeniliğin taraftarları veya
hiziplerin araçları haline gelerek vizyoner çıkarlar arayan hoşnutsuz ve yanılgı içindeki insanlar için korkunç bir ders!*

* Nantes'ın felaketleri, "insanların neden
düştüklerini bilmedikleri" ve giderek artan zenginliklerinin ve
refahlarının, yıkmaya çalıştıkları anayasaya en iyi övgüler olduğu
Birmingham, Manchester ve diğer büyük ticaret kasabalarının cumhuriyetçilerine kaptırılmamalı.

Şimdiye kadar La Vendee hakkında pek bir şey söylemedim; ancak Nantes'ın kaderi onunla o kadar yakından bağlantılı ki, bunu bir sonraki
mektubumun konusu yapacağım.

[Tarih veya Yer Verilmedi.]

Poitou, Anjou ve Bretonya'nın Güney bölgelerinde yaşayanların büyük bir kısmının, artık genel olarak La Vendee halkı olarak adlandırılan (diğer birkaç bölümünkileri de içermelerine rağmen) Fransız devriminin ilkelerini asla kavrayamadığı veya benimsemediği anlaşılıyor. Birçok farklı neden, yeni sisteme karşı başlangıçtaki tiksintilerini artırmaya ve direnişlerine o zamandan beri çok korkutucu hale gelen tutarlılığı kazandırmaya katkıda bulundu.
Eski geleneklerine karşı bir tarafgirlik, Noblesse'lerine bağlılık ve Rahiplerine karşı bir saygı, La Vendee'nin cesur ve sade yerlilerini karakterize ettiği söylenir. Bu nedenle cumhuriyetçi yazarlar, kendilerinden memnun bir kararla, bu savaşı her zaman cehaletin, köleliğin ve batıl inancın sonucu olarak ele alırlar.

Modern reformist, saban işçisini ve tezgah zanaatkarını çağırarak onları devlet adamı veya filozof yapan ve metafizikçiler tarafından tarlalarımız ekilebilsin ve giysilerimiz dokunabilsin diye insan haklarıyla mutlu endüstrinin meskenlerine giren, bu görüşe kolayca katılacaktır.--Yine de daha aydınlanmış ve liberal bir felsefe, Vendeanların gerçekten de nesnesi oldukları aşağılanma ve zulmü ne kadar hak ettiklerini incelemeye meyilli olabilir.
Cumhuriyetçilerin kendilerinin itirafına göre, onlar dindar, misafirperver ve tutumlu, düşmanlarına karşı insancıl ve merhametlidir ve adil ve makul olan her şeye kolayca ikna edilebilirler.

İnsanlığın değerinin veya mutluluğunun ancak bir dizi görüşle uyumlu olduğunu varsayanların dar önyargılarıyla mücadele ettiğimi iddia etmiyorum;
ve tesadüfi olanı esas olanla karıştıran, yalnızca kitap öğrenimini takdir edenler: ama şüphesiz, hem Tanrı'ya hem de insana borçlu olunan şeyin bilgisini ve doğru veya rasyonel olana boyun eğmek için yeterli bilgiyi ima eden nitelikler barbarları tanımlamaz; ya da en azından, Phyrrhus'la birlikte, "disiplinlerinde barbarca hiçbir şey yoktur" diyebiliriz. "*

*"Bu ülkenin çiftçileri genelde basit tavırlı, doğal olarak iyi niyetli veya en azından ciddi ahlaksızlıklara bağımlı olmayan insanlardır." Lequinio, Guerre de La Vendee.

Dubois de Crance, La Vendee sakinlerinden bahsederken şöyle diyor:
"Gördüğüm en misafirperver insanlardı ve yumuşaklıkla ve insanlıkla sunulursa adil ve makul olanı dinlemeye her zaman eğilimliydiler."

"Bu cilasız insanlar, ancak onları ikna etmek savaşmaktan çok daha az zordur." Lequinio, G. de La V.

"Esirlerimize karşı aldatıcı bir insanlık sergilediler, onları kendi taraflarına çekmek için hiçbir yolu ihmal etmediler ve sık sık onları yalnızca Kral'a veya dine karşı silah taşımalarını yasaklayarak bize geri gönderdiler."
Richard ve Choudieu'nun Raporu.

O zamanlar cahil Vendeeliler, "aydınlanmış" cumhuriyetçilerin vermediği politika ve insanlık dersleri verebilirlerdi.
Kâr elde etme yeteneğine sahip.

--Eski kurumlarına bağlılıkları ve Soylular ve Din Adamlarına bağlılıkları, birincisi kaldırılıp ikincisi yasaklandığında, birinin altında mutlu oldukları ve diğerinin onlara iyi davrandığı varsayımını haklı çıkarabilir: çünkü bireyler bazen ne mutluluk ne de avantaj elde ettikleri sevgi veya alışkanlıklarda ısrar etseler de, tüm insan topluluklarının kendilerini ezen ayrıcalıkları veya teselli bulmadıkları bir dini savunmak için hayatlarını riske atmaya istekli olduğu pek düşünülemez.

Ancak sebep ne olursa olsun, hem medeni hem de dini yeni doktrinler La Vendee'de sadece homurdanmalarla değil, ara sıra küçük isyanlarla, anayasal otoritelere itaatsizlikle ve anayasal din adamlarını reddetmeyle ifade edilen bir iğrenmeyle karşılandı.

Kralın tahttan indirilmesinden bir süre önce, bu düzensizlikleri bastırmak için Komiserler gönderildi; ve her ne kadar uzlaşmak için mümkün olan tüm yolların kullanıldığından şüphem olmasa da, ne Kral'ın ne de Bakanlarının sadece dindarlık veya sadakatten kaynaklanan bir halkı zorla boyun eğdirmek istemeyebileceğine kolayca inanabilirim. Bu hoşgörü sisteminin ne gibi bir etki yaratmış olabileceği artık kararlaştırılamaz; çünkü daha sonra monarşinin devrilmesi ve rahiplerin katledilmesi veya sürgün edilmesi zihinlerini tamamen yabancılaştırmış ve uzlaşma umudunu tamamen ortadan kaldırmış olmalı. Bu nedenle hoşnutsuzluk artmaya devam etti ve Brissotçuların bu iç karışıklıkları bastırmaktan ziyade besledikleri, onları İngiltere ile savaşı kışkırtmaya ve Kıta'nın savaşını genişletmeye yönelten aynı amaçla şüpheleniliyor.

* Brissotçu Bakanlardan biri olan Le Brun, bu savaşın gidişatını Kongre'ye bildirmeyi uygun görmeden önce altı ay boyunca gizledi.

--Bu edebi entrikacının herhangi bir eylemine iyi bir sebep yüklemek imkansızdır.

--Belki de, "tüm Avrupa'yı meydan okuyarak" hiziplerini kurmaya karar verirken, iktidarda kalmalarını veya kovulduklarında katılabilecekleri yakın ve tehlikeli bir düşmanla Paris'i şaşırtmanın ve korkutmanın eşit derecede politik olduğunu düşünebilirler.*

* Bu son sebep daha sonra onların endişelerine yol açmış olabilir ve Brissotçular, kralcılara güvenmek yerine yeni iç savaşlar yaratmayı tercih etmişlerdir. Kral'ı, kendisine yüzyıllar boyunca aktarılan ve yakın zamanda halkın sesi tarafından onaylanan bir otoriteyi savunma niyetinden dolayı kınayan bu adamlar, vahşi bir komedyen tarafından ilan edilen ve kesinlikle ulusun onayı olmadan bir cumhuriyet üzerindeki altı aylık egemenliklerini savunmak için bir iç savaş çıkarmaktan çekinmediler. Talihsiz Hükümdar, tebaasının hayatlarıyla bu şekilde oynamaya cesaret etseydi, Fransa'yı ve kendisini yıkımdan kurtarabilirdi. İnsanlar hırslarını Brissotçular tarafından başvurulanlar gibi kanlı ve iğrenç yollarla tatmin ettiklerinde, iktidarı kullanma veya koruma konusunda, iktidarı elde etmede olduğundan daha titiz olmayacakları sonucuna varma yetkisine sahibiz; ve iç anlaşmazlığın ilerlemesini kışkırtmanın veya bastırmanın, onlar için, sadece bir uygunluk meselesi olduğundan şüphemiz yok.

Mart 1793'te, illerde üç yüz bin kişi yetiştirmek için alınan karar, La Vendee'deki kısmi ayaklanmaları açık ve bağlantılı bir isyana dönüştürdü; ve her yerde gençler gitmeyi reddetti ve isyan bayrağını tercih ederek katıldılar.
Yaz başında, haydutlar* (onlara böyle deniyordu) o kadar çoğaldı ki, artık Robespierre ve partisinin elinde olan hükümet, onlarla mücadele etmek için ciddi önlemler almaya başladı.

* Soyguncular--_banditti_--İsim muhtemelen ilk olarak La Vendee isyancılarına, karışıklıkların sadece hafif ve yırtıcı bir nitelikte olduğuna dair bir inanç
aşılamak için verilmiştir.

--Birbiri ardına gönderilen birlikler, hepsi ardı ardına yenilmiş ve her yerde kralcıların önünden kaçmışlardır.

Siyasi kaygılarda, derin planlara ve anlaşılması güç kombinasyonlara atfetmek alışılmadık bir durum değildir; bu etkiler, özel tutkuların ve izole çıkarların doğal sonucudur. Robespierre'in, ulusal nüfusu azaltmak için hem cumhuriyetçi orduların hem de La Vendee ordularının yok edilmesini teşvik ettiği söylenir. Böyle bir projeyi hayal edebilmesi muhtemeldir; ancak savaşın gidişatını izlerken, neredeyse zorunlu olarak, savaşta görevlendirilen ajanların karakterinden daha uzağa bakmamıza gerek yoktur. Neredeyse her subay bir ordunun komutası için nitelikliydi, ya göç etmişti ya da sınırlarda görev yapıyordu; ve sadece kendilerini yaralı gördükleri için direnen ve cumhuriyetçilerin tahminine göre bile sadece yanılabilen bir halkı şiddet yoluyla azaltma görevi, doğal olarak, sıradan maceracılar olmayan tüm insanlar tarafından kaçınıldı. Hükümetin politikası, ne itibarı ne de mülkü olan, daha bağımlı olacak ve başarıları veya yenilgileri nedeniyle tehlikeli hale gelip gelmedikleri fark etmeksizin, feda edilmesi kolay olanların hizmetlerini tercih etmek de olabilirdi. O halde, ya zorunluluktan ya da tercihten, La Vendee'deki cumhuriyetçi ordular, her zaman savaşmaktan çok yağmalamaya hevesli ve düşmanı takip etmeleri gerekirken yağmalarını güvence altına almakla meşgul olan ahlaksız ve açgözlü alçaklar tarafından yönetiliyordu. Her fırsatta geri çekiliyor gibi görünüyorlardı, böylece kötü başarıları onlara bir sonraki kasaba veya köyün isyancılarla ittifak yaptığını ilan etmek ve sonuç olarak onu cinayet ve yağmaya teslim etmek için bir bahane sağlayabilirdi. Cep defterlerini doldurabilen askerler
atananlar, daha az başarılı arkadaşlarını terk ettiler ve malul olarak emekli oldular
hastanelere: Paris taburlarına (ve özellikle "
Bastille fatihlerinin) yağma konusunda öyle bir tutkuları vardı ki, her biri
Mülk sahibi olan kişi, onların anlamında bir aristokrattı.
yağmalamak yasaldı.*

     * _"Le yağma a ete porte a son comle-les militaires au lieu de
     Songer a ce qu'ils avoient a faire, n'ont qu'a remplir leurs
     keseler ve bir voir se sürekli bir şekilde bir avantaj elde etmek için
     interet--beaucoup de simples ont müktesebat ile ilgili beş milyonluk satışlar
     frank ve artı; bir vu couverts de üzerinde bijoux, et faisant dans tous
les types of des depenses d'une produgaloite, monstreuse."
Lequinio, Guerre de la Vendee._

"En dizginsiz yağma hüküm sürdü - subaylar,
görevlerini yerine getirmek yerine, sadece
valizlerini doldurmayı ve
çok karlı buldukları bir savaşı sürdürmenin yollarını düşündüler. --Birçok er elli bin livre kazanıyordu ve
biblolarla dolu ve her türden en iğrenç
savurganlıkları yaparken görüldüler."
Lequinio, La Vendee Savaşı.

"Bastille'in fatihleri ​​ne yazık ki yağma konusunda çok dizginlenemez bir şevke sahiptiler--birisi onların savaşmaktan ziyade yağmalama amacıyla geldiklerini düşünürdü. Paris'e giden posta arabaları tamamen ganimetleriyle doluydu."
Benaben, Maine ve Loire Departmanı Komiseri'nin Raporu.

--Ordunun arabaları tamamen ganimetlerinin taşınması için tahsis edildi; ta ki, sonunda, bazı departmanların yöneticileri bu tür yükümlülükleri yasaklamak zorunda kalana kadar: ancak bu tür kısıtlamaların işe yaramadığı subaylar, ülkenin tüm atlarını ve arabalarını benzer amaçlar için talep ettiler, savaşın ciddi işlerinden (ki bu gerçekten de savunmasız sakinleri yakmak, yağmalamak ve katletmekle sınırlıydı) çok sayıda metres ve müzisyenle birlikte rahatladılar.

Bu tür generallerin ve birliklerin sürekli olarak yenilmesi şaşırtıcı değildir; ve tekrarlanan felaketleri muhtemelen ilk olarak, bastırılması çok zor bulunan bir halkı tamamen yok etme fikrini akla getirmiş olabilir ve uzlaştırmak için o kadar da pratik değil.--1 Ekim 1793'te Barrere, La Vendee'nin aşırı nüfusuna karşı çıktıktan sonra, "korkunç" olarak nitelediği, Konvansiyon'a, La Vendee savaşının aynı ayın yirmisine kadar "sonlandırılması" gerektiğini bir kararnameyle ilan etmesini önerdi. Konvansiyon, barbarca bir
aptallıkla itaat etti; ve Vendean'ların cehaleti konusunda küçümsemeyle düşünmeye alışmış olan aydınlanmış Parisliler, hükümetin çabalarını aylarca
şayan bir şekilde
şaşırtan bir savaşın, Barrere'nin sanki sadece bir şenlik düzenliyormuş gibi
o kadar güvenle
belirlediği kesin bir günde sona ereceğine inanıyorlardı.

Ancak Konvansiyon ve hükümet bu kararı Paris'in iyi insanlarından çok
farklı bir şekilde anlamıştı. Savaş gerçekten de
sonlandırılacaktı; ordularla savaşmanın olağan biçimiyle değil, ülkenin tüm sakinlerinin, hem masum hem de suçlu, tamamen yok edilmesiyle - ve Merlin de Thionville, diğer üyelerle birlikte, bu iğrenç projeyi o kadar mükemmel bir şekilde
anlamıştı ki, sefil yerlileri yok edilecekken, La Vendee'yi yeniden doldurmak için planlar tasarlamaya başlamışlardı.*

* Kararnamenin gerçek amacına göre anlaşılmadığına inanmak insanlığın itibarınadır; ancak ulus, zulüm, aptallık veya kölelik suçlaması arasında seçim yapmak zorundadır - çünkü ya kararnamenin anlamını onayladılar, mümkün olmayana inandılar ya da duyularına ve hislerine rağmen her ikisinin de bir görünümünü takınmak zorunda kaldılar. Sonuç olarak, orduya yapılan bir bildiri daha açıktı - "La Vendee'nin tüm haydutları Ekim ayının sonundan önce yok edilmelidir."

Bu zamandan itibaren, görevdeki temsilciler, savaş komiserleri, subaylar, askerler ve her türden ajan, en iğrenç
kaba saldırılarda birbirleriyle yarıştılar. Carrier, Nantes'taki yaylım ateşlerini ve noyade'leri denetlerken, Lequinio, La Fontenay'de alınan esirlerin bir kısmını kendi elleriyle gönderdi ve geri kalanın imhasını tasarladı. -- Mans'ın isyancılar tarafından tahliye edilmesinden sonra, yirmili ve otuzlu yaşlarda kadınlar getirildi ve vekiller Tureau ve Bourbotte'un ikamet ettikleri evin önünde vuruldular; ve bu cumhuriyetçi Moloch'lara, meskenlerini ölü dağlarıyla çevrelemenin bir iltifat olarak kabul edildiği anlaşılıyor. Benzer bir iltifat, Prieur de la Marne temsilcisine, kendi kardeşinin düşman arasında alındığını öğrenen bir gönüllü tarafından yapıldı. Kendisini haberdar etmek için, celladı olmak üzere resmi bir izin talep etti. Prieur'ün Roma stoacılığı, ima edilen saygıyı kabul etti ve isteği yerine getirdi!!

* Kamu Refahı Komitesi'nin de bir üyesi olan bu temsilci, yalnızca Brutus değil, aynı zamanda La Vendee'li Antonius'tu; çünkü Benaben'in raporundan, bu sıkıntılı ülkedeki görevi boyunca, sert erdemlerinin otuz gezgin kemancıdan oluşan bir kortej tarafından eşlik edildiğini öğreniyoruz!

Savenay'da teslim olan ve aralarında birçok kadın ve çocuğun da bulunduğu 1400 tutuklu, Hentz, Richard, Choudieu, Carpentier ve meslektaşlarından diğerleriyle birlikte yağmacılık ve zulüm konusunda örnek teşkil eden ancak astları tarafından aşırı derecede taklit edilen yardımcı Francastel'in emriyle vuruldu. Bazı yerlerde, sakinler yaş veya cinsiyet ayrımı yapılmaksızın ayrım gözetmeksizin kılıçtan geçirildi; Diğerlerinde ise, kendi evlerinden toplanan ganimeti taşımak zorunda kaldılar ve bu şekilde soyulduktan sonra, 
alevlere gönderildiler.*

* "Bu yangın çıktıktan sonra, ordumuzun ortasına vardıkları anda, gönüllüler, komutanlarını taklit ederek, sakladıkları az şeyi ele geçirdiler ve onları katlettiler.--Ama hepsi bu kadar değil: Görevlerinin başörtülerini giymiş olan bütün bir belediye kurban edildi; ve isyancılara karşı direnişlerinde üniformalı olan yaklaşık elli iyi vatanseverin yaşadığı küçük bir köyde, kardeş askerlerinin onlara yardım etmek ve çektikleri haksızlıkların intikamını almak için geldikleri haberi gelir. Dostça bir ziyafet verilir, askerler gelir, talihsiz ev sahiplerini kucaklar ve onların sağladıklarını yerler; bu yapılır yapılmaz, tüm bu zavallı insanları kilise bahçesine
sürerler ve onları birbiri ardına bıçaklarlar." Faure'nin Raporu, Fontenay'deki Askeri Komisyon Başkan Yardımcısı.

--Mahkumların kafaları ara sıra subayların önemsiz bahisler için ateş etmeleri için hedef olarak kullanılıyordu ve bu iğrenç örnekleri taklit eden askerler yüzlerce kişiyi idam yerine _"allons enfans de la patrie" şarkısını söyleyerek götürüyorlardı._*

* Yürüyemeyenlere yazıklar olsun, çünkü onları taşıyacak araba bulunamadığı bahanesiyle tereddüt etmeden vuruluyorlardı!--Benaben.

İsyancılar Cholet, Chatillon, Mortagne, vb.'yi kaybetmişlerdi. Yine de, belirlenen güne kadar yenilmekten çok uzak, Loire'ı büyük bir güçle geçmişlerdi ve Bretanya'yı geçtikten sonra Granville'e saldırmaya hazırlanıyorlardı. Ancak bu, Barrere'in La Vendee'nin artık olmadığını kongreye duyurmasını engellemedi ve galeriler, ölü sayısından dolayı otoyolların geçilemez olduğu ve Fransa'nın önemli bir bölümünün devasa bir mezarlık olduğu söylendiğinde alkışlarla yankılandı. Bu istihbarat ayrıca meclisin babacan ilgisini yatıştırdı ve aylarca, nüfus azaltma sistemi en barbarca öfkeyle takip edilirken, savaşın henüz söndürülmediğinden şüphelenmek bile mümkün değildi.

Ancak Nantais'in yargılanmasından bu yana, La Vendee durumu
yeniden tartışma konusu oldu: gerçek şimdi yolunu zorladı ve öğreniyoruz ki, bu mutsuz insanların gücü ne olursa olsun,
acıdan bunalmış ve intikamla canlanmış zihinleri, cumhuriyetçi hükümete boyun eğmeye her zamankinden daha az meyilli. Bir zamanlar çok ısrarla vurgulanan
topyekün yok etme tasarımının artık terk edildiği ve süngüler ve yangınlar yerine bir eğitim ve dönüşüm planının
konusu olduğu söyleniyor. İsyan eden ülkeler özgürlük doktrinleriyle aydınlatılacak, fanatizm açığa çıkarılacak ve krallar ve soylular lehine önyargıların yerini cumhuriyet sevgisi alacaktır. Bu amaçları desteklemek, şüphesiz, Konvansiyonun gerçek ilgisidir; ancak başka bir ortamdan gözlem yapan bir ahlakçı, eğitmenleri aydınlatacakları insanlarla ve cehalet karşısında felsefenin avantajlarıyla pişmanlık ve öfkeyle karşılaştırabilir. La Vendee barbarlığının en kararlı reformcularından biri olan Lequinio iki yöntem öneriyor: birincisi, tüm yerlilerin genel bir katliamı ve onun görüşüne göre buna karşı çıkılabilecek tek itiraz, onların sayıları; ancak bu konuda düşündüğünde
zorlukla karşılaşabileceğini, iyi yaşamın ve kemancılar ve şarkıcılardan oluşan bir topluluğun etkisiyle tüm ülkeyi barışa kavuşturacak olan Temsilciler gibi bir tür sürekli misyon kurmaktan yanadır.*--

*"Karşılaşılan tek zorluk, hoşgörü alternatifine başvurulup başvurulmayacağının veya toplam yıkım planında ısrar etmenin daha avantajlı olup olmayacağının belirlenmesidir.

"Eğer hala kalan insanlar otuz veya kırk binden fazla değilse, en kısa yol şüphesiz, ilk görüşüme göre hepsinin boğazını kesmek (egorger) olacaktır; ancak nüfus çok büyük ve hala dört yüz bin ruha ulaşıyor.--Başka hiçbir yöntemle başarılı olma umudu yoksa, beş yüz bin kişi olsa bile kesinlikle hepsini öldürmek (egorger) daha iyi olurdu.

"Ama titizlik önlemlerinden ne anlamamız gerekiyor?
Titiz ve barbarca önlemler arasında hiçbir ayrım yapılmayacak mı?
En büyük
sertlik genel iyilik bahanesiyle haklı gösterilebilir, ancak
hiçbir şey barbarlığı haklı gösteremez. Eğer Fransa'nın refahı
La Vendee'nin dört yüz bin sakininin ve isyan eden komşu ülkelerin feda edilmesini gerektiriyorsa, onlar feda edilmelidir: ancak bu durumda bile, doğayı isyan ettiren, toplumsal düzene aykırı olan ve aynı şekilde duyguya (duyguya) ve
akla aykırı olan bu vahşetler için hiçbir mazeret
olmaz; ve ülkenin iyiliği için bu kadar çok nesli keserek, tek bir örnekte bile barbarca araçların kullanılmasına katlanmamalıyız.

"Şimdi bu amaca (insanları
dönüştürmeye) ulaşmanın en etkili yolu, neşeli ve kardeşçe misyonlar, açık ve samimi nutuklar, medeni yemekler ve hepsi dans ediyor.

"Ben de, bu ülkelerdeki turları sırasında, Temsilcilerin her zaman müzisyenler tarafından eşlik edilmesini isterdim. Masraflar, iyi etkiyle karşılaştırıldığında önemsiz olurdu; eğer, güçlü bir şekilde ikna olduğum gibi, halkın zihnini bu şekilde harekete geçirebilir ve bu bereketli ve mutsuz eyaletlerin kanayan

damarlarını kapatabilirsek."
Lequinio, Guerre de La Vendee.

Ve ya boğazları kesilecek ya da şarkı söyleyerek, dans ederek ve devrimci Pans ve Silenus'lar aracılığıyla cumhuriyetçileştirilecek olan bu insanlar, mülklerinin yağma veya yangınla harap olduğunu ve ailelerinin gömülmemiş
bedenlerinden kaynaklanan bir salgın tehlikesiyle karşı karşıya olduklarını gördüler.--Lequinio'nun broşürünü
görmüş olan okuyucu, Vendeanların çektiği acılarla ilgili anlatımını ve onları uzlaştırma projesini karşılaştırsın. Ulusal karakterin hafifliği hakkında güçlü bir fikir veriyorlar; fakat, bu durumda, doğanın yerel
etkiden daha üstün olacağını varsaymalıyım; ve Lequinio'nun neşeli felsefesinin Vendeanları cumhuriyete bağlamada
başarılı olacağından şüpheliyim. --Cumhuriyetçi bir reformcu olan Camille Desmouins, neredeyse aynı derecede kanlı, ancak daha liberal olmayan, giyotinin böyle cahil bir av tarafından utandırıldığını ve
onları vahşi hayvanlar gibi avlamanın daha iyi olduğunu; veya, esir alınırlarsa, onları ülkelerinin sığırlarıyla takas etmenin daha iyi olduğunu düşündü!--Son derece bilgili Herault de Sechelles, Carrier'in yok edici reformlarının patronu ve sırdaşıydı; ve Carnot, Komitede noyades ve fusillades ile reform yapma yöntemi tartışıldığında, Carrier'ın davasını savundu; Carrier'ı iyi, hatta mükemmel bir vatansever olarak tanımladı.--Felsefesinin daha savaşçı bir
kanaat olduğu Merlin de Thionville, ordulara bir tazminat sağlamak için La Vendee yerlilerinin tamamen yok edilmesini istiyordu.--Kongre'nin hemen hemen her üyesi, genel ahlaksızlığın geri çekileceği ilkeleri bireysel olarak ilan etti veya eylemlerde bulundu ve bir yasama organı olarak, tüm kuralları ahlak ve insanlığın değişmez bir şekilde altüst edilmesiydi. İşte, Vendeanların ihtiyaç duyduğu iddia edilen tüm avantajlara sahip oldukları için kendilerine değer veren adamlar. Şimdi, hangi müritleri ürettiklerini ve talimatlarından elde edilen faydaları inceleyeceğiz.

Fransa'nın devrimci doktrinlere erken bir proselitizmle dikkat çeken her yeri, insan doğasının yıllıklarında benzeri olmayan suçların tiyatrosu olmuştur. Dini hurafelere karşı en çok küçümseyen kişiler, Nil'de uygulanan en iğrenç putperestlik
ile aşağılanmışlardır; ve en coşkulu cumhuriyetçiler, homurdanmaya cesaret edemeden, iki yıl boyunca üst üste bir
zalim ve ahlaksız tiran sürüsüne boyun eğdiler.--Siyasi ve dinsel kölelikten
sözde bir muafiyet, en düşük
alçalma ve en acımasız sefahatin işareti olmuştur: Özgürlük ve felsefenin Katekümenleri, henüz ilk temellerindeyken,
kendilerini baskı ve kölelik, hoşgörüsüzlük ve sefahat sanatlarında yetenekli kişiler olarak göstermişlerdir.--Avrupa'daki tüm zulüm görmüş vatanseverlerin ve filozofların buluşma noktası olan, devrimci sistemin merkezi olan, sakinleri modern cumhuriyetçiliğin ilk ışınlarıyla
aydınlanmış ve insan haklarında bir tür mülkiyet iddia eden, orijinal mucitler olarak Paris, yeni ilkeler.

Ağustos ve Eylül 1792'deki, özgürlüğün kurucuları tarafından yönetilen ve çok yetenekli tarikatları tarafından idam edilen olaylara geri dönmeden, aydınlanmamış Vendean'ları cezalandırmak için gönderilen Paris lejyonlarının, dünyayı eziyet etmek için serbest bırakılan
en zalim ve açgözlü haydutlar olduğu bilinmektedir. Yine de, Loire yakınlarındaki ülkelerde bu vahşi baskıyı uygularken, Seine kıyısındaki vatandaşları, zavallı tiranların
kötü bakışları altında çömeldiler ve direnmeden zindanlara sürüklendiler veya yüzlercesi tarafından
darağacında katledildiler.--Marsilya'da, Lyon'da, Bourdeaux'da, Arras'ta, bu uğursuz ilkelerin insanları mürit edindiği her yerde, suçlular ve kurbanlar yarattılar; ve
bunları özümsemek veya yaymak konusunda en istekli olanlar, doğal ve adil bir
cezayla, ilk kurban edilenler olmuştur. Siyasetteki yeni
keşifler, etikte de en az onlar kadar yeni olan bazı şeyler üretmiştir ve
devrimci doktrinlerin benimsenmesine kadar, insan itaatinin veya insan yozlaşmasının boyutu neyse ki bilinmiyordu.

Bu suçluluk ve sefalet kaynağında La Vendee halkı artık eğitilecek -- misafirperver, insancıl ve çalışkan oldukları kabul edilen ve özgürlük fikirleri, sözde reformcuların jargonundan ziyade, Fransa'nın geri kalanının battığı bir despotizme karşı direnişleriyle daha iyi değerlendirilebilecek insanlar. --Keşke sadece La Vendee köylüleri değil, diğer tüm ülkelerin köylüleri de bu tür zararlı bilgilere sonsuza dek yabancı kalabilselerdi. Bu yararlı insan sınıfına dinin ve ahlakın basit kurallarının öğretilmesi yeterlidir ve onlara daha fazlasını öğretmek isteyenler onların hayırseverleri değildir. Çağımız gerçekten de edebi bir çağdır ve bu tür uğraşlar hem zenginler hem de aylaklar için hem liberal hem de övgüye değerdir; ancak neden siyaset veya felsefe ciltleri, bu tür iğrenme veya eğilimlerin ölümcül olduğu kişilerde çalışmaya karşı bir tiksinti ve çalışma veya zevk zevki uyandırmak için broşürlere dönüştürülüp ziyan edilsin ki. Bir yazarın ruhu çıkarılır ve bir diğerinin güzellikleri seçilir, sadece daha karlı bir şekilde çalışabilecek olanların anlayışını şaşırtmak ve zamanlarını meşgul etmek için.

Biliyorum ki hoşgörüsüz olarak kınanabilirim; Ancak, bu ülkede ikamet ettiğim süre boyunca, bir halkı eğlenceleri veya merakları yoluyla yozlaştırmanın ve insanların vatansever ve filozof olmak için yararlı mesleklerini ihmal etmelerinin yıkıcı etkilerine yeterince tanık oldum.*--

*Kamu işlerini yönetme ve kendi işlerini ihmal etme hakkının, alt sınıflardaki cumhuriyetçiler için elzem olduğunu varsayabiliriz, çünkü
bir halk komisyonunun kayıtlarında şu ulaşım cümlesini buluyoruz:

"Deri ticareti yapan bir tüccar olan Bergeron -şüphelenilen--devrim lehine hiçbir şey yapmamış--son derece bencil (egoist) ve Sans-Culottes'ları mesleklerini ihmal etmekle suçluyor, böylece onlar sadece kamu sorunlarıyla ilgilensinler."--Komisyon ve iki Komite üyeleri tarafından imzalanmıştır.

--_"İnsanların akıl yürütmeyi öğrenmesi tehlikelidir: ek
açlar çok
fazla, ek
açların çok da mümkün olmadığı kadar."_
["İnsanlara akıl yürütmeyi öğretmek tehlikelidir - çok fazla aydınlatılmamalıdırlar, çünkü onları yeterince aydınlatmak mümkün değildir."]--Rousseau'nun dehasının coşkusu böylece
sağduyusuna ve insanlık bilgisine yararlı bir şekilde sunulduğunda, Fransa'daki her mezranın toplumsal sözleşmenin kırıntılarıyla
dolup taşacağını ve binlerce zararsız köylünün Profession de Foi'yi
anlamadıkları için katledileceğini pek beklemiyordu.

Yanlış hayırseverlerin veya planlı politikacıların argümanları şeylerin düzenini değiştirebilir, ancak doğamızı değiştiremezler - edebiyata yönelik evrensel bir zevk yaratabilirler, ancak bunu asla
çalışma alışkanlıklarıyla birleştiremezler; ve insanların emek olmadan nasıl yaşayacaklarını kanıtlayana kadar, genellikle buna eşlik eden neşeli boşluğu, onu can sıkıcı hale getirmek için düşünceleri ve onunla uyumsuz olan eğilimleri ikame ederek ortadan kaldırmaya hakları yoktur.

Fransa'nın durumu, bütün bir halkı akılcı ve politikacı yapmaya çalışmanın aptallığını yeterince göstermiştir - hiçbir ortam yok gibi görünüyor; ve bilgelerden oluşan bir millet yaratmak imkansız olduğu için, bir vahşi sürüsünü serbest bırakıyorsunuz: çünkü alışılmış kısıtlamalara karşı bir küçümseme öğreten felsefeyi yaymak zor değildir; ancak insanların kısıtlamaları gerekli kılan tutkuları bastırarak onları tedarik etmesini sağlayan o üstün tür, yavaş ilerler ve asla genel olamaz.

La Vendee savaşını anlatıdan çok bir düşünce konusu yaptım ve sadece ilgi çekici değil, aynı zamanda iğrenç olacak askeri ayrıntılardan bilerek kaçındım. Bu düzensiz düşmanlıklardan öğreneceğiniz tek şey, cumhuriyetçi orduların yenilgilerinin, mümkünse, zaferlerinden daha kanlı olduğudur; insanlıkla savaşa başlayan kralcıların, sonunda misillemelere karşı öfkelendiği; ve mücadelede henüz karara bağlanmamış iki yüz binden fazla canın feda edildiğidir.

Amiens, 24 Ekim 1794. Devrimler, Fransa'daki her şey gibi bir tarzdır ve Sözleşme 1789'dan beri dört devrimi anmaktadır: monarşik gücü etkisiz kılan Temmuz 1789 devrimi; onu yıkan 10 Ağustos 1792 devrimi; Mayıs 1793'te Brissotçuların kovulması; ve Temmuz 1794'te Robespierre'in ölümü.

Kralın şahsına ve otoritesine en erken bilgilerinden itibaren saygı duymaya alışkın olan halk, birini utandıran ve diğerini yok eden ilk iki dönemin olaylarının şiddetli ve önemli devrimler olduğunu hissetti; ve kamunun duygularını ifade eden dil kolayca benimsendiğinden, bu olaylardan Temmuz ve Ağustos devrimleri olarak bahsetmek kısa sürede olağan hale geldi.

Otuzbir Mayıs her zaman çok farklı bir ışıkta görülmüştür,
çünkü halkın büyük çoğunluğunun Robespierre ve Danton'ın Brissot ve Roland'a geçmesinin bir devrim olarak nasıl kabul edilebileceğini anlamasını sağlamak kolay değildi, özellikle de bir partinin ilkelerinin diğerinin hükümetini harekete geçirdiğinin açık olduğu ortaya çıktığı için. Her kasabanın Foederalistlerin yenilgisini temsil eden çok başlı bir canavarı ve düşmanları Dağcıların zaferini ilan eden bir dağı vardı; ancak bu siyasi hiyeroglifler pek anlaşılmadı ve değindikleri grupların değerleri pek ayırt edilemedi - böylece otuzbir Mayıs devrimi popüler olmaktan çok bir parti dönemiydi.

Robespierre'in düşüşü, devrimci sistemde bir iyileştirme yapılmasaydı, Jirondenlerin düşüşü kadar az etki yaratacaktı; ve aslında ancak kamuoyunun sesi ve Konvansiyonun çıkarları, reforma yaklaşan bir değişikliğe yol açtığından beri, Robespierre'in ölümü gerçekten bir fayda olarak kabul ediliyor.

Ancak, kendi başına bir hizip savaşından başka bir şey olmayan şey, şimdi, sonuçlarıyla
değerlendirildiğinde, sonsuz öneme sahip bir devrim olarak ilan edilebilir. Azalan güçlerinin yalnızca daha küstah ve cüretkar hale getirdiği Jakobenler, sonunda Konvansiyonu kendilerine karşı kararlı önlemler almaya zorladı ve şimdi, etkilerini etkili bir şekilde azaltacak ve sonunda tüm birliklerini
ortadan kaldıracak düzenlemelere tabiler. Artık toplumlar olarak haberleşemezler ve başlıca güçlerini oluşturan
serseri birlik,
mevcut kısıtlamalar altında herhangi bir zaman için desteklenemez.*

* "Topluluklar arasında, hangi mezhep altında olursa olsun, toplu olarak yapılan tüm bağlılıklar, birleşmeler ve federasyonlar ve yazışmalar, hükümeti
yıkıcı ve cumhuriyetin birliğine aykırı olduğu için bundan böyle yasaklanmıştır.

"Toplu olarak dilekçe veya adres imzalayan kişiler, şüpheli, vb. olarak tutuklanacak ve hapsedilecektir. &c.--Her kim mevcut yasaya aykırı bir şekilde
suç işlerse, aynı cezayı alacaktır."

Kararnamenin tamamı aynı ruhtadır. Bu tedbirin hemen ve açıkça ileri sürülen bahanesi, son zamanlarda Konvansiyona sadece itiraz eden dilekçeler gönderen halk topluluklarının halkın hislerini ifade etmemesiydi. Yine de Kralın tahttan indirilmesi ve cumhuriyetin kurulması, artık ulus olmamalarına izin verilen ve o zamanki varlıkları bile hükümeti
yıkıcı olarak ilan edilen bu kulüplerin katılımından başka bir yaptırıma sahip değildi.

Konvansiyonun, kulüpleri geçersiz kıldıktan sonra hala var olmalarına izin vererek, kurumu halka karşı gelecekte bir kaynak olarak korumayı umarken, kendisinin de halkın kendisine karşı olan
çabalarını bastırması pek de olasılık dışı değildir. Brissotçular da benzer bir politikayı denerlerdi, ancak Jakobenlere karşı kişisel nüfuzları dışında hiçbir
şeyleri yoktu. Brissot ve Roland, Ağustos ve Eylül katliamlarını onayladıkları için kulüplerle birlikte katıldılar,
amaçlarına uyduğu sürece; ve biri tarafından terk edildiklerinde ve diğerinin kârsız bir nefret uyandırdığı görüldüğünde,
Tallien ve Freron'un şimdi aynı koşullar altında yaptığı rolü oynadılar ve kendilerine düşman hale gelen bir gücün yıkımını isteyerek teşvik ettiler.*--

* Brissot ve Roland, haleflerinin en öfkeli olanlarından daha Jakobenlerdi. Eğer insanları suç işlemeye teşvik etmeselerdi, onları yozlaştırdılar ve
başkalarının suçları için uygun araçlar haline getirdiler. Brissot, Eylül ayındaki katliamları toptan kınamak isteyebilirdi, ancak sabırsızlıkla ve bunu beklemek için nedenleri olduğunu ima eden bir tonda, serbest bırakılmak istediği bir düşman olan De Morande'ın öldürülenler arasında olup olmadığını sorduğu biliniyor.

--Onların taklitçileri, daha fazla dürüstlüğe sahip olmasalar da, ne siyasi ne de ahlaki olarak daha şanslılar; ve sadece Jakobenlerden kovulduktan sonra en aktif düşmanları haline gelen Tallien ve Freron değil, hatta tüm Konvansiyon bile eskisinden çok daha az nefret ediliyor.

Meclisin, sebep olduğu veya onayladığı aşırılıklardan bir tür popülerlik elde etmesi tekil bir mutluluktur ve bunun, onu sonsuza dek intikam veya iftiraya mahkûm edeceğini varsaymak doğaldı; ancak halkın geçmişteki acıları, onlara beklentilerinde ılımlı olmayı öğretti; ve onların
temsillerinin adı her türden tiranlıkla o kadar ilişkilendirilmiştir ki,
olağan giyotin operasyonları ve tutuklama emirleri askıya alındığında olağanüstü bir hoşgörü gibi görünmektedir.

Bu nedenle, Konvansiyon aslında kendi adaletsizliklerinin binde birini bile
onarmamış veya zorunluluktan başka bir iyilik yapmamış olsa da,
alkışlayan hitaplarla ve görevlerinden ayrılmamaları yönündeki şefkatli emirlerle
bunalmışlardır. Daha da harika olanı, bunların birçoğunun
samimi olması; ve Tallien, Freron, Legendre, vb. başlarındaki tüm
devrimci
utançlarıyla birlikte, şimdi canlanan aristokratların
kahramanlarıdır.

Şu anki durum göz önüne alındığında, onları güçlerinden mahrum etmek için sarsıcı bir çaba sarf etmektense, Konvansiyonu güçlerini uygun şekilde kullanmaya
yönlendirmek çok daha sağlam bir politikadır. Jakobenler
şüphesiz böyle bir hareketten faydalanırlardı; ve bu o kadar
anlaşılmıştır ki, Yasama Meclisi ile Kulüpler arasındaki bölünmeleri kışkırtmak ve
en azından ikincisini yok edene kadar
ilkini desteklemek için genel ama zımni bir anlaşmaya yol açmıştır.

Halk topluluklarının ilişkisini ve bağlılığını engelleyen son kararnameler, yalnızca bu ülke için değil, genel olarak dünya için de yararlı bir olay olarak görülebilir; çünkü itiraf edilmiştir ki,
Fransız monarşisinin yıkıldığı ve
Kralın darağacına götürüldüğü bu birleşimler, ancak
barbar ve anarşik bir hükümetle uzlaştırılabilir.

Konvansiyon şu anda, tüm "doğal eğilimlerini" ortaya çıkaran ve bu gerçeğin daha da fazla doğrulanmasını sağlayan iki konuyla meşgul - duyguları ve ilkeleri her zaman içgüdüsel olarak adaletle savaş halindedir, ona karşı bir saygı göstermeyi ne kadar uygun bulurlarsa bulsunlar - _C'est la chatte metamorphosee en femme_ [Kedi bir kadına dönüştü.] - 

_"En vain de son train ordinaire"
"On la veut desaccoutumer,
"Quelque chose qu'on puisse faire
"On ne fauroit la reformer."_
La Fontaine. Jirondenlerin suç ortakları olarak ve diğer farklı bahanelerle hapse atılan Milletvekilleri, ya yargılanmak ya da serbest bırakılmak için dilekçe verdiler; ve Carrier'ın Nantes'taki iğrenç davranışı o kadar
tam olarak
doğrulandı ki, tüm ülke onu cezalandırmak için bazı adımlar atılmasını sabırsızlıkla bekliyor: ancak Konvansiyon bu iki tedbire de karşı çıkıyor - belirli bir suçlama olmadan tutuklanan yetmiş iki meslektaşının talebini geciktiriyor ve savuşturuyorlar; oysa Carrier'ı neredeyse koruyorlar ve bir Temsilciyi özgürlüğünden mahrum etme eğiliminde olan durumlarda, bir kez düşünmektense otuz kez düşünmenin daha iyi olduğunu söylüyorlar. Bu, çok sayıda insanı keyfi olarak darağacına gönderen ve şimdi yetmiş iki Milletvekilini neden tutukladıklarını bilmeyen adamlar için ilginç bir doktrin. Rousseau'nun külleri yakın zamanda Marat'nınkilerle aynı törenlerle ve aynı yere konuldu. Rousseau'nun yetenekleri sık sık yanlış kullanılmamış olsaydı, böyle bir dehanın aşağılanmasına üzülürdük; ve bu yanlış kullanımlar onu Marat ile bir ilişkiye soktu. Rousseau gerçekten bir fanatik olabilir ve eksantrik olmasına rağmen dürüst olabilir; ancak kabul edilmelidir ki, uygulanamaz sistemleri süsleme gücü topluma Marat gibi binlerce sahtekârdan daha zararlı olmuştur. Providence'tan döndüğümden beri Madam Elizabeth'in ölümünü öğrendim. Olay olduğunda hastaydım ve arkadaşlarım beni etkileyeceğini bildikleri bir olayı gizlemek için biraz çaba sarf ettiler. Hükümetin bu korkunç eylem için nedenlerini izlerken, belki de bu Prenses'in bilinen dindarlığı ve erdemleriyle yeterince açıklanabilir; ancak
bana başka türden sebepler de önerildi ve bunlar büyük olasılıkla bunu hızlandırmaya katkıda bulundu. O, siyasi işlemler için yetenekli olan ve göç etmemiş olan kraliyet ailesinin tek kişisiydi ve karakteri düşmanlarından bile saygı görüyordu. [Conti Prensi bu şekilde kıskanılacak kadar önemsizdi.] Bu nedenle, Kraliçe'nin ölümünden sonra, elbette, tüm taraflar için kıskançlık konusu olmuş olmalı. Robespierre, Kral'ı tahta çıkarmak için rakip bir grupla bir anlaşmaya razı olmaya yönlendirileceğinden korkmuş olabilir - Konvansiyon da onunla ilgili benzer endişeler içindeydi; bu yüzden bu seçkin mağdurun kaderi muhtemelen cumhuriyetçilerin her kesimini memnun etti.

Davasını okurken (eğer öyle denilebilirse), Kraliçe'ye yöneltilen başlıca suçlamalardan birinin tekrarlandığını görüyorum - yeni gelen bazı birliklere verilen bir eğlence sırasında Versay'da ulusal bayrakları çiğnemek. Yine de, konuyla ilgili tamamen bilgili ve birbirlerini hiç tanımayan iki beyefendi tarafından, bu kadar yararlı bir şekilde genişletilmiş olan bu durumun yanlış olduğu ve tüm iftiranın davet edilmemiş ulusal muhafızların bir kısmının kıskançlığından kaynaklandığı konusunda güvence aldım. * Bu rezil iftira (aslen keten kumaşçı Lecointre tarafından uydurulmuştu, o zamanlar Ulusal Muhafız subayıydı, şimdi ise 500 kişilik konseyin üyesiydi) o zamanlar Eyaletler Genel Başkanı olan M. Mounier tarafından, olaydan kısa bir süre sonra, 1789 sonbaharında çıkan "_Expose de ma Conduite_" başlıklı bir yayında yeterince çürütüldü. - Editör.

Ancak bunun yanı sıra Bastille'in alınması ve diğer devrimci yalanlar da, umarım açıklığa kavuşacaktır. İnsanlar artık sadece felaketleriyle aldatılmıyorlar - inançlarını gerçeğe göre ortaya koymanın güvenli olacağı zaman gelebilir. 14 Temmuz'un kahramanları ve 10 Ağustos'un vatanseverleri, bundan nasıl kaçınacaksınız! - Sizinkiler, vb.

Amiens, 2 Kasım 1794. Artık her posta bana İngiltere'den mektuplar getiriyor; ancak arkadaşlarımın bastırılmış tebriklerinden, hala hayatta olduğumu
gördükleri için sevinseler de, beni güvenli bir
durumda
düşünmediklerini anlıyorum. Sevgili Kardeşim, özellikle katlandığım sıkıcı hapsedilme ve maruz kaldığım rahatsızlıklar için hayıflanmış olmalısınız; ancak, ülkesine
utanç
vermeyen tüm İngiltere yerlilerinin ve bazılarının da paylaştığı bir zulümden muaf olmamı istemeyeceğinize ikna oldum. Böyle bir muafiyet artık bir ayıp olarak kabul edilecektir; çünkü itiraf etmek gerekir ki, aramızdan çok azı gönüllü olarak acı çekmiş olsa da, hala şehitlik onurunu talep ediyoruz ve durumları nedeniyle korunmalarını ilkelerine borçlu oldukları düşünülebilecek kişilere karşı pek hoşgörülü değiliz. Gerçekten de, parti anlaşmazlıkları, kişisel kıskançlıklar veya genel bir ölçüde dahil olma nedeniyle kısa bir hapis cezasına çarptırılmış birçok bilinen devrimci ve cumhuriyetçi vardır; ve bu adamlar şimdi farklı bir
tanımdaki arkadaşlarıyla karıştırılmak istiyorlar. Ancak bu tür kişiler dikkatlice ayırt edilir;* ve aristokratlar da kendi sıralarında şüpheli kişilerden oluşan bir kataloga sahiptirler --yani, şüpheli olmadıklarından şüphelenilen kişilerden.

* Örneğin, Bay Thomas Paine, çektiği acılara rağmen, Lüksemburg'daki bir daireden çok, Konvansiyon'da veya Jakobenler'de bir koltuğa daha layık
görülmektedir.--Gerçekten de, genel olarak, tüm partilerin Fransızlarının bir İngiliz cumhuriyetçisine karşı özel bir nefret beslediklerini belirtmişimdir.

Artık bir maison d'arret'te bir süre kalmaktan zaferle bahsetmek moda oldu; ve ihtiyatlılık veya korkudan Jakoben kulüplerine sığınmak zorunda kalan daha düzgün insanlar artık gerçek amaçlarını ilan etmek için istekliler. Kırmızı şapka artık gündüzleri "iğrenç önünü göstermiyor", ancak mütevazı bir şekilde gece şapkasına dönüştürülüyor; ve bir diploma de Jakoben taşıyıcısı, karşılaştığı tüm yolcuların canını sıkacak şekilde sallanmak yerine, daha az yükseklikle ve İngiltere'de gizlice dediğimiz şeye benzeyen bir tavırla ağırbaşlı bir şekilde yürüyor. Kırmızı başlık da kapılardaki bayraklardan silinmeye başlıyor; ve sanki bu özgürlük simgesi mülke çok kötü bir komşuymuş gibi, onun
sürülmesi, yavaş yavaş saklandıkları yerlerden çıkarılan ve masadaki yerlerine geri dönen gümüş çatal ve kaşıkların yeniden ortaya çıkmasını teşvik ediyor gibi görünüyor. Jakobenler kendilerini
en acımasız baskı altında olarak sunarlar,
Kongre üyelerinin aristokratlar ve kralcılar olduğunu ilan ederler ve
balık kadınlar veya cumhuriyetçi dışişlerinin kadın vatanseverleri yerine,
galerilerin fırfırlı ve sivil karşıtı saç tokalı denetçilerle
dolmasından acı bir şekilde yakınırlar,
femmes a fontanges.

Jakobenlerin bu suçlamaları ve şikayetleri tamamen
temelsiz değildir. İnsanlar genel olarak Meclis'in kralcılığa doğru yöneldiği fikrinden güçlü bir şekilde etkilenmiştir; ve aynı şekilde, Tallien ve Freron'un konuşmalarının zaman zaman duyulup alkışlandığı da doğrudur, iki yıl önce her ikisinin de adını duyunca irkilirlerdi. Eski eylemlerinin unutulması değil,
Fransızların acı çekerek
bilgeleşmiş olmalarıdır; ve kötü adamlar iyi davrandığında, sebep ne olursa olsun, onlara itibar vermek politiktir, çünkü hiçbir şey onları
sabırlı olmaya itemez, itibarlarının
geri alınabileceği umudu kadar. Bu ilkeye göre, aristokratlar
Tallien'in övgücüleridir, Jakobenler ise ona her saat rahiplerin katliamlarını ve belediye veya Paris'in sekreteri olarak yaptığı resmi davranışları hatırlatır. *

* Tallien, 1792'de Paris Komünü'nün Sekreteriydi ve 31 Ağustos'ta Yasama Meclisi'nin önünde bir konuşmayla belirdi ve onlara "inatçı rahiplerin tutuklanıp hapsedilmesini sağladığını ve birkaç gün içinde Özgürlük Ülkesi'nin onlardan kurtarılacağını" söyledi. - Hapishanelerdeki katliamlar iki gün sonra başladı!

Bir Temsilci yağma veya cinayete karşı olumsuz bir görüşe sahip olduğu için mahkum edilir edilmez hemen bir aristokrat ilan edilir; veya, eğer Konvansiyon bir an için akıl veya adalet tarafından etkilenirse, her iki tarafın umutları ve korkuları üyelerin kraliyetçiliğe dönmüş oldukları şüphesiyle uyanır.--Kendi adıma, onların kişisel güvenliklerinin ve kişisel çıkarlarının ima ettiği gibi olduklarına ve olacaklarına inanıyorum, ancak dürüstlük veya terbiyenin en ufak bir belirtisini gösteren herkesin elbette bir kraliyetçi veya bir aristokrat olması gerektiği sonucuna varmak cumhuriyetçi etiğe dair üzücü bir övgüdür.

Konvansiyon ile halk arasında var olduğu görünen uyuma rağmen, ilki ayrıntılı olarak geneline göre çok daha az popülerdir. Görevde bulunan hemen hemen her üye, Representans du Peuple tarafından yapılmamış olsalardı ceza mahkemelerinin karar vermekte zorluk çekmeyeceği kadar iğrenç
yıkımlar ve zulümlerle suçlanıyor. Ancak hırsızlık veya cinayet bir üyeyi ayrıcalıklarından mahrum etmediği için, bu tür şikayetler yalnızca Meclis tarafından biliniyor. Meclis, henüz yenilenmenin ilk günlerinde olduğundan, bu tür eğlenceleri açıkça savunma konusunda oldukça titiz. Ancak, bu suçlamaların sayısından endişe duyan ve emsallerinden uzak duran Meclis, ulusal temsilin garantisi olarak adlandırılan ve aslında bunu o kadar etkili bir şekilde garanti eden çeşitli kararnameler çıkardı ki, bir Milletvekili gelecekte meslektaşlarını etkilemediği sürece cezasız bir şekilde her şeyi yapabilir. Artık o kadar çok form, rapor ve inceleme var ki, bir suçlunun şahsının, suçu ne kadar kötü olursa olsun, güvence altına alınması için aylarca çalışılabiliyor. Bir başkasının varlığına, şüphesiz, ihtiyatla yaklaşılmalıdır; çünkü, bizim saygımızı ve hatta merhametimizi kaybetmiş olsa bile, din ona başkalarını korumuştur ve bunlardan mahrum bırakılmamalıdır.--Ancak, tüm bu merhametli törenlerin bir Carrier veya bir Le Bon lehine olduğunu ve Kral, Madam Elizabeth ve binlerce masum insanın, yalnızca adaletin alay konusu edilmesiyle elde edilebilecek olan dindarlık veya şefkat tesellisine izin verilmeden, idama aceleyle götürüldüğünü hatırladığımızda; Hatta, şimdi bile, rahipler
özel olarak ayinleri kutladıkları için giyotinle idam edilirken ve düşüncesiz insanlar
Konvansiyon hakkında saygısızca konuştukları için--kalp din ve ilkeyle çelişiyor ve merhametin, asla onun emirlerine erişemeyenlerin
özel payı olması üzücü.*

* İhbar önce Meclise sunulduğunda, kabul edilip edilmeyeceğine onlar karar verecek. Eğer olumlu karar verirlerse, daha fazla inceleme için yer olup olmadığını bildirmek üzere Yasama, Kamu Refahı ve Genel Güvenlik olmak üzere üç Komiteye gönderilir. Bu durumda, suçlayıcının kanıtlarını ve
suçlananın savunmasını almak üzere yirmi bir üyeden oluşan bir komisyon atanır. Bu Komiserler, araya girmeyi uygun gördükleri kadar uzun bir gecikmeden sonra, görüşlerini bildirirler;
ve eğer suçlananın aleyhineyse, Konvansiyon konunun olağan mahkemeye
gönderilip gönderilmeyeceğine nihai olarak karar verir. Tüm bu zaman boyunca suçlu serbest dolaşıyor veya en kötüsü, sadece biçimsel olarak, kendi evinde dikkatsizce korunuyor. "Kötüyü kötüden ayırmam" ama bu alçakların "güvenceyi iki kat daha kesin" hale getirmelerini ve ülkedeki en ilginç veya saygın şeyleri, pişmanlık duymadan feda ettikten sonra, kendi güvenliklerini bu kadar büyük bir özenle sağlamalarını görmek insanın ruhunu rahatsız ediyor. -Sizinki, vb.

Basse-ville, Arras, 6 Kasım 1794.

Kendi kurtuluşumdan beri, arkadaşlarımın Amiens'e dönmelerini sağlamak için aralıksız çabaladım; bir süre hapisten çıkmış olsalar da, Arras'tan ayrılmak için pasaport alamadılar. Sayısız zorluk ve sıkıntıdan sonra, sonunda başardık ve şimdi onlara evlerine kadar eşlik etmek için buradayım.

Bay ve Bayan D____'in yaşadıkları zorluklardan çok değiştiğini gördüm: Özellikle Bayan D____, Providence adlı iğrenç bir hapishanede aylarca tutulmuştu. Başlangıçta bir ıslah evi olarak tasarlanmıştı ve yüz elli kişiyi barındıracak şekilde inşa edilmiş olmasına rağmen, çoğunluğu Arras ve çevresinden olmak üzere beş yüz kadının etrafında toplanmıştı. Bu sefil yerin yönetimi, devrimin başından beri vatansever olarak öne çıkan birkaç kaba ve gaddar kadına emanet edilmişti. Şimdi Le Bon tarafından doğalarına uygun olduğu kadar karlı bir görevle ödüllendirilmişlerdi. Bunun ulusal karaktere mi yoksa yalnızca Fransız cumhuriyetçilerinin karakterine mi atfedileceğini bilmiyorum ama işlenen zulümler genellikle ahlaksızlıkla o kadar karışmıştı ki, bunları tarif etmek imkansızdı. Le Bon'un davranışlarını zaten fark ettim ve şunu söylemek yeterli olacaktır ki, ajanları ona layıktı ve kadın tutuklular vahşetin, açgözlülüğün ve ahlaksızlığın verebileceği her şeyi çektiler. Bu arada Bay D____ hapishaneden hapishaneye nakledildi - ayrılığın sıkıntısı karşılıklı endişeleri ve parasal sıkıntılarıyla daha da arttı - ve çok korkuyorum ki ikisinin de sağlığı ve ruh hali geri dönülmez şekilde zarar gördü.

Eve arkadaşlarımın gelmesini beklemek yerine buraya gelmekteki sabırsızlığım için pişmanım; çünkü gözlemlediğim değişimler ve bunların doğurduğu anılar kalbimi eziyor ve orayı benim için nefret verici hale getiriyor. Tanıdığım tüm aileler idamlarla küçülüyor ve mallarına el konuluyor. Şık otellerde bıraktığım kişiler şimdi belirsiz evlerde, daha iyi günlerin fazlalıklarıyla geçiniyorlar. Dul ve yetimlerin üzüntüleri yoksullukla artıyor; Le Bon'un suçlarını kınamayı amaçlayan Konvansiyon ise kurbanlarının ganimetlerinden faydalanıyor. Bu koşullar beni daha da derinden etkiliyor çünkü 1792'de buradayken, kendilerini suçlayacak hiçbir şeyleri olmamasına rağmen, bu şekilde düşen birkaç kişi göç etmeyi teklif edecek kadar korkmuştu; ve o zamanlar böyle bir adımın politik olmayan ve gereksiz olacağı görüşündeydim. Bu görüşün onları etkilemediğini umuyorum ve inanıyorum, ancak bunu verdiğim için üzülüyorum, çünkü olay göçmenlerin büyük bir kısmının haklı olduğunu kanıtladı. Bana her zaman birinin ülkesini terk etmesi o kadar ciddi ve büyük bir kötülük olarak göründü ki, bunun kayıtsızlıkla veya hafiflikle yapıldığını gördüğümde, belki de bazen, başlangıçta benimsenme biçiminden kaynaklanan bir hoşnutsuzluk duygusunu, önlemin kendisine aktarmış olabilirim. İnsanların sakin bir şekilde konuştuğunu gördüğümde ve bundan kendilerini ayırt etmenin bir yolu olarak bahsettiklerini duyduğumda, Fransızların her şeyi en iyi şekilde değerlendirme eğilimini veya kibrin, ulusal karakteristiğin bir parçası olmasına izin veren insanlar üzerindeki etkisini yeterince hesaba katmadım: ve şüphesiz, eğer kibir övgüye değer bir şeyse, devrimci ilkelere karşı bir nefret ve sadakate ve dine bağlılık olarak görülmesi haklı olarak öyle sayılabilir. O zamanlar sürgün olasılığından fazla etkilenmekle suçladığım birçok kişi, barış ve düzenin kurulmasına kişisel olarak katkıda bulunma ve ülkelerini baskı yapan haydutlardan kurtarma umuduyla canlanabilir; ve bu tür nesnelerin hayal gücünü kamaştırması ve bunların elde edileceği önlemlerin seçiminde yargıyı aldatması şaşırtıcı değildir.

Moda veya kapristen dolayı göç edenlerin sayısı muhtemelen çok fazla değildir;
ve şimdi bu tanımlamaya, mütevazı zanaatkar, çalışkan köylü ve köy rahibi, prens veya piskopos için tasarlanmış darağacını
kurduğunda kimleri dahil etmeye cesaret edeceğiz?--Ama eğer
göçmenler haklıysa, mülteciler daha da haklıdır.

Göçmenler derken, hemen tehlikede olmadan, gelecekten endişe ederek ülkelerini terk eden herkesi kastediyorum - Prenslerin şahsiyetlerine bağlılık veya terk etmeyi utanç verici bulabilecekleri ordu arkadaşlarına katılmak için. - Bence gerçek anlamda Mülteciler olarak adlandırılabilecek olanlar, halkın, günümüzün edebi teröristleri olan Brissotlar, Rolandlar, Camille Desmoulinler, vb. tarafından rahatsız edilmesi üzerine şatolarını yakıp şahıslarını sürgüne gönderen ve sürgünün bir tercih sonucu olarak kabul edilemeyeceği Soylular ve Rahiplerdir. Bunlar, sığınma aradıkları her yerde, bizim saygı ve sempatimizi hak ederler.

Yine de, tekrar ediyorum, ayrımcılık yapmaya yetkili değiliz. Bu konuda soğukkanlı bir
mantık yürütme yok. En ihtiyatlı tedbir, en cömert fedakarlıklar ve en aşağılık küçümsemeler, kalmaya cesaret edenlerin hayatlarını ve servetlerini güvence altına almamıştır; ve biliyorum ki
yok olanların, terk ettikleri ülkenin ıssızlığından başka bir özüre ihtiyacı yoktur. Le Bon'un mahkemesi tarafından katledilen arkadaşlarım kaçmaya devam etselerdi, yaşayabilirlerdi ve
aileleri, hükümetin açgözlülüğü tarafından yağmalanmış olsalar da, nispeten daha mutlu olurlardı.*

* Devrimin ilk dehşetleri iyi bilinir ve bunları
abartan hiçbir anlatıya rastlamadım. Tanıdığım bir hanımın yeğeni, henüz on yedi yaşında genç bir kadın, kır evinden (zaten alevler içindeyken) kucağında bebeğiyle ve kelimenin tam anlamıyla
üzerini örtecek hiçbir giysi olmadan kaçtı. Bu durumda
bütün bir gece dolaştı ve sonunda yardım alabileceği bir yere
ulaştığında o kadar bitkindi ki hayatı tehlikedeydi.--Tanıdığım başka bir hanım, kocasının mülklerine ait yazıları zorla almak için toplanan bazı köylüler tarafından kolundan yaralandı. Bundan sonra bile Fransa'da kaldılar, vatanseverlik armağanlarının, zorla alınan borçların, her türden taleplerin ve vergilerin hepsine neşeyle boyun eğdiler; yine de kocası
gilotinlendi ve muazzam mülklerinin tamamına el konuldu.

Bu tür geriye dönüp bakışlar, Göçmenler konusundaki eski düşüncelerimin çoğunu yok ediyor; ve eğer göçü hala kınıyorsam, bu sadece genel bir önlem, politik olmayan ve üstlenildiği amaçlara uygun olmayan bir önlemdir. Ancak, benzeri görülmemiş koşullarda, yargı hataları, dürüstlükle tutarlı bir şekilde kınanamaz, ancak bunları taklitten caydırıcı bir şey olarak işaretlemeye cesaret edebiliriz; çünkü herhangi bir ulus hala devrimci bir felaketle tehdit ediliyorsa, sistemcilerin deliliğine veya muhtaç maceracıların yağmacılığına çıkarlarını geçici olarak terk ederek dışarıdan bir çözüm aramaktan kaçınmalıdır. Düşen birçok yiğit adamın kaderine ve hayatta kalanların felaketlerine ağıt yakmalıyız, yakmalıyız; ancak onlarda yanlış bir politika olan şey, benzer bir durumda, onların örneğiyle uyarılmayanlarda suç haline gelecektir. Bu talihsiz kaçakların herhangi bir yerde şüphe veya zulüm nesnesi olduğunu duyduğumda endişeleniyorum, çünkü gerçekten ilkeden göç edenlerin böyle bir muameleyi hak etmesi pek olası değil: ve Göçmenlere atfedilen ihanet veya suistimal vakalarının çoğunun, onu itibarsızlaştırma ve casusluk yapma amacıyla bu karakteri üstlenen cumhuriyetçi elçilerden kaynaklandığından şüphem yok.

Le Bon tarafından birkaç ay boyunca idamlarına katılmak ve alkışlamak için tutulan buradaki sıradan insanlar hala ahlaksız ve vahşi ve maaşlarının kaybından ve giyotinin kullanılmamasından açıkça pişmanlık duyuyorlar.

--Arras'a ilk mektubunu aldığımdan beri giydiğim yasla geldim, ancak arkadaşlarımın kaldığı hanımefendi tarafından, siyah giyerek sokaklarda yürümemem gerektiği söylendi, çünkü bunu yapanlara, idam edilen bazı kişilerle akraba oldukları varsayımıyla hakaret etmek gelenekseldi; bu nedenle beyaz bir elbise ödünç aldım ve talihsiz tanıdığımı ziyaret etmek için gece dışarı çıktım, çünkü Le Bon'un zulmüyle parçalanmış ailelerin kalıntılarının bulunduğu bilinen evlere girerken görülmenin de tehlikeli olduğunu gördüm.

Yarın Amiens'e dönüyoruz, ancak benim gibi korkutucu birinin, gerekli önlemleri almadan cumhuriyette dolaşmasına izin verildiğini hayal etmemelisiniz; ve bir muhafız eşliğinde bile gelmeme izin verilmesi çok zordu, bu da bana önemli bir masraf çıkardı; ama
adam medeni ve kasabada kendi işleri olduğu için
benim için bir utanç kaynağı değil.

Amiens, 26 Kasım 1794.

Kurucu Meclis, Yasama Meclisi ve Ulusal Kongre, hepsi, devrimciler olarak tek görevlerinin
monarşi altında var olan her şeyi
yok etmek olduğuna inanarak hareket etmiş gibi görünüyor. Bir kurumun prensipte en ufak bir kusuru olduğu veya uygulamada biraz
yozlaştığı keşfedilirse, attıkları ilk adım onu ​​tamamen ortadan kaldırmak ve
şimdilik onu değiştirmeyi şansa,
geleceği ise haleflerine bırakmaktı. Fransız diline getirdikleri birçok yeni kelimeye karşılık, reform kelimesini sildi; ve bir Müslüman fatihin de aynı şekilde başarılı bir şekilde gerçekleştirebileceği
yıkım ve yıkım, felsefe ve
cumhuriyetçiliğin tek etkileridir.

Bu cehalet ve şiddet sistemi, tüm eski eğitim kurumlarına
özel bir düşmanlıkla zulmetmiş gibi görünüyor; ve iki yıl önce size belirttiğim, ne boş zamanları ne de
yeterlilikleri olmayan şeyleri günlük olarak bastırma planı, o zamandan beri Konvansiyonu yönlendiriyor. Doğrudur, bu aralık çok fazla tez üretti ve birçok projeye yol açtı; ancak reddetmede bu kadar oybirliği olanlar, benimsemede son derece uyumsuzdu ve kendi anlaşmazlıkları ve kararsızlıkları, şimdi üstesinden gelmeyi çok zor buldukları şeyi kınama konusundaki küstahlıklarına onları ikna etmiş olabilir. Bazıları Sparta örneğinden sonra kamu okulları lehine karar verdi - buna diğerleri itiraz etti, çünkü dediler ki, kamu okullarınız varsa, binalarınız, valileriniz ve profesörleriniz olmalı, ki bunlar kesinlikle aristokrat olacak veya öyle olacak; ve kısacası, bu sadece eski hükümetin kolejlerinin yeniden canlanması olacaktır - Üçüncü bir taraf özel ilahiyat okulları önerdi veya insanların çocuklarını en iyi
olduğunu düşündükleri şekilde eğitme özgürlüğüne sahip olmaları gerektiğini söyledi; ancak bunun daha da aristokrasiye doğru bir eğilim göstereceği ilan edildi; çünkü zenginler, fakirlerden daha iyi ödeme yapabildikleri için tüm öğrenimi kendilerine ayıracaklardı. Jakobenler, ne kamusal ne de özel okul olmaması gerektiği, çocukların yalnızca Kulüplerin tartışmalarını dinlemeleri gerektiği ve orada cumhuriyetçiler için gerekli tüm bilgileri edinebilecekleri görüşündeydiler; ve daha yüce bir yapıya sahip birkaç ruh hem okullara hem de kulüplere karşıydı ve yükselen neslin "sadece Doğa'nın büyük kitabını incelemesi" gerektiğini önerdiler. Ancak, sonunda, belirli sayıda kamu kuruluşu olacağı ve insanların çocuklarını, aristokrat ilkelerin aşılanmasını önleyecek olan
kuruluşların denetimi altında, evde eğitmelerine bile izin verileceği sonucuna varıldı.*

* Gregoire'nin bir raporundan alınan aşağıdaki örneklerden, bu insanların çoğunun eğitimin resmi sansürcüleri olma yeterliliğine karar verebiliriz. Yıkım öfkesi biraz yatıştığından,
bölgelerin, bölgelerin, vb. yöneticilerine, çevrelerinde hangi antikaların veya diğer merak nesnelerinin kaldığını soran genelgeler gönderildi.--"Birinden,
(diyor Gregoire), bize, bu şekilde, dört vazodan başka hiçbir şeye sahip olmadıkları bildirildi; vazoların da porfirden olduğu söylendi. İkincisinden, çevrede ne bir demirci ocağı ne de bir imalathane olmadığı için, orada sanat eseri bulunmadığını öğreniyoruz: ve üçüncüsü, kütüphane kataloglarının tamamlanmasının geciktiğini, çünkü
bunlarda çalışan kişinin ne fait pas la diplomatique!"--("diplomasi bilimini anlamıyor.")

Çocuklara nasıl eğitim verileceği konusundaki zorluk aşıldıktan sonra, tartışmaya daha az açık olmayan bir başkası kaldı --ki bu da,
öğrenecekleri şeyin seçimiydi. Neredeyse her üyenin favori bir
makalesi vardı---müzik, fizik, profilaktik, coğrafya, geometri, astronomi,
aritmetik, doğa tarihi ve botanik, hepsinin bir hayırseverlik eğitim sisteminde gereklilikler olduğu ilan edildi, özellikle kırsal kesimdeki insanlara yönelik olduğu belirtildi; ancak bu tartışma yalnızca çocukların en erken yıllarındaki ilkokulları ilgilendirdiğinden ve bir adamın yılda bin iki yüz livre maaşla her şeyi yapması gerektiğinden, bir
uzlaşı gerekli oldu ve şu an için altı yaşındaki bebeklere yalnızca okuma, yazma, jimnastik,
geometri, coğrafya, doğa felsefesi ve tüm özgür ulusların tarihi,
tüm tiranların tarihi, insan hakları ve vatansever şarkılar öğretileceği konusunda anlaşmaya varıldı. --Yine de, bu yıllar süren değerlendirmelerden ve tartışma günlerinden sonra, Meclis, bir kilise katibi veya bir astar ve "küçük bir dal parçası" olan yaşlı bir kadından daha fazlasını yapmamış, onun müdahalesi olmadan daha iyi iş çıkaracaktır.

Daha ileri yaştaki öğrenciler hala elden çıkarılacak durumdadır ve bir kurum tasarlama görevi kolay olmayacaktır; çünkü belki bir Collot d'Herbois veya bir Duhem, Montesquieu veya Descartes'ın dehasını mükemmelleştiren sistemden memnun değildir. Amaç, iyileştirme değil, değişikliktir; geçmişe benzeyen her şey yasaklanmalıdır; ve diğer insanlar öğretim biçimlerini basitleştirmeye çalışırken, Fransız yasama organı bunları mümkün olduğunca zor ve karmaşık hale getirmeye kararlıdır; ve tüm ülkenin bilgili olmasını kararlaştırdıkları anda, yarım düzine yaşındaki serserilere
harflerini öğretmeyi anlaşılmaz bir bilim haline getiriyorlar.

Gerçekten de, sadece kamuya açık baskılardan yargılayan yabancılar,
Fransızların Avrupa'nın en bilgili ulusu olma yolunda çok ilerlediğini varsayabilirler: ne yazık ki, tüm bu okullar, ilkokul ve ortaokul,
merkezli, ayrık ve normal*, henüz sadece Konvansiyon'un
repertuarlarında mevcuttur ve belki de isimlerine "yerel bir yerleşim yeri" ekleyemeyebilirler, ta ki mevcut ırk** onlardan faydalanmaya uygun hale gelene kadar. * _Les Ecoles Normales_, ustaların öğretme sanatında eğitileceği okullardı. Bazı milletvekilleri, Normale'in Normandiya'ya bir gönderme yaptığını varsayarak, feodal kurumlar oldukları için bunlara itiraz ettiler.

** Bu bir hataydı, çünkü Fransızlar "insan öğrenmek için asla çok yaşlı değildir" ilkesini benimsemiş gibi görünüyor; ve buna göre, Normal okullarının açılışında, artık seksen yaşında olan ünlü Bougainville bir öğrenci oldu. Ancak, bu Normal projesi kısa süre sonra terk edildi - çünkü bugüne kadar tüm cumhuriyetçi kurumları etkileyen o kader
yüzünden, aristokratlar için
sadece bir kreş haline geldiği görüldü.

Ancak, yükselen neslin ilerlemesini durdurmakla yetinmeyen bu devrimci barbarlık, ölmüş dehaların anıtlarını acımasızca tahrip etti ve onları değiştirebilecek olanları anlamsız bir despotizmle zulüm etti. Resimler tahrif edildi, heykeller
sakatlandı ve kütüphaneler yakıldı, çünkü insanlara
Krallarını veya dinlerini hatırlatıyorlardı; sanatçılar ve bilim veya edebiyat adamları ise
değerli saatlerini hapiste harcıyor veya
darağacında ölüyorlardı.--Ahlaklı ve nazik Florian üzüntüden öldü.
Soyutlama ve fayda dolu bir hayat, ünlü kimyager Lavoisier'i
Giyotin'den kurtaramadı. La Harpe, muhtemelen,
kendisi trajediler yazan Chenier'i gölgede bırakmamak için hapiste çürüdü; ve
zorbalığın övgüsüyle yeteneklerini aşağılamayı reddeden her yazar
yasaklandı ve zulüm gördü. Palissot,* altmış yaşındayken,
sadece yirmi yaşındayken yazdığı Rousseau'ya yönelik bir hicvin kefaretini bir hapishanede ödemeye mahkumdu ve adaletin müdahalesiyle değil,
bir bon mot'un etkililiği sayesinde
kaçtı.

* Palissot, otuz yıl önce Rousseau'yla alay etmek için yazılmış bir komedi olan "Filozoflar"ın yazarıydı. Belediyeye
yazdı, kendi hatasını ve Rousseau'nun
değerlerini kabul etti; yine de, diyor, eğer Rousseau bir tanrı olsaydı, ona insan kurbanları
kurban etmemelisiniz.--Fransızcada iyi ayarlanmış olan bu ifade belediyeyi memnun etti ve Palissot'nun daha sonra taciz edilmediğine inanıyorum.

--Benzer bir kader, romanlarının başlık sayfalarında kendisini Şövalye olarak adlandırdığı için Dorat'a da verilmiş olurdu, eğer Konvansiyon'a yönelik aşağılık övgüler için cezasını hafifletmeseydi ve Fransız boudoir'larının
keyfi olan aynı kalemle, Carrier'in Loire'daki cinayetlerini "baptemes civiques" unvanıyla
övmeseydi. Fransa'daki her eyalet, Gregoire'in belagatli bilgiçliğinden öğrendiğimiz kadarıyla, bu modern Hunların izlerini taşıyor. Bunlar, artık yalnızca Robespierre ve Bay Pitt'in ajanlarına atfedilse de, Konvansiyon kararnameleriyle yetkilendirildikleri ve görevdeki Temsilcilerin veya onların astlarının onayıyla yürütüldükleri çok kesin. * _"Bu yıkımların çoğunun düşmanlarımızın kışkırtmasıyla gerçekleştiğini ve İngilizlerin bu zaferinin sanatın kültürünü zenginleştirdiğini düşünüyorum."_--"Bu yıkımların büyük ölçüde düşmanlarımızın kışkırtmasıyla gerçekleştiğinden emin olabilirsiniz.
--İngilizler, kendi kültürlerini zenginleştiren
sanatları yok ederek ticaretimizi ezmeyi başarsalardı, bu onlar için ne büyük bir zafer olurdu."

--Eğer başlıca sanat anıtları hala ulusal zevki veya kibri tatmin etmek için korunuyorsa, bu, hükümetin yıkıcı emirlerine koruyucu bir gecikmeyle itaat eden bireylerin cesareti ve bağlılığı sayesindedir.

Bazı yerlerde, portakallıklar yakacak odun olarak ayakla satılıyordu, çünkü iddiaya göre cumhuriyetçilerin elma ve patatese portakallardan daha fazla ihtiyacı vardı. --Mousseaux'da, mühürler
sıcak evlere konuldu ve tüm bitkiler neredeyse yok oldu. Heykelin değerli kalıntıları
onlara iliştirilmiş bir arma, bir fleur de lys veya bir taç
için kınandı; ve Heathen mitolojisinin tanrıları, onları feodalliğin sembollerinden ayırt edemeyen cumhuriyetçi cellatların cehaleti yüzünden savaşa sokuldu.*

* Anet'te, büyük bir su parçasına çeşme olarak yerleştirilen bronz bir geyik, yıkılmak üzereydi, çünkü geyikler av hayvanlarıdır ve avcılık feodal bir ayrıcalıktır ve geyikler elbette feodalliğin sembolleridir.--Bir amatör tarafından biraz zorlukla korundu, bu kişi bronz geyiklerin kararnameye dahil edilmediğinde ısrar etti.--Daha önce bahsettiğim Konvansiyon kararıyla, kraliyet veya feodalliğin tüm sembolleri belirli bir günde yıkılacaktı; ve yasa hiçbir ayrım yapmadığından, genellikle cahil veya çekingen olan belediyelerin, vb., bir uzmanın gözünde değerli olabilecek bir şeyi saklamaya cesaret etmesi veya bunu istemesi beklenemezdi.

"St. Dennis'te (virtüöz Gregoire'nin söylediğine göre) Ulusal Kulübün tiranlara mezarlarında bile haklı olarak saldırdığı yerde, Turenne'ninki bağışlanmalıydı; ancak kılıç darbeleri hala üzerinde görülebilir."--Aynı şekilde Botanik Bahçesi'nde Linnaeus'un büstünün Charles the Ninth'e ait olduğu varsayımıyla yok edildiğinden yakınır; ve eğer Charles the Ninth'e ait olsaydı, onun parçalanmasının özgürlük davasına nasıl hizmet ettiğini anlamak kolay değildir.--Sanatçı veya ahlakçı, Plinius veya Commodus'un yüz hatlarını eşit ölçüde ilgi veya yararla düşünür; ve Tarih ve Bilim, Linnaeus ve Charles the Ninth'i, benzerliklerinin bir sarayı işgal edip etmediğine veya cumhuriyetçi cehalet yüzünden parçalara ayrılıp ayrılmadığına bakmadan takdir edecektir. Robespierre'in ölümünden uzun süre sonra, Amiens halkı, Avrupa'nın belki de en güzel Gotik yapısı olan katedrallerinin korunması için alçakgönüllülükle Konvansiyona dilekçe verdi; ve kiliselerden veya katedrallerden bahsederek kimseyi rencide etmemek için, buna Bazilique adını verdiler. - Ancak, şu anda Vandalizm olarak adlandırılan şeyin ruhunun Konvansiyondan kaynaklandığına dair daha fazla kanıt sunmaya gerek yok. Fransa'daki herkes, her köşeden gelen haberler bu tahribatı duyurduğunda, sanki düşmana karşı kazanılan birçok zaferi anlatıyormuş gibi büyük bir alkışla karşılandığını hatırlamalıdır. - Metalin önemsiz değeri için çok sayıda ilginç madalya eritildi; ve Abbeville'de, sıra dışı işçilikle yapılmış gümüş bir St. George, ve Bay Garrick'in çok yüksek bir fiyata satın almak istediği
söyleniyor, potaya atıldı--

_"----Sur tant de tresors
"Antiques monumentes respectes jusqu'alors,
"Par la destruction signalant leur puissance,
"Las barbares etendirent leur stupide vengeance."
"La Religion,"_ Racine.

Yine de bu kötülükleri yapan görevliler Meclis delegeleri tarafından atanmıştı; çünkü cumhuriyetin ilk kasabalarına bir polis memurunun seçimi bile emanet edilmemişti. Bunun yerine, bu yıkım karşısında ne şaşkınlık ne de pişmanlık duymak yerine, bunun daha fazla ilerlememiş olmasına sevinmeliyiz; çünkü bu tür kararnamelerle silahlanmış bu tür ajanlar, Fransa'yı antik Galya'nın ilkel durumuna
düşürebilirdi. Birkaç değerli resimlerin
İngiltere'ye taşındığı söyleniyor ve Fransa'nın on sekizinci yüzyıldaki barbarlığının, bizim en azından onlarınkinden daha ihtiyatlı bir fanatizm ve cehaletle
on yedinci yüzyılda sattığımız şeyi bize geri verip vermeyeceği merak konusu olacak. Barebones Parlamentosu'nun fanatikleri, Konvansiyon'un ateist Vandallarından daha saygındır; ve örneğimizin faydasının yanı sıra, bir buçuk asırlık ara, diğer tüm halklarınkinden daha fazla bir felsefe ve aydınlanma derecesiyle övünme, Fransızların hatalarını hem daha affedilemez hem de daha gülünç hale getirmiştir; çünkü, geçmişteki sunumlarını şimdiki davranışlarına ve durumlarına benzettiğimizde, her zaman bir miktar küçümsemeyle karışık pişmanlık duymayı mümkün bulmuyoruz. Amiens, 29 Kasım 1794.

Kongre'nin Jakoben topluluklarına saygı gösterme ve onları koruma yönündeki bencil politikası, onları tüm güçlerinden mahrum ederken ve onları oluşturan bireyleri nefrete sürüklerken, devrimci çözümlere aşina olan ve yasalara uymaktansa onları dikte etmeye daha alışkın olan insanları ne tatmin edebilir ne de aldatabilir.*

* Jakobenler o sıralarda Billaud Varenne, Collot, Thuriot, vb. tarafından yönetiliyordu. Bunlar, zaman kaybıyla aldatılmaları pek olası olmayan gazilerdi.

Hükümetin tüm gücüyle desteklenen ve birlikleriyle özünde korkutucu olan Kulüpler, uzun zamandır kamuoyunun kınamasına meydan okuyarak varlığını sürdürüyordu ve bir süredir sadece halka değil, hükümetin kendisine de meydan okuyorlardı. Yazışma ve iletişim kurmaları engellendiği anda, onları bu kadar belirgin kılan ayrıcalıklı bir şekilde zayıflıklarını hissettiler; ve nüfuzlarını yeniden kazanmak için yaptıkları dağınık ve bağlantısız çabalar, sadece nüfuzlarının tamamen yok olmasına hizmet etti. Konvansiyonun kendilerine tabi tuttuğu düzenlemelere itaat ediyormuş gibi yaparken, bir isyanı teşvik etmek için entrika çevirdiler ve aylak ve ahlaksızlar arasında taraftar kazanmak için yoğun bir şekilde çabaladılar; aylaklar, aylak komitelerin ve diğer devrimci görevlerin üyeleri olarak aylarca yaşadıktan sonra, doğal olarak daha ılımlı bir hükümete karşıydılar. Bunların sayısı hiç de önemsiz değildi: ve bu insanların sadece silahlarını tutmalarına izin verildiği, savunacak bir şeyi olan herkesin silahlarından mahrum bırakıldığı hatırlandığında, Jakobenlerin başarı umutları besleyip beslemediğini merak edemeyiz. Bu girişimlerin farkında olan Konvansiyon, şimdi eski suç ortaklarına karşı, düşmanları olarak gördüğü herkes için ölümcül olduğu kanıtlanmış aynı sanatları kullandı. Jakobenler ile İsviçre'deki Göçmenler arasında bir yazışma "tam zamanında" engellendi, bu arada elçiler Kulüplere, umutsuz hareketleri kışkırtmak amacıyla sızdılar; veya kamusal alanlara dağılmış, Jakoben kostümü giyerek, hizbe, haykırmak için kullandıkları o kışkırtıcı ünlemlerin nefretini
atmak için bir plan yaptılar.

Jakobenlerin tasarımlarının, kendilerine atfedilenlere yakın olduğu konusunda çok az şüphe var. Ancak, düşmanlarını püskürtmeye veya arkadaşlarını desteklemeye hazır olmadan, açıkça böyle davranmaktan daha politik hale gelmişlerdi; ve İsviçre
komploları ve _Palais Egalite_ ayaklanmalarının, hükümetin
kulübü tamamen kapatmak için bir bahane yaratmak ve
kurgusal tehlikeler yayarak tehdit ettiği gerçek tehlikeleri önlemek için birer oyun olduğu her halinden bellidir. Birkaç aylak insan (muhtemelen bilerek) _Palais Egalite_ ve Jakobenlerin toplantılarını yaptıkları yerin etrafında toplandı ve "Kongreyi kahretsin!" haykırışı düşmanlıkların sinyali olarak kullanıldı. Aristokratlar Konvansiyon taraftarlarına katıldı, Jakobenler salonlarında saldırıya uğradı ve her iki tarafta da birkaç kişinin yaralandığı bir arbede yaşandı. Her iki taraf da birbirlerini saldırgan olmakla suçladı ve iş hakkında Meclis'e bir rapor sunuldu; ancak Meclis zaten karar vermişti ve 9 Kasım'da Jakobenler insan haklarının özetlenmesiyle fırtına koparmaya çalışırken, tartışmalarını yasaklayan ve kapılarına ve kağıtlarına ulusal mühür vurulmasını emreden bir kararname çıkarıldı. Dernek direnecek durumda değildi ve kararname sanki sadık bir aristokratın oteline karşı yapılmış gibi sessizce yürürlüğe konuldu. Bu olayın haberi departmanlara ulaştığında, genel bir sevinç yaşandı; Fransız ordularının başarıları için emredilen türden bir sevinç değildi (ki bu her zaman büyük bir kayıtsızlık meselesi gibi görünür), ancak yürekten ve yüz ifadesinden gelen bir sevinç; ve
siyasi olaylardan en ufak bir şekilde etkilendiğini hiç görmediğimi hatırlamadığım birçok kişi, bundan içtenlikle memnun görünüyordu--

"Ve daha önce hiç gülümsememiş olanlar şimdi gülümsüyor,
"Ve her zaman gülümseyenler, şimdi daha çok gülümsüyor."
Parnell'in Claudian'ı.

Ordular Viyana'ya gidebilir, Escurial'i yağmalayabilir veya tüm Avrupa'yı ele geçirebilir ve Paris'teki Jakobenlerin çöküşünde ortaya çıkanla
eşit bir haz duygusunun uyandırılacağından eminim.

Ana toplumun bu utancından beri, illerdeki Kulüpler
çoğunlukla kendilerini dağıttılar veya haberlerin okunmasını dinlemek ve kongreyi alkışlamak için barışçıl meclislere dönüştüler.--Hala kalan birkaç Jakoben amblemi tamamen ortadan kayboldu ve Jakobenlikten geriye kurbanlarının mezarları ve ülkenin ıssızlığı dışında hiçbir iz kalmadı.

Avrupa'nın çeşitli ülkelerindeki savurgan, çalkantılı, aylak ve muhtaç insanlar, Fransız Jakobenlerin başarılarından etkilenerek benzer kurumları kurmaya çalıştılar; ancak aynı başarılar farklı bir tanımdaki insanlara bir uyarı işlevi gördü ve bu toplulukların çöküşü, orijinal taraftarlarından asla unutulmaması gereken iki itiraf aldı - yani, monarşiyi yıkmak amacıyla kuruldukları ve varlıklarının herhangi bir tür düzenli hükümetle bağdaşmadığı.--"Monarşi
hala varken (La Vendee'yi
yeniden düzenleme planını zaten bildiğiniz en felsefi Lequinio'nun söylediği gibi) halk topluluklarını teşvik etmek politik ve gerekliydi, çünkü onu yok etmenin en etkili yoluydu; ancak şimdi bir devrim gerçekleştirdik ve onu sadece yumuşak ve felsefi yasalarla sağlamlaştırmamız gerekiyor, bu topluluklar tehlikelidir, çünkü sadece karışıklık ve düzensizlik üretebilirler."--Bu aynı zamanda Jakobenlere kökenlerinden 1792'nin sonuna kadar hayranlık duyan Brissot'nun da ifadesidir, ancak bu dönemden sonra onlar sadece hizip araçlarıydı ve
tüm mülkiyet ve düzeni yok ediyorlardı.*

* Brissot'un çok beğendiği Jakoben yıllıkları dönemi,
Kralın tahttan indirilmesi,
hapishanelerin katledilmesi,
rahiplerin sürgün edilmesi vb. içerir. Onun
kınadığı şey, tam da Jakobenlerin kendisinin ve partisinin hükümetin münhasır yönetimine ilişkin
iddialarını tartıştığı dönemde başlar.--Brissot'un Seçmenlerine Hitabına bakın.

--Bu nedenle, yalnızca suistimallerden değil, aynı zamanda Jakobenlere yapılan övgülerden de bu tür kombinasyonların ne kadar korkulması gerektiğini öğreniyoruz.
Onların meziyeti, monarşik hükümetin yıkılmasında ve
başkan olmaktan çıktıkları anda tiranlığın ajanları olarak yararlı olmaktan çıkmalarında yatıyordu. Meclis'in dönüşümüne hala şüpheyle yaklaşıyorum ve bundan iyi bir şey beklemeye pek yanaşmıyorum; ancak gelecekte ne yaparsa yapsın, gerçek ilkeleri ne olursa olsun, kişisel çıkarların bu talihli uyuşması, aristokratlar ve demokratların koalisyonu ve siyasi rekabet, Fransa'yı ancak bu tür yollarla uygulanabilecek aşırı despotizmin geri dönmesinden korumuştur. Doğrudur, ulusun ruhu o kadar çökmüştür ki, bu Kulüpleri canlandırma çabası hiçbir direnişle karşılaşmayabilir; ancak son zamanlarda maruz kaldıkları alay ve aşağılanma ve son olarak, tek yaratıcıları ve destekçileri oldukları Konvansiyon tarafından feda edilme biçimleri, bence, coşkuyu
soğutacak ve taraftarlarının sayısını, bir daha asla güçlü olamayacakları kadar azaltacaktır.

Carrier'ın davranışı yeni formlara göre incelendi ve şu anda yargılanıyor - ancak Konvansiyon'un gecikmeleri, onu aklamayı veya kaçma fırsatı vermeyi amaçladıklarına dair genel bir şüpheye yol açana kadar; ve halk sonunda o kadar öfkelendi ki, Paris'in askeri gücüne altı bin asker eklendi ve bir ayaklanma ciddi şekilde endişelendirildi. Bu, Carrier'ın davranışıyla ilgili raporu hazırlamak üzere atanan komisyonun gayretini teşvik etti veya hoşgörüsünü gevşetti; ve suçlama için yer olduğuna karar verildi, Meclis kararı onayladı ve suçlarının aracı olan Nantes Devrim Komitesi ile birlikte yargılanmak üzere gözaltına alınması emredildi. Carrier'ı suçlu bulmalarının sebeplerini açıklayan Milletvekillerinin çoğunun, binlerce masum insanı boğması, vurması ve giyotinle idam etmesi konusunda sessiz kalması ve onu yalnızca meslektaşlarından biri olan Trehouard'a karşı saygısız davrandığı ve vahşetleriyle cumhuriyetçi davaya zarar verdiği için suçlu ilan etmesi dikkat çekici bir durumdur. Bu canavarın kaderi, böyle bir hükümetin muazzam saçmalığının pratik bir açıklamasını sergiler. Kendisi, kendisine emanet edildiğinde sınırsız olduğu ilan edilen bir gücü kullanmaktan yargılanmaktadır. Adamlar, suç ortakları olarak, yasalar gereği ona itaat etmek zorunda oldukları için onunla yargılanmıştır; ve
hepsinin suçlandığı eylemler biliniyordu, alkışlanıyordu ve
taklit edilmek üzere tutuluyordu, şimdi bu eylemleri
suç olarak ilan eden Konvansiyon tarafından!--Adaletle uzlaşmanın kesinlikle hem şefleri hem de astları cezalandırmaktan başka bir yolu yoktur ve bunun saati
gelecektir.--Elveda.

Amiens. [Tarih belirtilmedi.]

Paris'teki arkadaşlarımla henüz posta yoluyla yazışmaya cesaret edemiyorum, ancak
özel bir iletişim fırsatı çıktığında, uzun ve dolaylı mektuplar ve en çok
okunan yayınların ve en çok
alkışlanan tiyatro oyunlarının paketlerini alıyorum. Son zamanlarda bunların birçoğunu
zorla okudum ve onlara hak etmedikleri bir ilgi gösterdim, çünkü bunu hem hükümetin ruhunu hem de halkın ahlakını yargılamanın bir yolu olarak
düşündüm.

Devrimin başlangıcında üretilen dramlar genel olarak ulusal zevki ve ahlakı bozmak için hesaplanmıştı ve birçoğu amaçlanan amaca hizmet edecek kadar beceriyle yazılmıştı; ancak son iki yılda ortaya çıkanlar o kadar aptalca ve o kadar yozlaşmıştı ki, bunlara bir an bile tahammül edilmesi, hem zevkin hem de ahlakın yok olması anlamına geliyordu.*

* _"Bir insanın yaşadığı yerde, medeniyetin 1000'li yıllarının ürünlerini neredeyse yok ettiler."_--("Bir yıl içinde, medeniyetin 1000'li yıllarının meyvelerini neredeyse yok ettiler. ")

Bunun başlıca nedeni, hükümetin sahneyi salt bir siyasi motor haline getirmesi ve bu tür
eserlerin icrasını yalnızca dürüst veya dahi bir adamın yazmaya razı olmayacağı şekilde çekmesi nedeniyle despotluğudur.*

* Brutus'un trajedisi şu iki dize yüzünden yasaklanmıştır:

_"Arreter un romain sur de simple soupcons,
"C'est agir en tyrans, nous qui les punissons."_

Muhammed'in şu dizesi için:

_"Exterminez, grands dieux, de la terre ou nous sommes
"Quiconque avec plaisir repand le sang des hommes."_

Şunu belirtmek gerekir ki, son dizeler yalnızca insanlığın basit bir aksiyomu
dur ve Fransız cumhuriyeti dışındaki herhangi bir hükümete karşı bir kınama anlamına geldiği düşünülemez.

--Bu nedenle bir kalabalık utanmaz veya yeteneksiz karalamacılar, kamu eğlencelerinin münhasır yönetmenleri haline geldiler ve bir tiyatronun gürültüsünün başarıyı oluşturduğu ölçüde, belki de Racine veya Moliere'den daha başarılılar. Ahlaksızlık ve donukluk, monarşi ve dinin kötüye kullanılmasında veya Bay Pitt için bir nişte halkın hoşnutsuzluğuna karşı yanılmaz bir kaynağa sahiptir; ve öfkeli veya sabırsız bir izleyici, korkularında diğer duygularını
kaybederek, katlanmakta zorlandıkları çöpleri alkışlayarak vatanseverlik itibarını satın almaktan mutluluk duyar. Tiyatrolar casuslarla
dolup taşmaktadır ve bir kompozisyon olarak bile ne kadar iğrenç olursa olsun, devrimci bir eseri kınamak tehlikelidir ve çok az kişi, giyotin müdürleri tarafından himaye edilen veya şiirine yapılan bir yoruma bir mandat d'arret'in anlamlı nesriyle karşılık verebilecek bir yazarın eleştirmeni olmaya cesaret edebilir. Bu nedenle edebiyatçılar, zevklerinin savunulmasından ziyade özgürlüklerinin korunmasını akıllıca tercih etmişler ve Theatre de la Republique'te alkış tutmanın, St. Lazare veya Duplessis'te kalmaktan daha iyi olduğunu düşünmüşlerdir. - Böylece siyasi kölelik ahlaki yozlaşmaya yardımcı olmuştur: despotizmin savunucusu olan yazar, ayrıcalıklı olarak sıkıcı ve ahlaksız olabilir ve Parnassus yasalarından ve terbiyeden muaf olan tek kişidir. - Felsefe adını verdiği bir eserin yazarı olan Sylvan Marechal, Avrupa'daki tüm kralların bir araya getirildiği çok genel bir şekilde sahnelenen bir tür fars yazmıştır; ve Fransa Kralı'nın aralarında olmadığı sorulduğunda, bir Fransız cevap verir: "Ah, o burada değil - onu giyotinle öldürdük - yasaya göre kafasını kestik." - Bir parçada, kahraman kürek mahkûmlarından kaçan bir suçludur ve en yüce ilkelere sahip bir vatansever olarak temsil edilir; bir diğerinde, bir haydut çetesinin erdemli şefidir; ve üçüncüsünde, baş karakter, deist ve politikacı olmuş bir çiftçidir.

Yine de, bu kötü niyetli ve çıkarcı yazarlar, kralların suçları veya dinin suistimalleri için geçmiş çağları yağmalarken ve her ikisine de hiç var olmamış birçok şey yüklerken, ne kitaplarının ne de hayal güçlerinin, cumhuriyetçiler ve filozoflar tarafından günlük olarak sunulanlara eşit suç ve sefalet sahneleri sunamayacağını unuturlar. Sahte trajedileri Place de la Revolution'ı tefekkür etmiş olanlarda ne tür bir dehşet uyandırabilir? Ya da monarşiyle alay eden bir saçmalığa, Konvansiyonu seyreden ve onu oluşturan adamların karakterlerini bilen kim gülümseyebilir?--Ama bu sefil yapımların çoğunda saçmalık neyse ki ahlaksız niyetten daha az belirgin değildir: Prensleri, Rahipleri, Soyluları, hepsi zalim, gaddar ve sefildir; yine de bu aynı zalim tiranların yönetimi altında yaşayan sıradan insanlar, erdem, misafirperverlik ve mutluluk modelleri olarak tanımlanır. Öyleyse, bu tür öğretici dramaların dinleyicileri akıl yürütme alışkanlığına sahip olsalardı, çok haklı olarak, cumhuriyetçiliğin ortadan kaldıracağı cehaletin arzu edilir olduğu ve kendilerine pohpohlanan zenginliklerin yayılmasının yalnızca onların kötülüklerini artıracağı ve mutluluklarını azaltacağı sonucuna varabilirlerdi.

Ancak, Fransız tiyatrosunun bu yozlaşmasına duyarsız olmayan ve kötülüğü yas tutan bazı vatansever ruhlar, son zamanlarda bu davayı geliştirmek için çok fazla yaratıcılık gösterdiler. Sonunda, tüm cumhuriyetçi trajedilerin, düz farsların ve ağır komedilerin, kamu zevkini bozmak amacıyla yazarları yozlaştırmayı uygun gören Bay Pitt'e atfedilebileceğini keşfettiler. Bu suçlamayla kesinlikle mücadele edilemez; Zira, Konvansiyon'un iddialarına göre, Bay Pitt cumhuriyetteki hemen hemen her
başka adamı rüşvet vermeyi başardığı için, bu
yazıcıların vicdanlarının da en az onun kadar esnek olduğunu varsayabiliriz. Bay Pitt, aslında, bazen Cobourg Prensi ile birlikte, bazen de kendi hesabına, filo ve ordu subaylarını, tüm bankacıları ve tüm çiftçileri, ayin yapan rahipleri, ayinlere katılan insanları, aristokratların şeflerini ve Jakobenlerin liderlerini art arda yozlaştırmakla suçlanıyor. Unları olmadığında pişirmeyi reddeden fırıncılar ve ekmekleri olmadığında mırıldanan halk, ayrıca madeni parayı akçeye tercih eden tüccarlar ve dükkan sahipleri, onun tarafından emekliye ayrılmıştır: hatta Temsilciler Meclisi'nin bir kısmı ve tüm zayıf güzelliklerin onun hizmetine alındığı söylenmektedir.--Bu çok çeşitli suçlamalar Meclis günlüklerinde bulunabilir ve tabii ki Bay Pitt'in var olan en yetenekli devlet adamı veya Fransızların en yozlaşmış millet olduğu sonucuna varmalıyız.

Ancak tüm ülkenin rüşvet verilebilir olduğunu düşünen sadece Barrere ve meslektaşları değildir--bu düşünce genel olarak Fransızlar için yaygındır; ve
altının her şeye gücü yetmesine kibir de eklendiğinde, kaybedilen bir savaştan veya alınan bir şehirden bahsettiklerinde, bunun subaylarının
satışçı ihaneti dışında gerçekleşmiş olamayacağı sonucuna varırlar.--İngilizlerin, gözlemlediğim kadarıyla, her zaman farklı yargılarda bulunurlar ve komutanlarının sadece
ellerinde zayıf olduğu varsayımıyla sürdürülen ulusal onurun
sadece
olduğunu düşünmezler. Bir general veya amiral talihsiz olursa,
onun talihsizliğini böylesine aşağılayıcı bir nedene bağlamayı düşünmemiz son derece isteksizce olur; Ancak Fransız toplumuna alışmış olan herkes, bu tür olaylarla ilgili ilk önerinin _"nos officiers ont ete gagnes"_ [Subaylarımız satın alındı.] veya _"sans la trahison ce ne seroit pas arrive"_ [Bu ihanet olmadan gerçekleşemezdi.] olduğunu kabul edecektir.--Papa'nın

"Yalnızca toprağın yarısı satın alınır, yarısı satılır"

şeklindeki abartısı burada fazlasıyla uygulanabilir; çünkü Fransızlara güvenebilirsek,
alıcılar satıcılara göre kesinlikle o kadar iyi orantılı değil.

Yorum yapabileceğim yeni bir siyasi istihbaratım olmadığı için,
mektubumu sabahki bir ev macerasıyla bitireceğim.--Dün evimiz, bir alayla birlikte Kuzey ordusuna katılmak üzere buradan geçen bazı subayların konaklama yeri olarak tahsis edildi. Akşamı dışarıda geçirdikleri için, onlardan hiçbir şey göremedik, ancak birinin Albay, diğerinin Yüzbaşı olduğunu gördük, cumhuriyetçi albayların ve yüzbaşıların ne olabileceğini bilmemize rağmen, onlara kahvaltı daveti göndermenin medeni, daha doğrusu gerekli olduğunu düşündük. Bu nedenle erkenden biraz sütlü kahve sipariş ettik, (Fransızlar nadiren çay içer) ve askeri konuklarımızı karşılamak için her zamanki saatten önce toplandık. Ancak, görünmedikleri için, Bay D____ sabah yürüyüşünden geldi ve onların hesabına rahat olmamızı istedi, çünkü mutfağın önünden geçerken, Kaptan'ın adamımızla soğan, ekmek ve bira eşliğinde sohbet ettiğini görmüştü; Albay ise aşçıyla yakın bir görüşme içindeydi ve kahvaltısı için ısınan bir
tencere çorbayı izliyordu. O zamandan beri, bu kahramanların hizmetçilerin kendilerine sundukları her şeyi kabul etmeye çok istekli olduklarını, ancak bize yaklaşmaya ikna edilemediklerini öğrendik; ancak, bunun ne çekingenlikten ne de nezaketsizlikten kaynaklandığını anlamalısınız, sadece cehaletten kaynaklandığını. --Bay D____, Markiz ve benim askeriyeyle ilgili fikirlerimizle ilgili aristokrat çağrışımlardan kendimizi kurtarmadığımızı ve bu sabahki deshabille'lerimizin alışılmadık derecede cilveli olduğunu söylüyor. Ancak, fetih projelerimiz, Bernardine'in _soupe aux choux_ [Lahana çorbası] ve Eustace'in
peynir ve soğan şöleninin talihsiz müdahalesiyle engellendi.

"Ve böylesine güzel bir güzellikle güzel olmak boşuna."

Sizin, vb.

Amiens, 10 Aralık 1794.

Amerikalı arkadaşınız dün buradan geçti ve bana iki paket getirdi. Dikkatinizin bir göstergesi olarak, çok kabul edilebilirdi; ancak
size temin ederim ki, başka bir durumda, tüm
zarif eşyalarınıza birkaç ölçek buğday hediye etmeyi tercih ederdim.

Fransız gazetelerinde, Parlamento'nuzun herhangi bir evindeki tartışmalardan alıntı olarak verilen bu kadar garip ve açıklanamayan saçmalıkları gördüğümde, bunların muhtemelen burada hüküm süren grupların tasarımlarına hizmet etmek için uydurulmuş olduğu sonucuna varmaya alışmışımdır: ancak, muslinlerle birlikte gelen bazı eski gazetelerden, kendilerine atfedilen dili kullanacak kadar bilgisiz veya ilkesiz üyeler olduğunu ve Fransızların hükümetlerine bağlı olduğunu iddia edip Fransa'ya "cumhuriyetçiler ülkesi" dediklerini görüyorum. Bir halkın cumhuriyetçi olduğu söylendiğinde, onların ya bir sistem olarak cumhuriyetçiliğe meyilli olduklarını ya da pratikte bunu tercih ettiklerini varsaymalıyız. Belki de biraz geriye dönüp bakmak, bu iki noktayı da hatiplerinizin belagatinden daha iyi belirleyecektir. Felsefi veya huzursuz zihinlere sahip birkaç adam, çeşitli çağlarda ve ülkelerde, hükümet biçimleri üzerine sınavlar ve tartışmalarla dünyayı aydınlatmaya veya rahatsız etmeye çalışmıştır; ancak en iyi kafalar ve en iyi kalpler bu konuda bölünmüş kalmıştır ve hiçbir yazarın en sınırlı çevrede bile kısmi bir kanaatten fazlasını üretebildiğini duymadım. Öyleyse, bilginin açıkça sınırlandırıldığı ve bu tür tartışmaların genel olamayacağı Fransa'da, insanların aniden bu politik
zekâyla ilham alması ve onları bir günde, daha önce adını bile bilmedikleri bir sistemin yargıçları ve müritleri haline getirmesi nereden kaynaklandı?--Kralın tahttan indirilmesi sırasında, Fransızlar (genel olarak konuşursak) cumhuriyetler hakkında, matematik hakkında sahip oldukları varsayılabilecek kadar net bir fikre sahiptiler ve Öklid'in Elemanları'nı ve Toplumsal Sözleşme'yi anlamış olurlardı. Ancak, katliamlar ve yasaklamalar arasında seçilen her kesimden en kötü ve en cüretkar adamlardan oluşan bir topluluk, bir araya geldikleri anda, Collot d'Herbois adlı sefih bir gezginin önerisi üzerine, Fransa'nın bir cumhuriyet olacağını ilan ediyorlar. Fransızların hükümet biçimlerini değiştirmek istediklerini kabul ederek, böyle bir eğilimin hiçbir zaman ortaya çıkmadığını veya Konvansiyonun kendilerini böyle bir karar almaya yetkili kılacak şekilde seçildiğini söylemeye kimsenin cesaret edemeyeceğine inanıyorum. Bunlar halkın seçimi değildi, fakat Jakobenler ve Paris belediyesi tarafından illere
dayatılan elçilerdi; ve seçimlerin elde edildiği araçlarla
tanımayanlar, Meclis'in yapısını
incelesin ve sonra özgür olan herhangi bir halkın Petion, Tallien, Robespierre, Brissot,
Carrier, Taillefer, &c. &c. gibi adamları tüm ulustan kendi Temsilcileri olarak seçip seçemeyeceğine karar versinler.--Tüm büyük derneklerde, iyi ve kötünün bir karışımı olmalıdır; Ancak Konvansiyonun başlıca üyelerinin canavarlar olduğu, umarız ki onlarla karşılaştırılamaz oldukları tartışılmaz olduğunda - geri kalanların kötülükten çok yetenek bakımından daha aşağı olduğu veya sadece fırsat istedikleri suçları destekleyip alkışlayan korkak ve ideotlar olduğu - dünyadaki herhangi bir halkın benzer bir seçim yapabileceğini düşünmek mümkün değildir. Yine de Fransızlar kesinlikle tarafsız olsalardı ve kendi özgür iradeleriyle bu koleksiyonu yapsalardı, böyle bir örnekten sonra genel oy hakkının ve halk temsilinin savunucuları kim olurdu? - Ancak tekrar ediyorum, halk özgür değildi. Gerçekten de rüşvetlerden etkilenmediler - anın dehşetiyle sindirilmişlerdi; ve yeni seçimler için düzenlemelerle birlikte, her yerde Ağustos ve Eylül aylarındaki suikastların ayrıntıları dolaştırılıyordu.*

* Paris belediyesinin yeni seçimler üzerindeki etkisi iyi bilinmektedir. Aşağıdaki mektup, hangi araçların
kullanıldığını ve bu tür himayeler altında seçilecek Temsilcilerin tanımını gösterecektir.

"Paris Belediyesi Teftiş Komitesi tarafından cumhuriyetin tüm departmanlarına yazılan, katliamların ikinci günü olan 3 Eylül tarihli genelge:

"Paris Belediyesi, eyaletlerdeki kardeşlerine, hapishanelerde tutulan vahşi komplocuların bir kısmının halk tarafından öldürüldüğünü bildirmek için sabırsızlanıyor: Bu, onlara, orduya gitmek için ayrılırken geride bırakmış olmaları gereken hain lejyonlarını terörle engellemek için
vazgeçilmez görünen bir adalet eylemi. Hiç şüphe yok ki,
bu kadar çok ihanetten sonra, tüm ulus aynı
sağlıklı önlemi benimsemek için acele edecektir!"--Paris Komünü ve Adalet Bakanı tarafından imzalanmıştır.

Bu görevden sonra, Paris Komünü tarafından önerilen bir üyeye
karşı çıkmaya kim cesaret edebilir?

--O halde, Fransızlar ne cumhuriyetçi hükümet biçimini seçtiler,
ne de onu benimseyen adamlar; ve bu nedenle, ilke olarak cumhuriyetçi değillerdir.--Şimdi, ilke olarak cumhuriyetçi olmadıkları için, deneyimin onları böyle yapıp yapmadığını düşünelim.

Yeni sistemin ilk etkileri, evrensel bir şaşkınlık,
tüm madeni paraların ortadan kalkması, erzak fiyatlarında aşırı bir artış ve kıtlığa dair birçok belirtiydi. Yasama organının
skandal kavgaları, Fransa'yı tüm Avrupa'nın alay konusu yaparak ulusal kibri sarstı, ta ki alay, sonraki cinayete duyulan nefretle bastırılıncaya kadar Kral. Bunu, bir hizbin diğerine karşı genel bir savaş yoluyla kendini güçlendirme çabaları izledi - birincisinin liderleri, bunu tek başlarına yürütebileceklerini varsayıyorlardı. Savaşın sefaletlerine, devrimci mahkemeler, devrimci ordular ve komiteler, zorla borçlanmalar, talepler, azami miktarlar ve insanın tasarlayabileceği veya maruz kalabileceği her tür tiranlık ve kötülük eklendi; veya Rewbell'in ifadesini kullanmak gerekirse, [1796'daki Rehber'den Biri. ] "Fransa yas ve ıssızlık içindeydi; tüm aileleri umutsuzluğa kapılmıştı; tüm
yüzeyleri Bastille'lerle kaplıydı ve cumhuriyetçi hükümet o kadar
iğrenç hale gelmişti ki, en sefil köle bile zincirlerinin ağırlığı altında
eğilip onun altında yaşamayı reddederdi!"

Fransa'nın cumhuriyetçiler ülkesine dönüştürülmesinin araçları böyleydi ve vatanseverlerinizin Fransız halkının bağlı olduğunu iddia ettiği hükümet böyleydi: yine de bu bağlılık burada o kadar az takdir ediliyordu ki, finansör Cambon'un itirafına göre, hoşnutsuzluğu izleme ve bastırma kurumları yılda
yirmi dört milyon altı yüz otuz bir bin sterline
dönüşüyor!

O halde, Fransızların bu kadar çok suçun bahanesi olarak kullanılan ve bu kadar çok felakete sebep olan bir sisteme bağlı olduğunu varsaymak, onları, dayanabilen ancak akıl yürütme yeteneğinden yoksun bir filozoflar milleti haline getirmektir; ve çok az tanıdıkları ve pratikte yalnızca yol açtığı yıkımla bildikleri bir ilkeyi savunmak uğruna her türlü kötülüğe katlananlar. Belki de, insanların şimdi perspektifte bir avantaj uğruna sabırla boyun eğdiğine ikna olmuş olabilirsiniz; ancak aydınlanmamış insanların (ve bir halkın büyük çoğunluğunun zorunlu olarak böyle olması gerekir) gelecek için bugünü terk etmesi mizacında değildir. Birey bazen kendisi üzerinde bu acı dolu fethi başarabilir ve gelecekteki bir intikamın hesaplanmasıyla kötülüğe boyun eğebilir, ancak kalabalık her zaman en yakın zamanda elde edilebilecek iyiyi, her türlü düşüncenin üstünde olan o dehşetin etkisi altında değilse, tercih edecektir. O zaman, çağımızın ilk tarihçisinin öğüdünü hatırlayın ve "doğa yasalarından ve insan karakterinden sapan her şeye olan inancınızı askıya alın"; ve size Fransızların kendilerini ezen bir hükümete veya bilmedikleri ilkelere bağlı oldukları söylendiğinde, birini benimsemelerinin ve diğerine boyun eğmelerinin korkunun sonucu olduğunu ve aksini iddia edenlerin ya ilgili olduğunu ya da yanlış bilgilendirildiğini varsayalım.

Sizin için modası geçmiş bir konuya birkaç sayfa ayırdıysam beni affedin. Bu tür yalanların okunmasına öfkeleniyorum; ve büyük yeteneklerin aşağılanmasına üzülsem de,
onların bu şekilde kötüye kullanılmasının ülkemize getirdiği
utanç için daha da çok üzülüyorum.

Bay D____'nin bir arkadaşının, kısa bir süre önce Paris'te başına gelen bir olaydan bahsetmek yersiz olmaz.
İtalya'dan gelirken Fransa'dan geçiyordu, genel tutuklama sırasında ve diğer güne kadar orada tutuldu. Hapisten çıktıktan hemen sonra, İngiltere'ye ne zaman dönmeyi
umabileceğini öğrenmek için bizzat Konvansiyon üyelerinden birine başvurdu. Vekil cevap verdi, _"Ma soi je n'en
sais rien_ [Size inanamıyorum.]--Eğer Baylarınız (muhalefetteki bazı
üyelerin isimlerini vererek) bir devrimi teşvik etmeyi başarmış olsaydı, siz
bu kadar uzun süre kafeste kalmazdınız--_mais pour le coup il faut
attendre."_ [Ama şimdi sabırlı olmalısınız.] Adını verdiği
üyelerin böyle planları olması olası değil, ancak Dumont bir zamanlar bana aynı dili kullanmıştı; ve bu alçakların,
yetenek sahibi oldukları için,
İngiltere'de de Fransa'da yaptıkları gibi devrimler yapabileceklerini düşünmelerini duymak utanç verici.

Bu düşüncelere yol açan gazetelerde, imalatçı kasabalarınızdan bazılarının hoşnutsuz olduğunu ve ticaretlerinin durgunluğunu savaşa bağladığını gözlemliyorum; ancak şikayet edilen durgunluk ve başarısızlıkların savaş olmasa bile gerçekleşmiş olması pek de olası değildir.--1792'de buraya geldiğimde, her dükkan ve depo İngiliz mallarıyla aşırı doluydu. Üretimimizin herhangi bir ürününü neredeyse Londra'nın perakende fiyatına satın alabiliyordum; ve 1793'ün başında Paris'ten gönderdiğim bazı ürünler, savaş raporlarına rağmen, çok az gelişmişti. Ticaret anlaşmasının imzalanmasından kısa bir süre sonra, İngiliz olan her şey moda oldu; ve bunun sonucunda birçok kişi spekülasyon yaptı, İngiltere'de de benzer spekülasyonlar yapıldı. Ancak Fransa savaştan önce tıka basa doluydu; ve anlaşmanın ilk yıllarındaki talebe eşit bir talep varsayımıyla yapılan tüm spekülasyonlar, iki ülke barış içinde kalmış olsa bile, belli bir ölçüde başarısız olmuş olmalı.--Doğrudan ilişkinin iki yıl boyunca kesilmesinden sonra bile, her yerde İngiliz ürünleri tedarik ediliyor, bu da ülkenin daha önce aşırı tedarik edildiğinin veya hala tarafsız veya dolaylı kanallardan ithal edildiğinin yeterli bir kanıtı. Bu iki varsayım da, savaşın ticaretinizin faaliyetini rahatlatmada iddia edildiği kadar büyük bir payının olması olasılığını ortadan kaldırır. Ancak savaşın etkisi ne olursa olsun, İngiltere'nin çabaları veya Fransız maliyesinin tamamen çökmesi* yolu açana kadar barış ihtimali yoktur. * Bu dönemde Cambon'un bir raporuna göre, Fransa'nın 1792'deki harcamaları on sekiz milyon sterlindi - 1793'te yaklaşık doksan milyon sterlin - ve 1794 baharında ayda on iki buçuk milyon sterlin! Aynı kaynaktan kilise çanlarının madeni para ve metale karıştırılacak bakırın satın alınması maliyetinin, ürettikleri paradan beş veya altı milyon livre daha fazla olduğunu öğreniyoruz. Kilise
tabağı, Konvansiyonun önüne böyle bir eclat ile getirildi ve tükenmez bir kaynak olarak sunuldu, neredeyse bir milyon sterlin tuttu: çünkü teklif her yerde gönülsüz olduğundan ve yağmalama amacıyla ajanları tarafından teşvik edildiğinden, bir kısmı gizli tutuldu, daha da büyük bir kısmı çalındı ​​ve Paris'e taşınması bir tür iş olduğundan, masraflar genellikle değerini aştı - bir patine, bir sansürcü ve küçük bir kadeh, bir çift Jakoben
komiser tarafından bir araba ve dört kişiyle, askeri bir refakatle, belki yüz fersah ötedeki Konvansiyona gönderildi. Böylece, halkın önyargıları
kırıldı ve malları, önlemi önerenlere bile hiçbir fayda sağlamadan
boşa harcandı.

--Konvansiyon, aslında, yeryüzündeki tüm Kralları yok etme ve tüm insanları özgür olmaya zorlama projesinden kısmen vazgeçti. Ancak, reform planları başarısız olsa da, hala yok etme planlarına bağlı kalıyorlar; ve en ılımlı üyeler ara sıra "aşağılık adalılar" ve "Thames'te yelken açmak"tan bahsediyor.*--

* Jakobenler ve Ilımlılar, başka hiçbir konuda anlaşamazken,
burada mükemmel bir uyum içindeydiler; böylece aynı gün, Barrere'nin
her zamanki hakaretlerinin yerini Pelet ve Tallien'in eşit derecede gülünç tehditlerinin aldığını görüyoruz--

_"La seule chose dont nous devons nous occuper est d'ecraser ce
gouvernement infame."_

Discours de Pelet, 14 Kas.

"O rezil hükümetin yıkılması, dikkatimizi çekmesi gereken tek şey."

Pelet'in Konuşması, 14 Kasım 1794.

     _"Aujourdhui que la France, bir partide utanç verici bir duruma geldi
     ses ennemis muhabiri la gloire de ses armes sur les bordes de la
     Tamise, et ecraser le gouvernement Anglais."
     Tallien'in Söylevleri._

     "Fransa artık sayısını azaltma fırsatına sahip"
     düşmanları, kollarının ihtişamını Thames nehrinin kıyılarına taşıyabilir,
     ve İngiliz hükümetini ezin."
     Tallien'in Konuşması. _"Que le gouvernement prenne des mesures sages pour faire une paix
     saygıdeğer avec quelques uns de nos ennemis, et a l'aide des
     vaisseaux Hollandais et Espagnols, portons nous ensuite avec vigueur
     sur les bordes de la Tamise, et detruisons la yeni Kartaca."
     Tallien'in Söylevleri, 14 Kasım_

     "Bırakın hükümet onurlu bir iş yapmak için akıllıca önlemler alsın.
     Düşmanlarımızın bir kısmıyla ve Hollandalıların yardımıyla barış
     İspanyol donanmaları, Thames nehri kıyılarına onarım yapalım ve
     modern Kartaca'yı yok edin."
     Tallien'in Konuşması, 14 Kasım 1794.

Burada hiç kimse Tallien'in tercihinin kaynağından habersiz değil.
İspanya ve bu dönemde entrikanın çok ileri düzeyde olduğunu varsayabiliriz.
Muhtemelen karısının cazibesi (Mons. Cabarrus'un kızı, bir Fransız spekülatörü, eskiden İspanyol hükümeti tarafından çokça desteklenmiş, sonradan rezil edilmiş ve hapse atılmış, ancak şimdi serbest bırakılmış) onun dönüşümünü sağlamak için kullanılan tek araç olmayabilir.

--Tallien , Clauzel ve yeni yeni rasyonel ve dürüst insan karakterini benimseyen kişiler, hala Brissot'un savaş ilanını yaptığı gün kullandığı o alçak ve iğrenç dili kullanıyorlar; ve belki de Büyük Britanya'ya karşı ulusal bir intikam ruhu uyandırarak umut veriyorlar. Britanya, Kıtada barış yapmaya zorlandıklarında hayatlarını ve ücretlerini güvence altına almak için: çünkü, emin olun, bu adamların güdüleri hiçbir zaman büyük bir siyasi amaçta aranmamalı, sadece kişilerini ve yağmalarını korurlar.

Konvansiyonu günlük nutuklarına ve kendilerine atfettikleri adalet, erdem veya yeteneklere göre yargılayanlar, onların büyük ölçüde yenilenmiş olduğuna inanmalıdır: ancak hem yetenek hem de herhangi bir değer açısından o kadar
yoksundur ki, Andre Dumont, sırasıyla Meclis Başkanı, Genel Güvenlik Komitesi Üyesi ve şu anda Kamu Refahı Komitesi Üyesi olarak görev yapmaktadır.--Elveda.

Amiens, 16 Aralık 1794.

Bu kadar uzun süre hapis yatan yetmiş üç Milletvekili şimdi
özgürleştiler ve koltuklarına geri döndüler. Kıskançlık ve korku bir süredir
Kongre'yi bu önlemin kabulünden uzak tuttu; ancak
kamuoyu bu önlemin lehinde o kadar kararlıydı ki, daha fazla direnmek
akıllıca olmayabilirdi. Bu olayın yarattığı memnuniyet
geneldir, ancak aynı duygu çeşitli sonuçların sonucudur,
ancak bunların hepsi tek bir amaca yönelir: monarşinin yeniden kurulması.

En yaygın fikir, bu milletvekillerinin tutuklandığında ,
kraliyetçilerdi.*

* Bu görüş, yasaklı
vekillerin sığındığı birçok yerde yaygındı. "Normanlar (diyor Louvet) gazetelerdeki
isnatlarla aldatıldılar, kralcı olduğumuz fikriyle bize yardım ettiler: ama onlar bizi terk ettiğinde kendilerini
yanlış buldular." Aynı şekilde, bu Vekillerin
diğer departmanlarda ortaya çıkmasıyla ordular çok hızlı bir şekilde toplanıyordu, ancak
bu adamların yalnızca
kişisel korku veya kişisel hırsla harekete geçtiğini ve kimsenin
geri getirmekten bahsetmediğini
anladıklarında dağıldılar monarşi.

--Bazılarına göre, zulüm onları dönüştürmüş olabilir; ancak
ulusun
düşünen kısmı, çoğunluğun
Jirondenlerin taraftarları olarak görüyor, Robespierre'in talihli şiddeti, meslektaşlarının geçmiş suçlarının çoğuna katılmaktan onları dışladı ve
sadece bu nedenle,
olmamak için bir nedenleri var gelecekte denenebilecek olanlarda suç ortakları.

İnsanların günlük olarak güvenebilecekleri
şeylere ne kadar kolaylıkla güvendiklerini görmek şaşırtıcıdır. Yetmiş üç
uyandırdıkları ilginin büyük bir kısmını bir ikna
edildiler: Kral'a hafif bir ceza verilmesi veya ulusa bir itiraz
için oy kullandılar: ancak bu doğru olmaktan o kadar uzak ki, birçoğu
her konuda ona karşı olumsuzdu. Fakat bunun başka türlü olduğunu varsayarsak, onların liyakatleri gerçekte pek artmaz: hepsi onu suçlu olarak oyladılar, suçlu olup olmadığını incelemeden; ve adaleti reddederken merhamet göstererek, sadece şimdiki görüşlerini gelecekteki güvenlikleriyle uzlaştırmayı amaçladılar.

Şimdi Konvansiyonun Ilımlıları olan bu partinin tüm iddiası, kendilerine değil, rakiplerine hizmet etmeyi amaçlayan suçların işlenmesine karşı çıkmalarına indirgenebilir.
Kralın tahttan indirilmesini ve kendilerine
kötü gelenlerin yok edilmesini sağlamak için, halk ayaklanmalarını onayladılar; fakat zulümde ustalaştırdıkları insanların, kendi otoritelerine karşı koymaya zorlandığında nazik ve itaatkar olmalarını beklediler; fakat şimdi vatanseverliklerinin kurbanları olarak ortaya çıkıyorlar ve düşmüş olan hizbin başkanlarını -özgürlüğün şehitleri- olarak adlandırıyorlar! Fakat eğer kurbanlarsa, bu, böyle bir meclisin üyesi olmalarının aptallığı veya kötülüğüdür; ve eğer şefleri şehitse, bu, aşıladıkları ilkeler yüzündendir.

Brissotçuların yargılanması, Kral'ın yargılanmasıyla karşılaştırıldığında adaletti.

Eğer ilki kanıt olmadan mahkum edildiyse, taraftarları şunu hatırlamalıdır ki, devrimci jüri, kendilerinin Kralı mahkum ettikleri gerekçe olarak ileri sürdükleri aynı ahlaki kanıtlardan etkilenmiş gibi davrandılar; ve eğer halk, bir zamanlar popüler olan putlarının idamını alkışla veya kayıtsızlıkla izlediyse, sadece bu putların kendilerine öğrettiği barbarca dersleri uygulamaya koydular; Hükümdarlarının kaderine ağıt yakmaları yasaklandı ve Brissot ve yandaşlarının kaderine sevindiler.-- O zaman, bu adamlar sadece kendi suçlarının adil cezasını buldular; ve hayatta kalanların da suç ortakları olduğunu unutmak politik olabilirse de, onlar saygın
nesneler değillerdir ve uzun bir inzivanın onlar için elde ettiği çağdaş popülerlik, gelecekteki davranışları orijinal ilkelerine göre yönlendirilirse kaybolacaktır.*

* Louvet'nin broşürü o sırada yayınlanmamıştı ve sonraki olaylar, bu Vekillere duyulan ilginin, ilkelerini değiştirdikleri varsayımına dayandığını kanıtladı; çünkü
Kongre'nin kapanışından önce onlar da meslektaşları kadar nefret ve aşağılama nesnesiydiler.

Bu Vekillerden bazıları Orleans Dükü'nün paralı askerleriydi ve
çoğu Meclis'in geri kalanından daha iyi bir üne sahip değildi. Lanjuinais, 31 Mayıs 1792'de kendisini ve partisini savunmak için büyük bir cesaretle hareket etme meziyetine sahiptir; ancak Gregoire* tarafından birkaç gün önce Kongre'de anlatılan aşağıdaki anekdot, hem onun hem de Gregoire'ın karakterini yeterince açıklayacaktır. Gregoire'a artık kraliyetçiler ve nispeten dürüst insanlar olarak bakılıyor.

* Gregoire anayasal din adamlarından biridir ve kötüyü daha kötüyle karşılaştırma alışkanlığından dolayı meslektaşlarının çoğundan daha fazla saygı duyulmaktadır; ancak, Vandalizmin ilerlemesiyle ilgili raporunda, kendini kanlı bir ahlaksızlıkla ifade ediyor: "(Diyor ki) Birinci Charles'ın idamını temsil eden baskıları yırttılar, çünkü üzerlerinde armalar vardı. Ah, keşke aynı şekilde kazınmış, tüm kralların başlarını doğadan yapılmış olarak görebilseydik! O zaman onlara eşlik eden gülünç bir arma süslemesini görmeye razı olabilirdik."

--"Versay'a ilk geldiğimde (Gregoire diyor ki) Kurucu Meclis üyesi olarak (1789'da) Lanjuinais ile görüştüm ve birlikte Kral'ı tahttan indirmek ve Soyluluğu ortadan kaldırmak için yemin ettik." Şimdi, bu, Kral ve Soyluluğun iddia edilen kışkırtmalarından önceydi - anayasanın çerçevelenmesinden önce - kraliyet ailesinin Varennes'e kaçmasından önce - ve savaştan önce. Ama bu tür itiraflar neredeyse her gün kaçıp gider ve bu itiraflar hem Kralı haklı çıkarır hem de devrimcilerin rezilliğini ortaya koyar.

Bunlar unutulmaması gereken durumlardır, eğer Fransızların (daha önce de belirttiğim gibi) bu kadar ustalaştırıldığı kötülük tonlarını ayırt etme üzücü bilimi onları şu anda umutlarını - liyakat derecesine göre değil, suçluluk derecesine göre - sabitlemeye zorlamadıysa. Cinayetleri onaylayanlar ile onları işleyenler arasında - bin kurbanı kurban edenler ile on kurbanı kurban edenler arasında - suikast düzenleyenler ile sadece katili ödüllendirenler arasında ayrım yapmak zorunda kalıyorlar.*

* Tallien'in, Paris belediyesinin temsilcisi olarak, Septembriser'lara veya hapishane katillerine bir buçuk milyon livre ödediği varsayılıyor! Tutarın assignats mı yoksa specie mi olduğunu bilmiyorum.--Eğer ilkindeyse, o zaman borsaya göre yaklaşık iki otuz bin sterlindi: ama
bununla satın alınabilecek olana oranla tahmin edilirse, yaklaşık elli bin. Tallien paranın ödenmesini asla reddetmedi--
bu nedenle, suçlamanın doğru olduğu sonucuna varabiliriz.

--Devrimden önce, nasıl seçeceklerini bilmezlerdi,
hepsi nefret nesnesiydi; ama şimdi en cahil olanlar, alçaklığın derecelerinde
sozistler ve Tallien'i Le Bon'a, Abbe Sieyes'i Barrere'e tercih ediyorlar.

Carrier'in suçları ölümle cezalandırılmamış, sonlandırılmıştır. O,
masumiyetin etkisi acı çeken için görkemli ve insanlık için teselli edici olduğunda kaderiyle yüzleşmiştir; ama
onun gibi bir kariyer, böylece sona erdiğinde, sadece acımasız ve vahşi bir zihnin onayıydı.*

* Carrier tutuklandığında, kendini vurmaya çalıştı ve Gens-d'armes tarafından engellendiğinde, onlara amacını engelledikleri için affetmeyecek Konvansiyon üyeleri olduğunu söyledi - bu, onun yargılanmasında yapabileceği keşifleri
engelledikleri anlamına geliyordu. Kendini giyerken (çünkü onu
yatağına aldılar) şunu ekledi, "_Les Scelerats!_ (kendisine karşı oy verdikleri söylenen daha özel suç ortaklarını kastediyordu)
benim de kendileri kadar korkak olmamı hak ediyorlardı." Savunmasını
tamamen Konvansiyon kararlarına dayandırdı.

--Onunla birlikte ajan olarak yargılanan ve boğulmalara, vurulmalara vb. yardım etmekten
mahkum edilen otuz kişiden sadece ikisi idam edildi, geri kalanlar beraat etti; çünkü, gerçekler kanıtlanmış olsa da, Devrimci Jüri'nin ahlaki serbestliği, kastın suçluluğunu bulmadı - yani, suçlular tartışmasız olarak birkaç bin kişinin katilleriydi, ancak kararın ifadelerine göre, karşı-devrimci bir niyetle hareket etmediler.

* Bir İngiliz okuyucu Jüri adına aldanabilir. Devrimci Jüri, sadece kurulmakla kalmadı, hatta Sözleşme tarafından atandı. - Aşağıda bu vesileyle verilen kararların bazılarının tam çevirisi yer almaktadır:

"O'Sulivan'ın, dalgalara teslim edilen kurbanlara yönelik birçok noyade'nin (boğulma) ve duyulmamış zulmün
yazarı ve suç ortağı olduğu.

"Lefevre'nin, erkek, kadın ve çocuklardan oluşan bir noyade'nin idam edilmesini emrettiği ve yaptırdığı ve çeşitli
keyfi eylemlerde bulunduğu kanıtlandı.

"General Heron'un çocukları katlettiği ve
öldürdüğü bir adamın kulağını şapkasında herkesin gözü önünde taktığı kanıtlandı.
Ayrıca
huzur içinde koyun bekçiliği yapan iki çocuğu da öldürdü.

"Bachelier'in Nantes'taki operasyonların yazarı ve suç ortağı olduğu, keyfi tutuklama emirleri imzaladığı,
zararlı vergiler koyduğu ve şüphe üzerine tutuklanan vatandaşların evlerinde bulunan
tabakları, vb. kendisi için aldığı.

"Joly'nin suçlu olduğu, vb. Devrimci Komite'nin keyfi emirlerini yerine getirirken, boğulmaya veya vurulmaya mahkûm olan kurbanları bir araya getirmek."

Aynı terimlerle tasarlanmış otuz bir makale var ve şu şekilde sonuçlanıyor: "Yukarıdaki gibi mahkûm edilen, ancak suç veya karşı-devrimci niyetlerle hareket etmemiş olanların hepsi, Mahkeme onları beraat ettirir ve serbest bırakır."

Tüm Fransa bu kararlara öfkelendi ve Paris halkı o kadar öfkelendi ki, Konvansiyon beraat eden suçluların tekrar tutuklanmasını emretti, belki de cezadan ziyade koruma için.
Onlar Paris'ten gönderildi ve sonucu hiç duymadım; ancak General Heron'un adını serbest gördüm.

Konvansiyon kesinlikle bu adamların (hepsi de gayretli cumhuriyetçiler) vahşetlerinin unutulmasını istiyordu; çünkü, davanın
utanç verici
olmasından bağımsız olarak, bu tür ajanların fedakarlığı tehlikeli bir ürkeklik yaratabilirdi gelecekte, hükümeti, böyle bir emsalden sonra sorumlu olabilecekleri suçların aracı olmaktan korkacak değerli taraftarlardan mahrum bırakabilir. Ancak kaçınılmaz olan kötülük, Konvansiyon tarafından seçilen bir jürinin şefkati veya minnettarlığıyla hafifletilmiştir. Bu jüri, bu canavar kütlesinden sadece ikisini feda ederek ve geri kalanını koruyarak, hükümete karşı şevk veya itaatin sonucu olan her eylem için, büyüklüğü ne olursa olsun, müsamaha ilkesini kutsallaştırmayı ummaktadır. Devrimin korkunç tekilliklerinden biri, işlenmiş olan en büyük suçların hepsinin yasalara sıkı sıkıya bağlı olarak yapılmış olmasıdır. Bu nedenle, onları cezalandırmak gerektiğinde Konvansiyon sürekli olarak çıkar veya utançla utanmaktadır. Sadece Carrier, le Bon, Maignet, vb.'nin davranışlarını karşılaştırmamız gerekiyor.
Hareket ettikleri kararnamelerle, başlıca suçlarının itaat etme kabiliyetine sahip olmakta yattığına ikna olmak: ve soğukkanlılıkla imha ve yangın emirlerini yayınlayan konvansiyon, ahlakçının görüşüne göre, bu emirleri yerine getirenlerden olumlu bir şekilde
ayrılmayacaktır.

24 Aralık 1794.

Şu anda Amiens'e birkaç mil uzaklıktaki bir köydeyim, orada, olağan şekilde
güvence verdikten sonra, arkadaşım Mad. de ____'in bazı akrabalarını ziyaret etmek için birkaç günlüğüne gelmemize izin verildi.
Geldiğimizde,
evin hanımını bir nankeen pierrot içinde, kendisi için gri iplik çorapları örerken, beyefendiyi kalın bir yün ceket ve
pantolon içinde, tarlalarda çalışırken ve gerçekten de adamları kadar çok çalışırken bulduk.--Bu şekilde işi üstlenerek ve çiftçi görünümüne bürünerek, daha fazla zulümden kurtulmayı umuyorlar; ve bu politika
kaybedecek çok az şeyi olanlar için de geçerli olabilir: ancak mülkiyet artık doğumdan daha tehlikeli bir ayrıcalıktır ve mülkiyete sahip olan kişi her zaman
cumhuriyetin düşmanı olarak kabul edilecek ve buna göre muamele görecektir.

Son on iki ayda o kadar çok kısıtlandık ki, dün soğuğa rağmen
ata binmekten memnunduk; ve ev sahiplerimiz grubun dişileri için
eşekler temin ettikten sonra, kendileri de yürüyerek bize eşlik ettiler.--
Gezimiz sırasında, yolun yakınındaki açık bir alanda çalışan iki yaşlı adam ve bir çocukla sohbete başladık. Bize,
çalışacak güçleri olmadığını, çünkü her zamanki miktarda ekmekleri olmadığını söylediler - uzaktan gördüğümüz şatosunun iyi hanımının giyotinle öldürüldüğünü, yoksa hiçbir şeye ihtiyaçları olmayacağını söylediler -_"Et ste pauvre
Javotte la n'auroit pas travaille quant elle est qualsiment prete a
mourir."_ ["Ve zavallı Javotte'umuz neredeyse mezara girdiğinde çalışmak zorunda kalmayacaktı."]--_"Mon dieu,"_ (henüz konuşmamış olan yaşlı adamlardan biri diyor) _"Je donnerais bien ma portion de sa terre pour la ravoir
notre bonne dame. "_ ["Tanrı bilir, iyi hanımefendimizi tekrar aramızda görmek için
onun mirasından payıma düşeni gönüllü olarak verirdim."]--_"Ah pour ca oui,"_
(diğeri karşılık verdi,) _"mais j'crois que nous n'aurons ni l'une l'autre,
voila ste maudite nation qui s'empare de tout."_ ["Ah gerçekten, ama sanırım
ne birine ne de diğerine sahip olacağız, çünkü bu lanetli ulus her şeyi ele geçiriyor."]

Bu şekilde ilerlerken, bir berline ve dört kabriyole, pencerelerde üç renkli bayraklar ve bütün bir ulusal muhafız birliği, yoldan geçti. _"Vive la Republique!"_--"Vive la Nation!"
diye bağırdı köylülerimiz, bir anda; ve alay gözden kaybolur kaybolmaz, _"Voyez ste gueusaille la, quel train, c'est vraiment quelque
depute de la Convention--ces barigands la, ils ne manquent de rien, ils
vivent comme des rois, et nous autres nous sommes cent sois plus
miserables que jamais."_ ["Bakın ne kadar da
bir figür oluşturuyorlar, o dilenci herifler--sanırım kongrenin bir vekili.
Hırsızlar hiçbir şeye
ihtiyacı yok, birçok kral gibi yaşıyorlar ve hepimiz her zamankinden
yüz kat daha kötü durumdayız."]--_"Tais toi, tais tois,"_ ["Sus,
sana söylüyorum."] (ikisi arasında en az geveze görünen yaşlı adam diyor.)--_"Ne crains rien,_ ["Asla korkma."] (ilki cevapladı,) _c'est de
braves gens;_ bu hanımlar ve beylerin iyi insanlar olduğundan eminim; "--Ve kendimize bu iltifatla,
ve vatanseverliğin dış görünüşleriyle, onlardan ayrıldık.

Ancak, bu küçük sohbette, bazı köylülerin
hala soyluların topraklarının, bu amaçla bir kararnameye göre aralarında
paylaştırılması gerektiğine inandıklarını gördüm.
Yakındıkları ve mülkünü paylaşmayı bekledikleri hanımefendi, devrimden önce ülkeyi gerçekten terk eden ve Alman maden sularından içmeye giden, ancak daha sonra öngörülen süre içinde geri dönmeyen
Marquise de B____ idi, göçmen ilan edildi. Bir
arkadaşı aracılığıyla, o zamanlar çok popüler olan Chabot'a bir başvuruda bulundu,
ve Chabot, Fransa'ya girmek için Yürütme Konseyi'nden yüz bin livre karşılığında bir pasaport aldı. Buna inanarak geri dönmeye cesaret etti ve
sonuç olarak, pasaportuna rağmen, göçmen olarak
idam edildi.

Bayan D____, henüz böyle bir sefer için yeterince iyi değil ve ayrıca, bizim giyimimize alışkın değil, evde kaldı. Bizim yokluğumuzda çok
tedirgin olduğunu gördük, köydeki her ev, bölgenin emriyle, tahıl için aranmıştı ve sabah gördüğümüz Vekil'in maiyetini taşımak için iki at bir sonraki göreve götürülmüştü. Ancak, geldiğimizde her şey sakindi ve daha da kötü olmamasına sevinerek, Mons. ____ atları için büyük bir endişe içinde görünse de, Fransa'da geç akşam yemeği denilen şeye oturduk.

Ev sahibimizin, Noblesse'nin genel dışlanmasıyla ordudan ayrılan ve Robespierre'in ölümünden sonra Lüksemburg'da tutuklu kalan kardeşi, kendini ifade eden bir nüktedandır, popüler esprilere beyit yazar ve
Plutarkhos'un Hayatlarından birini dramatize etmiştir. Çöldeyken, hapishanedeki bazı besteleriyle bizi eğlendirdi, örneğin Giyotin üzerine bir epigram, _Gamelle_'deki kötü yemekler üzerine yarım düzine calembour, _[Karmaşa] ve Fleurus'taki cumhuriyetçi zafer üzerine bir kaside - sonuncusu, bir sonraki _fournee_ (grup) sözde komplocularla birlikte gönderilme beklentisiyle yazılmıştı, yine de gelenekle en ateşli şekilde bağlıydı ve tiranlar ve özgürlük hakkında tam bir yankılanan dizeyle sona eriyordu. - Bu garip görünebilir, ancak Şairler, çoğunlukla, hapiste olsalar da, esin perileri şarkı söylemeliydi: 
Umut ve korku da hem zorunlu olarak ilham veriyordu ve bu derin bağlılığın bu taşkınlıkları sayesinde özgürlük elde edilebilir veya ölüm önlenebilirdi, bu da hapis acıları veya yıkım tehdidiyle yabancılaştırılamazdı. Bu koşullar altında yazılmış küçük jeux d'esprit'lerin ciltler dolusu kitabı farklı hapishanelerden toplanabilirdi; ve inanıyorum ki, böyle bir koleksiyon yalnızca Fransa'da sağlanabilirdi.*

* Bu şiirsel önemsiz şeylerin çoğu yayımlandı - bazıları yazarları idam edilmeden önceki gece bile yazıldı. Birkaçı büyük şiirsel değere sahip ve nispeten
harika. Hapsedilen çeşitli şairler arasında, hiç beklemediğimiz biri vardı - Marsilya İlahisi'nin yazarı Rouget Delille, ilham perisi tiranlara karşı silahlanmak için cumhuriyetin bir ucundan diğer ucuna vatandaşları harekete geçirirken, kendisi de en kötü tiranlığın kurbanı olarak belirsiz bir şekilde çürüyordu.

Bay D____, Fransızcayı harika bir şekilde yazıp konuşsa da, Fransızca dizeleri sevmiyor; ve bir Fransız şair kendi şiirini okurken, onun yüz hatlarının yönetimine güvenemeyeceğini, ancak gözlerini çok merakla
ayıkladığı kurutulmuş bir elmaya diktiğini ve bunu başardığında, pralinleri kırmaya ve bademleri eşit şekilde çıkarmaya başladığını gördüm. Ancak, biz Mösyö'nün şiirini övdük; ve kahvemizi içtiğimizde ve hizmetçiler tamamen
çekildiğinde, bize zevkimize olmasa da ilkelerimize daha uygun olan ve Konvansiyonun hoşgörüden çok samimiyetle ele alındığı bazı önemsiz şeyler okudu. Şairin cumhuriyete olan hevesinin Lüksemburg'dan ayrılmasıyla kaybolduğu ve birleşmiş despotlara olan öfkesinin ve özgürlük tutkusunun tamamen
buharlaştığı anlaşılıyor. Akşam cumhuriyetçi kartlarla bir reversi partisi oynadık ve çocukların "Mourrons pour la Patrie" şarkısını söylediğini duyduk.

* Dört Kral dört Cinle, Kraliçeler dört çeşit özgürlükle ve Hâkimler dört eşitlik tanımıyla değiştirilir.

--Bu medeni eğlencelerden sonra, sandalyelerimizi ateşin etrafına kapattık,
cumhuriyetin ne kadar süreceğini veya hepimizin
on iki ay daha hapiste kalıp kalmayacağımızı tahmin ettik ve hem bizim hem de cumhuriyetin kaderinin çok belirsiz olduğunu kabul ederek dinlenmek için erteledik.

Soyunurken Angelique'in aşırı derecede göründüğünü fark ettim.
hoşnutsuzdu ve sorunun ne olduğunu sorduğumda şöyle cevap verdi:
_"C'est que je m'ennuie beaucoup ici,"_ ["Bundan oldukça yoruldum
yer."] "Matmazel" (çünkü burada hiçbir durum veya meslek bundan muaf değildir)
kibar bir duygu.) "Peki neden, lütfen?"--_"Ah quelle triste societe, tout le
Monde est d'un yurtseverlik telafi edilemez, la maison est remplie d'images
cumhuriyetçiler, des Marat, des Voltaire, des Pelletier, que sais-moi? ve
voila jusqu'au garcon de l'ecurie qui me featuree de citoyenne."_ ["Oh,
onlar üzücü bir gruptur; herkes o kadar dayanılmaz derecede vatanseverdir ki.  Ev
tepeden tırnağa dolu Cumhuriyetçi imgelerin dibinde, Maratlar ve Voltaire'ler,
ve Pelletier'ler ve kim olduğunu bilmiyorum--ve ahır uşağı tarafından bile Yurttaş olarak adlandırılıyorum."] Arkadaşlarımızın gerçek ilkeleri konusunda onu tatmin etmeyi doğru bulmadım ve yatağa, devrimin gizleme sanatında neden olmuş olması gereken
geliştirmeleri düşünerek girdim.
Terör, en zıt duygulara sahip insanları bile öyle bir tavır ve ifade tekdüzeliğine
gömdü ki, hükümet tarafından mahvedilen ve zulüm gören bir aristokrat,
hükümetin altında servetini
yapmış bir Jakoben'den ayırt edilemez.

Sabah Angelique'in yüzü aydınlandı ve onun, siyasi inançlarının bir açıklaması yapıldığında, Madam'ın _femme de chambre_'siyle aynı odada uyuduğunu gördüm, bu yüzden şimdi bana
Deli olduğunu söyledi. Augustine _"fort honnete dans le fond"_ [Yüreğinde çok iyi bir kızdı.] ancak cumhuriyetçiliği taklit etmek zorundaydı.--"Bütün
dünya bir sahnedir," der büyük dramatik ahlakçımız. Fransa şu anda kesinlikle öyle ve biz sadece bir rol yapmakla kalmıyoruz, aynı zamanda üzücü bir rol de üstleniyoruz; çünkü komedide gösteri yapmaktan veya trajedide acı çekmekten başka seçeneğimiz yok.--Sizin, vb.

27 Aralık 1794.

Burada olmamın fırsatını değerlendirerek yaklaşık dört fersah daha uzağa, ülkenin bu kısmına yeni gelen ve 1789'da Orleans'ta olduğumdan beri tanışmadığım eski bir manastır tanıdığımı görmeye gittim.

Bu hanımın hikayesi gibi bir hikayenin bir roman olduğunu düşünmem gereken zamanlar oldu, ancak acı dolu hikayeler artık bize tanıdık geliyor ve sempati yaratıyorlarsa bile artık şaşkınlık yaratmıyorlar ve bunları devrimin doğal etkileri olarak duyuyoruz.

Madam de St. E__m__d, serveti hem rütbesine hem de yaşam tarzına
uymayan bir beyefendinin kızıdır ve Madam de St. E__m__d'nin on altı yaşında onunla evlenme ve ona ayrılan serveti iki küçük kız kardeşine devretme teklifini memnuniyetle kabul etti. Madam de St. E__m__d, sefahat düşkünü bir adam olduğundan, kısa sürede her türlü ev hayatından bıktı ve karısını babasının yanına yerleştirdi, evliliklerinden bir yıldan kısa bir süre sonra İtalya'ya gitti.--Madam de St. E__m__d, böylece genç ve güzel bir kadın için hem hassas hem de tehlikeli bir durumda bırakıldı ve talihsiz bir şekilde kendisiyle uzak akraba olan bir beyefendiye bağlandı: yine de, ülkenize haksız yere atfedilmeyen ahlaksız ilkeleri benimsemekten uzak, Fransa'da bile onu genel bir saygı nesnesi haline getiren bir ihtiyat ve çekingenlikle davrandı. Kocasının gidişinden yaklaşık üç yıl sonra devrim gerçekleşti ve geri dönmeyince, tabii ki göçmenler listesine alındı.
1792'de boşanmaları onaylayan ve kolaylaştıran yasa çıktığında,
arkadaşlarının hepsi onu bundan yararlanmaya ikna ettiler, ancak
bu adımı haklı görmeye ikna edilemedi; çünkü
Monsieur de St. E__m__d onu ihmal etmiş olsa da, diğer açılardan ona cömertçe ve nezaketle davranmıştı. Bu nedenle,
reddetmekte ısrar etti ve sevgilisi umutsuzluk içinde cumhuriyet ordusuna katıldı.

Soylu'nun genel tutuklanmasında, Madame de St. E__m__d ve kız kardeşleri ikamet ettikleri kasabada hapsedildi, ancak babaları
Paris'e gönderildi; ve göç eden kadın akrabalarından birinin mektubu
kağıtları arasında bulununca, çocuklarını
görmeden veya onlara yazamadan idam edildi. Madame de St. E__m__d'nin kocası, bir postacı çocuğu kılığında, yaklaşık aynı zamanlarda Fransa'ya dönmüştü,
keşfedildi ve aynı kaderi paylaştı. Bu olaylar, hala orduda olan sevgilisine ulaştı,
ama onun görevinden ayrılması imkansızdı ve birkaç gün sonra, ölümcül şekilde yaralanarak öldü,* Eugenie
de St. E__m__d'yi babasının korumasına önerdi.--

* Cumhuriyet uğruna kahramanca savaşırken ölen bu genç adam,
cumhuriyetçi değildi: ama bu,
sağır [Hapishanelerde komplocu olarak hem sağır hem de dilsiz insanlar vardı.] ve zararsız bir adam olan babasının öldürülmesini daha az iğrenç kılmaz.--General Moreau'nun babasının durumu, biraz benzer olsa da,
devrimin daha karakteristik bir özelliğidir. Mons. Moreau,
işle ilgili bir çıkarı olan bir adam tarafından,
yasanın cumhuriyetin yararına ödemesi gereken borcunu ödemek yerine, bir göçmene olan borcunu bir bireye ödemeye ikna edildi. Aynı adam daha sonra onu ihbar etti ve hapse atıldı.
Duruşmasından önceki gece saat dokuzda, suçlama eylemi ona getirildi ve
savunması için birkaç satır taslak
çizmeye vakti olmadan, yazdığı ışık elinden alındı.
Sabah yargılandı, kendisine karşı ihbarda bulunan adam yargıçlarından biri olarak oturdu ve oğlu Fort de l'Ecluse!--Mons'u aldığı gün mahkûm edildi ve idam edildi. Moreau'nun ordudaki General'in dışında dört oğlu ve iki kızı vardı, hepsi de mallarına el konulmasıyla yoksul kaldı.

--Bu görevi yerine getirmekle görevlendirilen bir kardeş subay, yaşlı adama
kaybını ve oğlunun son isteğini bildirmek için hemen
yazdı. Çok geçti, baba şüpheyle tutuklanmış ve daha sonra birçok kişiyle birlikte, oğlunun olağanüstü bir cesaret gösterisinde bulunduğu gün, hapishanede iddia edilen bir komplo nedeniyle giyotinle idam edilmişti.

Hayal gücümden yazıyor olsaydım, şunu da eklemeliyim ki, Madame de St. E__m__d
bu tekrarlanan felaketlerin şokuna dayanamamıştı ve
hayatı veya anlayışı feda edilmişti. Gerçekten de, acı çekenler için, günlerimiz her zaman acılaştığında sona eriyorsa veya üzüntü duygumuzu aşırılığıyla yitiriyorsak bu mutlu olurdu: ama öyle değil - varoluş isteğimizi kaybettiğimizde var olmaya devam ediyoruz ve his ve akıl işkencelerimizi oluşturduğunda akıl yürütmeye devam ediyoruz. Madame de St. E__m__d o zamanlar yaşıyor, ancak sıkıntı içinde yaşıyor; ve bazı arkadaşlarının sakladığı kişisel mülkünün enkazını topladıktan sonra, daha önce yaşadığı Fransa'nın bir bölümünü terk etti ve şimdi bu civarda bir teyzesiyle birlikte, en büyük kız kardeşinin çürümesini izliyor ve en küçüğüne eğitim veriyor.

Clementine ilk tutuklandıklarında veremliydi ve hapishanedeki kötü muameleyle birlikte yaşadığı sıkıntı, rahatsızlığını öyle bir şekilde yerleştirdi ki, artık rahatlamaktan uzak. Henüz on sekiz yaşında ve gördüğüm en güzel genç kadınlardan biri. Keder ve hastalık onun yüz hatlarını harap etti; ama hala o kadar mükemmeller ki, geçmişteki çiçeklenmelerini şimdiki uyuşukluklarıyla ilişkilendiren hayal gücü, belki de gözün kaybettiği kadarını akla getiriyor. Şikayet etmeden acı çekiyor ve gösterişsizce yas tutuyor; babasından o kadar ciddi, sessiz gözyaşlarıyla söz edildiğini duyuyor ki, Dryden'ın ağlayan Sigismunda'nın güzel portresinin orijinaline benziyor.

Bu hanımların babasını mahkum eden mektup, görünüşe göre, kendisine değil, yakın zamanda ölmüş, vasisi olduğu ve böylece belgelerine sahip olduğu bir kardeşe yazılmıştı. Bu gerekçeyle, arkadaşları onları, Meclis'e kararın yeniden gözden geçirilmesi ve sonuç olarak kaybedilen mallarının iadesi için dilekçe vermeye
göreve getirdiler.

Sözleşmenin adalet ve insanlık lehine günlük açıklamaları ve yetmiş üç tutuklu Milletvekilinin dönüşü, bu zavallı genç kadınları, haksız yere el konulan baba mirasını geri alma umuduyla rahatlatmıştı. Bu nedenle, yaklaşık iki hafta önce Paris'e bir dilekçe iletildi; ve bir gün önce, taleplerini sonsuza dek susturan şu kararname çıkarıldı:
"La Convention Nationale, jugemens criminels portant condiscation de biens rendus et
executes pendant la revolution'ı ilan ediyor."*

* "Ulusal Sözleşme, devrimden bu yana verilen ve uygulanan bu tür cezai kararların, mülke el konulmasıyla birlikte, yeniden düzenlenmesi için hiçbir dilekçeyi kabul etmeyeceğini beyan eder."

Ancak kendi adaletsizliklerini
onarmaktan hiç hoşlanmayan bu devrimciler, zaman zaman yarım asırdan önceki cezaları ve daha yakın tarihli olanı Şövalye La Barre'nin cezalarını iptal ediyorlardı.
Ancak,
dinlerine bağlılıklarından dolayı kendi idamları ve müsadereleri
kutsal sayılacaktı.--Burada, belirli bir türdeki popüler yazarların
gözde konusu olan La Barre olayıyla ilgili birkaç söz söylemekten mazur görüleceğim. Cezanın şiddeti, şüphesiz, hem tavsiyede bulunanlar hem de onaylayanlar için utanç verici olarak kabul edilmelidir: ancak bundan, onun hiçbir cezayı hak etmediği sonucunu çıkarmamalıyız; ve belki de bir aşağılama, skandal ve kamusal bir düzeltme, birkaç yıllık hücre hapsiyle birlikte, amaçlanan her amaca cevap verebilirdi.

La Barre, yirmi yaşından küçük, ama canlı yeteneklere sahip genç bir etourdi'ydi,
ki bu da onun için talihsiz bir şekilde çok ters bir yöne gitmişti. Kendisine ve arkadaşlarına genel olarak atfedilen kabahat, Pont-neuf'te duran bir İsa'yı sakatlamış olmalarıydı:
Ancak La Barre, bu dindar tasvirlere en pervasız kötü niyetle hakaret etme fırsatını, özellikle de özel bağlantılarının kendisini ilişki kurmaya yönlendirdiği ve mesleklerinin ülkenin yerleşik dininin bir uzantısı olarak kabul edilen bu tür hakaretleri tamamen göz ardı etmelerine izin vermediği insanların huzurunda, değerlendirmeye alışmıştı.

Abbeville halkı, La Barre'nin yakın arkadaşı olan ve kendisini kaçarak kurtaran d'Etalonde'un uzun bir sürgünden sonra devrimin desteğiyle geri dönmesiyle, bu konudaki hislerini ortaya koydu. Çevrede en
utanç verici kayıtsızlıkla karşılandı.

Bu tedbirsiz genç adamın anısının yeniden tesis edildiği Konvansiyon kararı da, yürürlüğe girdiğinde, mülkü hemen etkilemeyen veya dinleyicilerin endişelerini uyandırmayan herhangi bir yasa kadar ilgi yarattı.

Madam de St. E__m__d bana tüm servetinin artık birkaç Louis'e ve yaklaşık altı veya yedi bin livre elmasa düştüğünü söyledi; zengin olmayan teyzesine yük olmak istemiyordu ve müzik yeteneklerinden, ki bunlar gerçekten de önemli, biraz yararlanmak istiyordu. Ama kalbi yarı kırık, zarif bir genç kadının müzik öğreterek geçimini sağlamayı teklif ettiğini, acı çekmeden duyamadım. - Daha hüzünlü bir gün geçirdiğimi bilmiyorum. Öğleden sonra köy kilisesinin avlusunun yolunda yukarı aşağı yürüdük. Kilise kapatılmıştı,
çatı kısmen işlenmişti, pencereler kırılmıştı ve dinin veya şefkatin ölüleri anmak için diktiği tahta haçlar kırılmış ve etrafa dağılmıştı. Biz oradayken iki işçi ve işçi kıyafeti giymiş bir demirci geldi ve kaba bir tahta tabutu aceleyle bu amaçla kazılmış bir çukura
attılar, sonra üzerini örttüler ve daha fazla tören yapmadan
çıktılar. Yine de bu, kalabalık bir aile tarafından
üzülen bir hanımın bedeniydi, böylece hem sevgilerini hem de önyargılarını yenmek ve onu cumhuriyetçi usule göre defnetmek zorundaydılar.*

* Ölülerin akrabaları veya arkadaşları, ağır cezalar altında, onların kalıntılarını mezara kadar takip etmekten men edilmişti.

Yol boyunca yürürken ve bu sahneyi izlerken, etrafımdaki her şeyin devrimin izlerini taşıdığını düşündüm. Kolumda tuttuğum hüzünlü nesneler ve zar zor destekleyebildiğimiz Clementine'in zayıf adımları bu izlenimi güçlendirdi; ve korkarım ki, şu an için, böyle bir felaketin işlerine salınmasına izin verdiğim için Cennetin adaletini sorguladım.

Bu sabah Madame de St. E__m__d'den isteksizce ayrıldım, çünkü
tamamen özgür olana kadar bir daha görüşmeyeceğiz. Şu anda ikamet ettiği köy
belediyesi sakin ve medenidir ve talihsizlikleri onu büyük bir yerin yetkili kişilerinin dikkatini çekmekten
korkutuyor, bu yüzden Amiens'e gidemiyor.--Herhangi bir acı çeken kişinin özellikle şüphe konusu olduğunu ve bir babanın veya kocanın idam edilmesinin ve dilenciliğe düşürülmesinin daha fazla zulüm için hak olduğunu
göz önünde bulundurmalısınız. --Günümüzün siyaseti, doğru, eskiden olduğundan daha az vahşi: ama
güven, Orateur du Peuple'de* bir denemeyle veya kürsüden gelen muğlak bir nutukla geri kazanılamaz; ve her yerde,
en çok incinenlerin en korkak olduğunu görüyorum.

* _"L'Orateur du Peuple"_, Freron tarafından yayınlanan ve birçoğu büyük bir şevkle yazılmış bir süreli yayındı.--
Freron'un bu dönemde bir kralcı olduğu düşünülüyordu ve
aristokratlara nispeten daha yakın olan
gazetesi büyük bir hevesle okunuyordu.

Popüler komisyonlardan birinin kayıtlarından alınan aşağıdaki alıntı, devrimden zaten
acı çekenlerin korkularının haklı olduğunu kanıtlayacaktır:

"A. Sourdeville ve A. N. E. Sourdeville, bir göçmenin kız kardeşleri, bir Kontun kızları, aristokratlar ve babaları ve erkek kardeşleri giyotinle öldürülmüşler.

"M. J. Sourdeville, bir göçmenin annesi, bir aristokrat ve kocası ve oğlu giyotinle öldürülmüş.

"Jean Marie Defille--çok şüpheli--Abbe Arnoud ve La Fayette'in bir partizanı, bir erkek kardeşi giyotinle öldürülmüş ve her zaman kamu refahı konusunda kayıtsız kalmıştır."

Komisyonlar, yukarıdakilerin sürgüne mahkûm olduğunu beyan etmektedir.

Ailem yemek yedikten sonra buraya ulaştım ve çorbamı ve bir tabak kahvemi alıp baş ağrısı bahanesiyle
kendi odama kaçtım. Şairimizi, çizimlerini Lyceum'da sergilenmiş olarak gördüğü, her iki cinsiyetten Fransız vatandaşı için tasarlanmış ulusal bir donanımın modelleri olarak gördüğü bir tür Roma elbisesinin klasik tanımında çok uzakta bıraktım; ve Madame de St. E__m__d'a yaptığım ziyaret,
devrimci kumaşları tartışmaktan beni alıkoymuştu.

İngiltere'de bu, küçükler için şenlik, büyükler için iyilik mevsimidir; ancak burada, ateizmin kısır dehası neşe seslerini bastırdı ve hayırseverliğin ellerini kapattı - hiçbir mevsim ne birine ne de diğerine adanmadı; ve bir zamanlar değişken olan
yıl, sadece tekdüze bir kasvet ve bencillik çemberi. Filozof, periyodik iyilikseverlik kavramına küçümseyerek yaklaşabilir ve dinin veya takvimin bize hatırlatmasını beklemememiz gerektiğini, diğer yaratıkların rahatlamasına katkıda bulunmak için bunu yapmamamız gerektiğini iddia edebilir: ancak gelenek ve görevden etkilenen, her zaman şefkate uyanık olmayan insanlar vardır; tembellik veya açgözlülük, her ikisini de destekleyen yasaklara aşırı itaatle sonuçlanabilir. Yoksullar, dinin felsefeyle değiştirilmesinden kesinlikle kazançlı çıkmazlar; ve Noel veya Paskalya'yı ayinle kutlamaları yasaklananların çoğu, bunu bağışla yapmayı unutacaktır. Kendi adıma, yılın herhangi bir döneminin hayırseverlikle daha belirgin bir şekilde işaretlenmesinin bir avantaj olduğunu düşünüyorum; ve böyle veya böyle büyük bir şahsiyetin yıllık et hediyelerini veya ateş yakılmasını duyduğumda seviniyorum ve Hıristiyanlık kaldırılsa bile cömertliklerini sürdürüp sürdüremeyeceklerini asla sormuyorum.--Elveda.

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu Fransa'da Bir İkamet Yılları
1792, 1793, 1794 ve 1795, Bölüm III., 1794, Bir İngiliz Hanımefendi

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RESIDENCE IN FRANCE, PART III., 1794 ***

***** This file should be named 11994.txt or 11994.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/9/9/11994/

Produced by Mary Munarin and David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


