*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Walk from London to John O'Groat's (Londra'dan John O'Groat'a Bir Yürüyüş)
Yazar: Elihu Burritt
Yayın Tarihi: April 11, 2004  [eBook #12000]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12000
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, A Walk from London to John O'Groat's, by
Elihu Burritt


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: A Walk from London to John O'Groat's

Author: Elihu Burritt

Release Date: April 11, 2004  [eBook #12000]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A WALK FROM LONDON TO JOHN O'GROAT'S***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap Les Bowler, St. Ives, Dorset tarafından üretilmiştir.

LONDRA'DAN JOHN O'GROATS'A YÜRÜYÜŞ

bu arada notlarla birlikte.

ELIHU BURRITT TARAFINDAN.

İÇERİK.

ÖNSÖZ

BÖLÜM I. Yürüyüşün Nedenleri - Demir At ve Binicisi - Hızla Kazanımlar ve Kayıplar - Tren Yolu ve Turnpike Yolu: Manzaralarının Karşılaştırılması.

BÖLÜM II. İlk Günün Gözlemleri ve Keyfi - Kırsal Patikalar; Tiptree Çiftliği Ziyareti - Belediye Meclisi Üyesi Mechi'nin İşlemleri - Tanıtılan, Kınanan ve Benimsenen İyileştirmeler - Buhar Gücü, Alt Drenaj, Derin Toprak İşleme, Sulama - Pratik Sonuçlar.

BÖLÜM III. İngiliz ve Amerikan Kuşları - Tarlakuşu ve Şarkısı.

BÖLÜM IV. Yolda Yaşlı Bir Adamla Konuşmak--İngiltere'deki Eski Evler--Amerikan İlişkileri--İngiliz Çitleri ve Çit Sırası Ağaçları--Muhtemel Kaderleri--Onlar Olmadan Kırsal Manzaranın Değişimi.

BÖLÜM V. Bir Patika Yürüyüşü ve Olayları--Hasat Yönleri--
İngiliz ve Amerikan Semaları--Daha Alçakgönüllü Tefekkür Nesneleri--Eşek: Kullanımları ve Kötüye Kullanımları.

BÖLÜM VI. "Arkadaşların" Misafirperverlikleri--Hasat Yönleri:
İngiliz Köy Hanları; Görünümleri, İsimleri ve Ayırt Edici
Özellikleri--Ev Sahibi, Garson, Oda Hizmetçisi ve Botlar--Ekstra
Ücretler ve Ekstra Konforlar.

BÖLÜM VII. İnsan Yaşamlarının Işığı--Fotoğraflar ve Biyografiler--Merhum
Jonas Webb, Hayatı, Çalışmaları ve Anıları.

BÖLÜM VIII. Harman Makinesi--Çiçek Gösterisi--Arap Hatmisi ve Önerileri--Sebze, Hayvan, Zihin ve Ahlaki Yaşamda Kooperatif Faaliyetlerinin Yasası.

BÖLÜM IX. Üç Bin Dönümlük Bir Çiftliğe Ziyaret--Samuel Jonas;
Tarımsal Faaliyetleri, Kapsamı, Başarısı ve Genel Ekonomisi.

BÖLÜM X. Royston ve Uzmanlıkları--Küçük Bir Köyde Eğlence--St. Ives--Bitişik Köylere Ziyaretler--Bir Bataklık Çiftliği--
İngiliz ve Amerikan Tarımına Yatırılan Sermayenin Karşılaştırılması--
Tahsisatlar ve Bahçe Kiracılığı--Yulaf Üzerinde Yetiştirilen Arpa.

BÖLÜM XI. Houghton Değirmeni--Huntingdon'da Bir Saat--Eski
Evler--Beyaza Boyalı Goblenler ve Sanat Eserleri--"Yaşlı Deniz Kızı" ve
"Yeşil Adam"--Tarım İşçileriyle Sohbet--Durumları, Beklentileri ve Olanakları Üzerine Düşünceler.

BÖLÜM XII. Çiftlik Oyunu--Hallett Buğdayı--Oundle--Kırsal Köprüler--
Fotheringay Kalesi--Kraliçe Mary'nin Hapsedilmesi ve İnfazı--
Burghley Evi: Park, Caddeler, Karaağaçlar ve Meşeler--Ağaçlar, İngiliz ve Amerikan Üzerine Düşünceler.

BÖLÜM XIII. Oakham'a Yürüyüş--İngiliz ve Amerikan Baharı--İngiliz Soyluları--Sınıfın Bir Örneği--Melton Mowbray ve Özellikleri--Belvoir Vadisi ve Güzelliği--Kör Ressam Üzerine Düşünceler.

BÖLÜM XIV. Nottingham ve Özellikleri--Newstead Manastırı--
Mansfield--Bir Demircinin Dükkanında Konuşma--Chesterfield, Chatsworth ve
Haddon Hall--Aristokrat Medeniyet, Şimdi ve Geçmiş.

BÖLÜM XV. Sheffield ve Bireyselliği--Ülke, Yer Üstü
Yer Altı ve Yer Üstü--Wakefield ve Leeds--Wharf Vale--Farnley
Hall--Harrogate; Ripley Kalesi; Ripon; Ülkenin Muhafazakarlığı
Kasabalar--Fountain Manastırı; Studley Park--Rievaulx Manastırı--Lord
Faversham'ın Shorthorn Soyları.

BÖLÜM XVI. Hexham--Kuzey Tyne--Sınır Toprakları ve
Önerileri--Hawick--Teviotdale--Leyden'in Doğum Yeri--Melrose ve
Dryburgh Manastırları--Abbotsford: Sir Walter Scott; Dehasına Saygı--Feribot ve Kürekçi Kız--New Farm Barınakları--Tweed Vadisi'nin Manzarası--Edinburgh ve Özellikleri.

BÖLÜM XVII. Loch Leven--Ada Kalesi--Straths--Perth--
Somon Yetiştiriciliği--Balık Çiftçiliği Üzerine Düşünceler--Dunkeld--Blair Atholl--
Dük Ağaç Dikicisi--Strathspey ve Manzarası--Yollar--İskoç
Sığır ve Koyun--Yol Kenarındaki Bir Kulübede Gece--Inverness'a Varış.

BÖLÜM XVIII. Inverness--Ross-shire--Tain--Dornoch--Golspie--
Demiryollarının İlerlemesi--Sutherland Tahliyesi--Deniz Kıyısı Manzarası--
Caithness--Wick--Ringa Balığı Balıkçılığı--John O'Groat's: Walk's End.

BÖLÜM XIX. Anthony Cruickshank--Dünyanın En Büyük
Kısaboynuz Sürüsü--Londra'ya Dönüş ve Turumun Sonlanması.

ÖNSÖZ. Bu cildi kamuoyuna sunarken, okuyuculara, ilk bölümde kendilerine sunulanlara ek olarak, birkaç açıklama yapılması gerektiğini düşünüyorum. 1846'da İngiltere'yi ilk ziyaret ettiğimde, ülkeyi ve insanları başka hiçbir seyahat
yoluyla
yapabileceğimden daha fazla tanımak için adanın bir ucundan diğer ucuna yaya bir tur
yapmayı düşünüyordum. Varışımdan birkaç hafta sonra, böyle bir yürüyüşe çıktım ve yaklaşık yüz mil yürüyerek yol kat etmiştim ki, kısa sürede tüm zamanımı ve gücümü
tükenen hareketlere katılmak için
turu askıya almak zorunda kaldım. Sonraki on yıl boyunca neredeyse tüm zamanımı Büyük Britanya'da geçirdim, krallığın bir ucundan diğer ucuna seyahat ederek, bahsedilen hareketleri teşvik ettim; başlangıçta önerilen yürüyüşü
hala gerçekleştirmeyi istiyordum. 1863'ün başında, Amerika'da yedi yıl boyunca kesintisiz ikamet ettikten sonra İngiltere'ye döndüğümde, kendimi ilk kez 1846'daki niyetimi yerine getirme durumunda buldum.
Aklıma ilk gelenlere, arada birkaç yeni sebep daha eklenmişti. Doğduğum yer olan Connecticut'taki New Britain köyünde biraz çiftçilikle uğraşmıştım ve komşularımın tarıma daha fazla ilgi duymasını sağlamak için çabalamıştım. Bir Tarım Kulübü kurmuştuk ve birkaç kış boyunca haftalık olarak bir araya gelerek notlarımızı karşılaştırıyor, fikir alışverişinde bulunuyor ve işgalle ilgili konuları tartışıyorduk. Başından beri bana Muhabir Sekreteri görevini vermişlerdi. İngiltere'ye gitmeden önceki akşam bir toplantı yaptık ve sadece Sekreter olarak istifamı kabul etmeyi reddetmekle kalmadılar, ayrıca Anavatan'daki çiftçilik ve oradaki seyahatlerimde karşılaşabileceğim diğer ilgi çekici konular hakkında onlara mektuplar yazmam için söz verdiler. İlk
fikrim bunu tam anlamıyla yapmaktı; İngiltere'nin en iyi
tarımsal bölgelerinde bir yürüyüş yapmak ve küçük köy gazetemize eklenecek bir dizi
tebliğ yazmak. Fakat,
ikinci düşüncemde, sayfanın boyutunu düşündüğümde,
yazmam muhtemel olan her şeyi, haftada iki sütun olacak şekilde, basmanın dört veya beş yıl süreceğini gördüm. Bu yüzden
en kolay ve en hızlı yolun, Yoldaki Notlarım'dan oluşan bir kitap yapmak ve yürüyüşümde yapabileceğim ve karşılaşabileceğim tüm gözlemleri ve olayları o şekilde eski arkadaşlarıma ve komşularıma göndermek olacağına karar verdim. Aklıma gelen bir sonraki düşünce şuydu: Büyük Britanya'daki birçok kişi, bu ülkede uzun süre ikamet etmiş bir Amerikalının ülkenin manzaraları, endüstrileri, sosyal hayatı vb. hakkında neler söyleyebileceğini görmekle ilgilenebilirlerdi. Yine de, bu Notları yazarken, aklımda iki ayrı okuyucu çevresi -İngiliz ve Amerikalı- olmasına rağmen, sanki tek başlarına konuşuyormuş gibi, ikincisiyle yüzleşmek ve ona hitap etmek zorunda hissettim. Dahası, her bölümü mümkün olduğunca evdeki arkadaşlarıma ve komşularıma söz verdiğim mektuplardan birine benzetmeye çalışarak, mektuplaşma tarzının özgür ve kolay üslubunu benimsedim. Bunu yaparken, "_ben_" belki de bir kitabın yazarının uyması gereken nezaket kurallarına uymak için fazla konuştu. Ayrıca, İngilizceden daha Amerikan olan ifadeler, figürler ve yazım biçimleri fark edilebilir ve bu da yazarın öncelikli olarak göz önünde bulundurduğu okuyucu çevresini gösterecektir. Yine de, bu kitabın bu özelliklerinin, bu ülkede okumaya meyilli olanların zihninde
olabilecek ilgiyi ciddi şekilde
etkilemeyeceğine inanmak isterdi. Stil ve ifadede
ne gibi istisnalar
yapsalar da, umarım eserin
ruhuna hiçbir istisna
bulamazlar.
ELİHU BURRITT.

Londra, 5 Nisan 1864.

BÖLÜM I.

YÜRÜYÜŞÜN NEDENLERİ--DEMİR AT VE BİNİCİSİ--HIZLA KAYIPLAR VE KAZANIMLAR--DEMİR YOLU VE OTOYOL: MANZARALARININ
KARŞILAŞTIRILMASI. Bu turu yapmamın sebeplerinden biri, yolda giderken köy ve kasabalara yüz yüze bakmak; onlara ön kapıdan girmek ve onları ilk görülmeleri için yaratıldıkları gibi görmekti, insan zihninin ve elinin tasarladığı ve işlediği kadarıyla. Demiryoluyla seyahat etmek, henüz her şeyi dezavantajlı bir şekilde ele alıyor; doğayla, sanatla veya kasaba veya kırsaldaki insanların ortak koşulları ve endüstrileriyle yüzleşmiyor. Eğer gerçekten kendi kendine dönmüyorsa, her şeyi yanlış taraftan dışarıya sunuyor. Şehirlerde, yıkık dökük müştemilatların perişan ve pis arkadaşlığını ve gece gündüz içlerini yoklayanlardan başka gözlere asla
gösterilmemiş bodrum ve arka mutfak yaşamının gizemlerini ortaya koyuyor. Demir At'ın bu yoğun nüfuslu kasabalarda ateşli yolculuğu ne kadar da doğal değil ve dahası neredeyse küfürlü ve insanlık dışı! şimdi, asfaltlı sokakların, kilise tonozlarının ve üç katlı tuğla evlerin bir veya iki dönümünün altındaki mağara benzeri geçitlerin çığlığı, uğultusu ve karanlığı, üzerinize düşen nefes alan, hareketli bir insanlık duygusuyla; şimdi, ışığa doğru
hızla koşuş ve
flaş ve önümüzdeki beş dakikanın karmakarışık bakışları. Bir anda, yoğun kalabalık sokakların ve
her iki taraftaki evlerin üzerindesiniz, dumanlı bacaların kara boğazlarına; yoksulluğun, hastalığın ve günahın tavan arası inlerine;
aşağıda, sekiz fit karelik arka bahçelerde oynamaya çalışan çocuk takımlarına bakıyorsunuz. Hepsi yanlış, tek bir hız niteliği hariç. Şehre, önce domuz ahırından mutfağa
geçmişseniz, bir çiftçinin evine girer gibi giriyorsunuz. Şehirdeki her saygın ev size sırtını dönüyor; ve genellikle
çok tuğla ve kirli bir arkası da vardır, ancak baktığı sokağa
Bath veya Portland taşından zarif bir ön cephesi görünebilir.
Tüm saygın sokaklar, iğrenme veya korkunun duyulabilir bir titremesiyle
üstünüzden veya altınızdan geçer. Çöp, bira, soğan, karides ve lahana satışı için
düşük dükkanların olduğu bakımsız bir sokak, sizin yanınızdan sizin için
üçte bir mil bile geçmez.
Kasabanın en kötü çocukları
siz geçerken size en aşağılayıcı ve hicivli
harikalıklarla
uğrarlar; ve eğer size taş veya ölü kediler
atmazlarsa, bu sizin işinize veya zevkinize olan saygıdan çok,
mübaşir veya polis memurundan korktuğunuz içindir.

Gerçekten de, demiryolunda geçtiğiniz veya yakınından geçtiğiniz her kasaba ve köy, büyük veya küçük, sanki sizden beklenenden
elli yıl önce gelmişsiniz gibi görünür. Yüzünün tüm okunaklı ifadeleriyle, "Bir gün eksik!--eğer o yaratık çoktan gelmediyse ve ben dönmeden veya bir şeyi yoluna koymadan önce arka kapımdan içeri bakmadıysa!" diyor. Demir At'ın kendisi ne sempati ne de insani bir hayranlık görüyor. Bir istasyonda iki dakika kırk beş saniye dizginlendiğinde asık suratlı ve öfkeli duruyor. Hiçbir maceraperest çocuk onun yanlarını okşamıyor veya gözlerinin içine şefkatle bakmıyor veya ona hoş bir söz söylemiyor veya yorgun, susamış veya aç olup olmadığını merak etmiyor. Lokomotiflerin bulunduğu yağlı ahırların hiçbir sedyecisi ona Dobbin, Yaşlı Jack veya Jenny demiyor veya yüz fersahlık bir yolculuğun ardından gece yarısı onu trenden indirdiklerinde "Aferin, ihtiyar!" demiyor. Sürücüsü gerçek bir etten kemikten adam; Karısı ve sevdiği
çocuklarıyla birlikte. Pazar günleri kiliseye gidiyor ve belki de
Davut'un ilahilerini söylüyor, vaazı içtenlikle dinliyor ve
evde dua ediyor ve onu tanıyan birkaç kişi, kendi yolunda iyi ve düzgün bir adam olarak ondan övgüyle bahsediyor. Fakat, mahmuzlanmış ve büyük demir altıgenin eyerine binmiş haldeyken, neredeyse tüm yolcular onu
hayvanın bir parçası olarak görüyor. Yolculuk boyunca kimse onunla konuşmuyor veya onu düşünmüyor. Elli istasyonda durabilir ve Birinciler, İkinciler veya Üçüncüler arasında tek bir ruh bile ona bir bardak bira veya pipo dolusu tütün teklif etmez veya yolculuğun sonunda ona ekstra hız veya özen için altı peni vermez. Yüzü kirli, yağlı ve siyah. Tüm hareketleri sıradan bir gözlemci için belirsiz ve beceriksiz. Eski posta arabası kutusundaki selefinin sakin ve bilinçli vakarından hiçbirine sahip değil. Onun gibi,
kolay bir zarafetle kırbaç kullanmıyor. Gerçekten de, büyük hayvanını en iyi hızına çıkarırken, buhar gücünden daha eski bir atasözüne göre, "kırbacını yemlikte saklıyor". En soğuk
havalarda eldiven takmıyor; her zaman bir ceket giymiyor ve işinde asla düzgün bir ceket giymiyor. Bir kasabaya yaklaşırken pirinç bir borudan neşeli bir müzik üflemiyor,
ama ateşli hayvanın kasıklarını delerek, bir insan düdüğü ile bir timsahın vıraklaması arasında bir sesle çığlık atmasını sağlıyor. Eski arabacının yaptığı gibi, kendisini ve liderlerini göstermek için
asla istasyon binasının kapısına yanaşmaz, ancak yolcularının ve seyircilerinin birkaç sıra önünde koşar, sanki onlardan ve onların yorumlarından, iyi veya kötü, uzak durmak istercesine. Yolculuğun sonunda, ister gece yarısı ister şafak vakti olsun, saatte kırk mil hızla güvenle sürdüğü hiçbir erkek veya kadın, başına ne geleceğini düşünmez veya umursamaz, veya onu bindiği büyük demir
canavardan ayırmaz. Öndeki Üçüncüden, sopası ve bohçasıyla çıkan önlüklü adam onu ​​düşünmez veya onu tekrar dışarı çıkıp ahıra girerken görmek için bir an durmaz.

Uzayda kuş hızındaki bu makine itişinin tüm pratik avantajlarına rağmen, kırsalda eski moda seyahatin cazibesi olan şiirsel yönleri ve pitoresk manzaraları karıştırır ve yutar. En güzel manzaralar bir lokomotif ekseni etrafında karışık bir şekilde döner. Yeşil otlaklar ve sarı buğday tarlaları bir girdaptadır. Uzun ve saygıdeğer ağaçlar aynı hareketin
uyanışına girer ve gölgelerinde geviş getiren büyük, alacalı inekler belirsiz bir çemberin dönen yayında yatıyormuş gibi görünür. En iyi yönleri göz tarafından yakalanmadan önce manzaralar kaybolur. Çiçekler, Doğu güzellikleri gibi, genel istikrarsızlıkta ancak "yarı gizli ve yarı açık" olarak görülebilir. Arılara gelince, onları hiç duyamaz veya göremezsiniz; ve en mutlu kuşların şarkıları, metal raydaki yüzlerce tekerleğin takırtısıyla tamamen boğulur. Eğer fakir, düz veya bataklık araziler varsa, yolunuz kesinlikle onların arasından geçecektir. Pitoresk ve engebeli bir ülkede, parklar ve zenginlik ve zevkin konaklarıyla dolu, uzun ve karanlık bir tünelden geçiyor veya gözünüzün arabanızın penceresinden geçen manzarayı yakalamasından önce derin bir kesikle karşılaşıyorsunuz. Faydacı bir eğiliminiz ve amacınız varsa ve ülkenin büyük tarımsal endüstrilerini görmek istiyorsanız, bunlar size geçen manzaranın manzaraları kadar karmaşık görünümlerde sunulur. Her çiftliğin yüzü sizden
dönmüştür. Çiftçinin evi otoyola bakar ve çiftliğinin, endüstrisinin, refahının ve mutluluğunun en iyi manzaraları o tarafa bakar. Ona ve yaptıklarına sadece gizlice, bir tür gizli ve çapraz bir bakış atarsınız; ve böylece verimli bir ülkede yüzlerce mil seyahat ettikten sonra, onun karakteri ve ürünleri hakkında yaklaşık veya tatmin edici bir fikir edinemezsiniz. Ancak akıllı bir yolcuyu, demiryolunun kasabayı veya kırsalı görmek için hiçbir bakış açısı sağlamadığına ikna etmek için hiçbir gerçeğe veya argümana ihtiyaç yoktur.
Gerçekten de,
ne eski zamanların arabası, ne modern modanın arabası, ne de eyer,
birinin kasabayı veya kırsalı derinlemesine bir anlayışla ve keyifle "yapmasını"
sağlamaz. Aniden gelen bir manzaranın özelliklerini
yakalamak için yanaşması çok uzun sürer. Eski İngiltere'nin o cömert ve hoş kurumlarıyla, yani otlakları, parkı ve tarlayı
ören, insan hayatının dolaşımı için karanlık damarlarla tüm yeşil dünyasına nüfuz eden patikalarla hiçbir şey yapamaz. Bu tarla yollarının kesiştiği ve hükmettiği tüm pitoresk patikaları ve manzaraları kaybetmek, ülkenin büyük ayırt edici cazibesini kaybetmektir. O zaman, ne araba kutusundan ne de eyerden yolda pek fazla sohbet edemez. Binlerce küçük sohbet ve hoş olay şansını kaybeder. Ne çitteki çiftçiye "Günaydın" diyebilir, ne de çitin üzerinden biçerdöverlere bir selam sözcüğü söyleyebilir, ne nerede yaşadıklarını ve kulübe kapılarının önünde oynayan çocukları görebilir; ne de kaşlarına kadar sarmaşıkla kaplı, yarım düzine yüzyılın kırışıklıklarını örten küçük, antika kiliseleri, ne de her biri saygıdeğer annelerini çevreleyen gür saçlı çocuklardan oluşan bir aile gibi kümelenmiş alçak ve sessiz köyleri görebilir.

Bu düşüncelere ek olarak, beni bu yürüyüşe çeken bir şey daha vardı. Ülkenin her yerinde belki de herhangi bir Amerikalı kadar sık ​​ve kapsamlı bir şekilde bulunmuş ve genel manzarasına hayran kalmış olsam da, ona hiçbir zaman tarımsal bir gözle veya ilgiyle bakmamıştım. Ancak, İngiltere'ye yaptığım son iki ziyaret arasındaki dönemde çiftçilikle biraz uğraşmış ve modern acemilerin bu mesleğe taşıdıkları coşkudan etkilenmiş olarak, Büyük Britanya'nın tarımına daha rahat ve dikkatli bir şekilde ve daha önce hiç yapmadığım kadar iyi bir bakış açısıyla bakmaya karar verdim. Ayrıca, İngiltere ve İskoçya'nın en iyi tarım bölgelerinde bir yürüyüşün, Amerika'daki arkadaşlarım ve komşu çiftçilerim için olduğu kadar kendim için de ilgi çekici olabilecek bir gözlem fırsatı sunacağı düşüncesi de aklıma gelmişti. Bu nedenle, İngiliz okuyucudan, bu arada notlarımı onlara gönderdiğimi ve olayların ve ima ettiği düşüncelerin, esas olarak Amerikalıların kulağına yönelik olduğu için ilgisiz kalmayacağını umduğumu hatırlamalarını rica ediyorum. BÖLÜM II.

İLK GÜNÜN GÖZLEMLERİ VE KEYİFLERİ--KÖY YÜRÜYÜŞ YOLLARI;
TIPTREE ÇİFTLİĞİ ZİYARETİ--BELEDİYE MECLİSİ ÜYESİ MECHI'NİN İŞLEMLERİ--TANITILAN,
KIRILAN VE
KABUL EDİLEN İYİLEŞTİRMELER--BUHAR GÜCÜ, ALT DRENAJ, DERİN İŞLEME,
SULAMA--PRATİK SONUÇLAR.

15 Temmuz 1863 Çarşamba günü, Londra'dan, önerdiğim "Land's End'den John O'Groat'a Yürüyüş"ün kuzey yarısını tamamlayabileceğim umuduyla ayrıldım.
Yaklaşık iki aydır ciddi bir rahatsızlıktan dolayı neredeyse bitkin düşmüştüm ve
şehirde bir seferde sadece bir veya iki mil yürüyebiliyordum. Kırsal havanın ve egzersizin yakında daha uzun süre ayakta kalmamı sağlayacağına inanarak, Londra'nın dumanlı atmosferinde ve sıcak sokaklarında elde edilmesi çok yavaş ve zor olan
ekstra güç beklemeden, olduğum gibi yola çıkmaya karar verdim.

Amerika'da, insanlığın büyük ilkel endüstrisinde böyle bir devrim yaratan o yeni ve bilimsel okulun bir tarımcısı olan Alderman Mechi'nin adını ve ününü bilmeyen çok az sayıda çiftçi vardır.
Tiptree Çiftliği'ndeki deneyleri
dünya çapında bir tanıtım kazandı ve o çiftliğe, belki de hiçbir ülke veya çağda aynı sayıda dönüme
bağlanmayan bir ilgi kazandırdı. Bu ünlü tesisin yaya turum için iyi bir başlangıç ​​noktası olacağını düşünerek, önce trenle oraya gitmeye ve oradan da kolay etaplarla kuzeye, Essex'in verimli ve kırsal bölgesinden yürümeye karar verdim. Öğleden sonra trenine binerek, saat 5 civarında Kelvedon'a ulaştım,
- Londra'dan iki saatlik mesafedeki Tiptree istasyonu ve iyi bir İngiliz köyü örneği.
Bir Dost veya Quaker'ın ikametgahına uğrayıp, Belediye Meclisi Üyesi'nin çiftliğine giden yolu sorduğumda,
beni kendisiyle çay içmeye ve geceyi onun misafiri olmaya davet etti,--bu misafirperverliği çok memnuniyetle kabul ettim, çünkü beklediğimden daha uzun bir yürüyüştü. Çaydan sonra, çiftçi ve değirmenci olan ev sahibim beni tarlalarına götürdü ve bana canlı hayvanlarını, buğday, arpa, yulaf, fasulye ve kök ürünlerini gösterdi. Bunların hepsi büyük ve bereketliydi ve onları çevreleyen ve süsleyen yeşil çitlerin içinde bolluk tablosu gibi görünüyorlardı. Ertesi sabah, kahvaltıdan sonra, nazik ev sahibim beni buğday, arpa, yulaf, fasulye ve şalgam tarlalarının dönüşümlü olduğu bir patikadan Tiptree'ye doğru yola koydu. Bu patikalar, Birleşik Krallık'taki yürüyen halkın çıkarları arasındadır. Çoğu, yüzyıllardır var. Bir düzine neslin ayak izleri, onlara popüler bir hakkın gücünü ve kutsallığını kazandırmıştır. Bir çiftçi, en iyi tarlalarının üzerinden geçen bu eski patikalardan birini kapatmaktansa, otoyol yolunu barikat altına almayı da göze alabilir. Onları engellemekten çok uzak, onları düzeltip toplamayı ve onlara uygun kapılar veya çitler sağlamayı iyi bir politika olarak görüyor, böylece hiç kimse ekinlerini çiğnemek veya ana yola daha kısa bir yol için açık alana sapmak için bir bahaneye sahip olmayacak. Onları icat eden adama şükürler olsun! Bu, arazi ucuzken ve kamu yolları azken yapıldı; dört tekerlek ilk olarak iş veya eğlence için bir araya getirilmeden önce. Başka bir çağın eseriydiler; bu onları üretmezdi. İngiltere'nin kırsal yaşamının tüm düzyazı, şiir ve romantizminde yer alırlar, yeşil çitlerin, sazdan çatılı kulübelerin, tarla kuşunun sabah şarkılarının, ay ışığında yürüyüşlerin, çitteki toplantıların, uzun zaman önceki hasat evlerinin ve her iki yarım kürede de yaygın olarak okunan insan deneyiminin birçok romantik anlatısının tarihine nüfuz ederler. Aynı çağrışımları taşıyarak sonsuza dek devam edecekler. Bunlar, geçmiş çağlarda şafak vakti, öğle vakti ve gece, emeklerine gidip gelirken onları çiğneyen topraksız milyonların mirasıdır; ve gelecek çağlarda biçiciler ve biçiciler, tarla kuşunun sabah müziği eşliğinde onları çiğneyecek ve İlkbahar, Yaz, Sonbahar ve Kış boyunca, çiftçinin çivili ayakkabısının taze dama işçiliğini gösterecekler. Faydacı bilimin gizli yenilikleri, makine ve otoyol hareket hızında ne kadar devrim yaratırlarsa yaratsınlar, halkın bu kutsal alanlarına
sızamayacak. Park ve otlaklardan geçen, İngiliz tarımının güzel ve tatlı nefesli sanatının içinden geçen bu hoş ve huzurlu yollar, hiçbir yasanın iptal edemeyeceği bir otorite tarafından gelecek nesillere garanti edilmiştir.

Birkaç mil yürüdükten sonra Tiptree Hall'a ulaştım; ve ilk yönü, binlerce daha bilgili kişiyle birlikte, kuruluşla ilgili olarak edindiğim bir izlenimden zihnimi kurtardı. İngiliz çiftçiler ve Alderman Mechi'nin deneylerini duyan diğer ülkelerin tarımcıları arasında, bunların uygulanamaz ve neredeyse değersiz olduğu, çünkü _ödeme yapmayacakları_ fikri yaygındı; operasyonlarının bilançosu, gelir ve gider arasında o kadar yıkıcı bir tutarsızlık gösteriyordu ve her zaman da göstermeliydi ki, daha az sermayesi ve pervasız coşkusu olan herhangi bir adamı, onun yolunu izlemekten, böylesine düşüncesiz girişimlerden caydırmalıdır. Kısacası, yurtiçinde ve yurtdışında, tarım deneyiminde cesur ve atılgan bir acemi olarak yaygın bir şekilde kabul edildi, Londra deposunda edindiği bir serveti kendi aceleci icatlarına harcamaya hazırdı; ve tüm bunlar, kendisini tarım dünyasında büyük bir ışık olarak ünlendirmek içindi, ki bu ışık,
sonuçta,
sadece bir tür ışıktı,
kendisini iflasın en derin bataklığına sürükleyen.
Kamuoyunun ve geleneklerin öncüllerinden kopmaya cesaret eden tüm o cesur, kendine güvenen ruhlarla
ortak olarak, o da birçok
cimri ima ve eleştiriye konu olmuştur. Her türlü hırs
ve sebep ona atfedilmiştir. Birçok iri yarı, kırmızı yüzlü çiftçi, İyi Kraliçe Bess'in saltanatına kadar uzanan kesintisiz bir tarımsal soyağacıyla övünen, bira içerken size Belediye Meclisi Üyesi'nin yaptıklarının hepsinin _gammon_ olduğunu; bunların hepsinin Leadenhall Caddesi'ndeki çatal bıçak işini Barnum tarzında tanıtmak; Tiptree Hall'a soyluları, yabancı elçileri ve farklı ülkelerden önemli insanları kandırmak ve onlardan şampanya ikramları ve istiridye akşam yemekleri ile "onurlu bir söz" koparmak için olduğunu söyleyecektir. Gerçekten de, Quaker ev sahibim bu görüşe büyük ölçüde katılmıştı ve girişimci komşusundan bahsederken bunu gizlemek için hiçbir çaba sarf etmemişti. Tiptree Hall arazisi hakkında okuyup duyduklarımdan,
atlar, sığırlar, koyunlar ve diğer canlı hayvanlar için zarif ve pahalı binalarla çevrili, görkemli, eski bir baronluk malikanesi görmeyi bekliyordum; hepsi de hiçbir iyi niyetli çiftçinin benimseyemeyeceği veya yaklaşık olarak taklit edemeyeceği bir ölçekte inşa edilmişti. Kısacası, ahırlarının ve ahırlarının bu açıdan, kırsal çiftçileri sağlıklı bir şekilde taklit etmeye teşvik ettiklerini düşünen en zengin New York veya Boston tüccarlarının işletmelerini bile geride bırakacağını düşünüyordum. Bir ahır ve ona bağlı tuvaletlere otuz ila kırk bin dolar harcayarak. Bu önyargılı fikirlerle, herhangi bir zengin çiftçinin yapıp sahip olabileceği oldukça basit görünümlü, mütevazı bir işletme görmek beklenmedik bir memnuniyetti. Ev, Bay Mechi'nin kendisi tarafından inşa edilmiş oldukça büyük ve sağlam görünümlü bir binadır, ancak zenginliği veya mimari zevki hiç de gösterişli değildir. Ahırlar ve "sahalar" veya Amerika'da inek barınakları dediğimiz şeyler, çok sıradan bir yapıdadır veya herhangi bir kırsal kesim çiftçisinin ekonomik ve basit olarak adlandıracağı türdendir. Çiftlik, pitoresk bir alanı kaplamaz ve ilginç bir manzaraya sahip değildir. Çiftlik, İngiltere'de oldukça küçük bir arazi olarak kabul edilen yaklaşık 170 dönümlük bir alandan oluşur. Arazi doğal olarak kısırdır ve ekimi zordur, çoğunun görünüşe göre yoğun bir şekilde demirli maddeyle karışmış olduğu görülmektedir. Derin bir şekilde sürüldüğünde, ortaya çıkan toprak parçaları genellikle kompakt demir cevheri kütleleri gibi görünür. Her deneyimli çiftçi, böyle bir toprağın doğal yoksulluğunu ve onu işlemenin insan ve hayvan için ne kadar zor olduğunu bilir.

Çok üzgünüm ki, Bay Mechi evde değildi, ancak yaz aylarının çoğunu Tiptree'de geçiriyor. Ancak, kuruluşu bu kadar ünlü yapan tüm deneylere ve işlemlere neredeyse eşit ilgi ve coşkuyla giren ustabaşı, beni çiftlik binalarına ve tüm tarlalara götürdü ve kullanılan tüm süreci ve makineleri gösterdi. Belediye Meclisi Üyesi Mechi'nin işlemlerini okuyan herhangi bir İngiliz veya Amerikalı tarımcı, binalarına ve onları çevreleyen tarlalara ilk kez baktığında, girişiminin en büyük ayırt edici özelliğinin ne olduğunu sormaya meyilli olacaktır. Toprağı fakirdir; konutları basittir; dışarıda sıra dışı bir zevk veya deha gösterisi yoktur. Her dönüm kesinlikle fayansla drene edilir. Ancak bu yeni veya sıra dışı bir şey değildir. Drenaj günlük bir iştir. İngiltere'deki herhangi bir kiracı çiftçi, işin maliyetinin yıllık yüzde altısını ödeyerek arazisinin Hükümet tarafından boşaltılmasını sağlayabilir. Yapay gübre için yaptığı harcama, yüzlerce iyi çiftçinin harcamasını geçmez. Derin toprak işleme sistemini en cömertçe uyguluyor. Avrupa ve Amerika'daki diğer bilimsel tarımcılar da öyle. Elbette, birkaç saatlik gözlem bu noktada tam ve doğru bir sonuca varmak için yeterli olmazdı, ancak bana Tiptree Çiftliği'ne özel bir ayrıcalık kazandıran büyük operasyonun sıvı gübreyle sulama olduğu izlenimini verdi. Bu açıdan rakipsiz ve belki de taklit edilemez. Ve bu, muhtemelen, ekonomisini eleştiren ve deneylerini kötüleyenleri gücendirmesinin başı ve ön cephesidir. Bu sulama, küçük bir buhar makinesi ve 170 dönümlük arazinin her bir metrekaresine ulaşacak şekilde yerleştirilmiş ve hortumla donatılmış on altı hidrant aracılığıyla gerçekleştirilir. Bu amaçla kullanılan su, en kurak mevsimde bile çoğunlukla, hatta tamamen, tahliye borularından sağlanır. Bu şekilde sıvılaştırılan gübre, nispeten az sayıda hayvan tarafından yapılır. 50 pound değerinde buzağılar satın alınır ve her yıl 500 pound değerindeki besi hayvanları satılır. Hasat zamanı hariç, hepsi yıl boyunca ahırda tutulur. Hasat zamanında, birkaç hafta boyunca dışarı çıkarılıp otlatılırlar. Buzağılar bir yaşına kadar büyük bir ahırda kendi başlarına barındırılırlar. Daha sonra başka bir binaya taşınırlar ve "tahtalar" üzerine yerleştirilirler; yani uzun bir ahır veya inek ahırı, gübrenin su geçirmez hale getirilmiş bir bodruma düştüğü çıtalardan oluşan bir döşemeye sahiptir. Burada dünyanın en yoğun küçük motoru, tüm emme ve itme yetenekleriyle birlikte ona uygulanır. Bir boru aracılığıyla bu gübre kütlesine taze su verir ve bu gübre sıvılaştırıldığında 100.000 galondan fazla tutabilen bir yeraltı sarnıcına veya rezervuara akar. Buradan sulanacak herhangi bir tarlaya itilir. Büyük rezervuarda herhangi bir tortu oluşmasını önlemek veya sıvılaştırılmış gübrenin eşit bir karışımını yapmak için motora bir hortum bağlanır ve diğer ucu kütleye bırakılır. Bu sayede sabit hacimde hava, küçük bir şelale gibi kaynayıp köpürecek
bir kuvvetle itilir. Motorda bir adam ve uzaktaki tarlada hortumda iki adam tüm işlemi gerçekleştirir. Çiftliğin çatlamış ve "pişmiş" yüzeyi böylece yumuşatılır ve isteğe göre zenginleştirilir ve üretken hale getirilir.

Şimdi, bu operasyon Belediye Meclisi Üyesi Mechi'nin Tiptree Çiftliği'nin şu anki ayırt edici özelliğini oluşturuyor gibi görünüyor. Karlı olacak mı? Binlerce ses. Parasını kaç yıl içinde geri alacak? Deneyin bilançosunu verin. Süreçten olumlu etkilenen bir Yeni İngiltereli, bu soruları başka biriyle yanıtlama ve _drenaj_ ödeme yapacak mı diye sorma olasılığı yüksektir. Kesinlikle bir yılda değil, beş yılda da değil; belki de on yılda da değil. İngiliz Hükümeti, alt drenaj için yapılan tüm harcamaların en fazla on beş veya yirmi yılda geri ödeneceğini varsayıyor. Bu temelde toprak sahibine borç veriyor; ve toprak sahibi, kiracısıyla birlikte, operasyonun tüm maliyeti tasfiye edilene kadar ona yıllık %6 veya %7'lik taksitlerle geri ödeme yapacağını şart koşuyor. Böylece kiracı-çiftçi %6, bazen %7 ödemeye razı oluyor. Her yıl, yirmi yıl boyunca, drenajın ektiği çiftliğe sağladığı artan üretim kapasitesi için. Bu sürenin sonunda, Hükümete toprak sahibi, toprak sahibine kiracı ve kiracıya da araziye yapılan tüm orijinal harcama için artan mahsulleri ödenir. Operasyona katılan üç taraftan hiçbiri aksini bilmese de, yirmi yılın sonunda her şey tekrar yapılmalıdır. Sistem henüz çok genç, İngiltere'de bile, herhangi birinin bir boru hattının ne kadar dayanacağını veya ne sıklıkla yeniden döşenmesi gerektiğini söylemesi mümkün değil.

Bu nedenle, bir nokta kazanılmış oldu. Sistemi deneyen hiçbir akıllı İngiliz çiftçisi, artık yetersiz drenajın ödeme yapıp yapmayacağını sormuyor; ayrıca tüm harcamayı on iki veya on beş yıldan daha kısa bir sürede geri ödeyeceğini de beklemiyor. İşte ilgili tüm tarafların operasyona olan cömert inancı. O zaman neden Alderman Mechi'nin sulama sistemi kamu güveni açısından aynı seviyeye getirilmemeli? İngiltere'de iki yüz dönümlük bir çiftçinin bile küçük bir sabit veya lokomotif buharlı motora sahip olması ve tahılını harmanlamak, yemini öğütmek, köklerini ezmek, saman ve ot biçmek ve diğer amaçlar için bolca iş bulması çok nadir görülen bir şey değildir. Bay Mechi'nin şüphesiz sadece bu amaçlar için bile bir tane olurdu. Bu nedenle maliyeti sulama hesabına yansıtılmamalıdır. En uzak tarlasının merkezine kadar uzanan, üçte bir mil uzunluğundaki tek bir demir boru hattı, kullanılan tüm hortumlarla birlikte, o tarlanın drenajından daha pahalı olamazken, demir boruların yanmış kil boruların iki katı kadar dayanacağını varsaymak adil olacaktır. Kırk yıl boyunca iyi dayanmaları beklenebilir. O zaman, bu süre veya daha kısa bir süre boyunca, işlem, kullanılan diğer tüm araçların etkisinin ötesinde, yıllık olarak yüzde on oranında üretim artışı sağlarsa, drenaj kadar iyi bir getiri sağlayacağı oldukça açıktır. Ancak, çiftliğin yıllık üretimini bu miktarda artırır mı? Bunun, Tiptree'nin kaba ve çatlak toprağının tamamen gübrelenebileceği tek işlem olduğunu söylemek, farklı bileşimdeki diğer topraklar için gerekliliğini veya değerini kanıtlamak için yeterli olmayacaktır. Ancak bir gerçek, onun erdemini belirlemek için yeterli olabilir. Yonca, İtalyan çavdar otu vb. tarlaları bir sezonda üç hatta dört kez biçilir ve sonrasında koyunlarla beslenir. Elbette, başka hiçbir sistem tüm bu mahsulü üretemez. Diğer mahsullerde yarattığı belirgin fark, belki de, bu kadar elle tutulur hale getirilemez. Buğday, bir dönüme kırk beş buşel gibi makul bir vaatle güçlü ve ağır görünüyordu. Yulaf, fasulye ve kökler de aynı şekilde iyi görünüyordu. Sulama ve derin toprak işleme sistemleri aynı tarlada aynı anda devam ediyordu ve bana ikisinin de işleyişini görme fırsatı veriyordu. İki adam, daha önce üç kez biçilmiş olan tarlanın bir bölümünde hortum kullanıyordu. İki ekip, bir veya iki kez biçilmiş olan diğerini düzeltmek için çalışıyordu. İki attan biri önce gitti ve sıradan bir İngiliz sabanı ile sıradan bir karık açtı. Sonra, ilkinin iki katı gücünde, aynı karıkta, iş kirişine kadar derin tutulan bir alt toprak
sabanı ile diğeri geldi. Bu "derin işleme" ile ortaya çıkan demir taşlar ve demirli toprak parçaları, Illinois'li bir çayır çiftçisinin, Büyük Britanya'daki topraksız milyonlarca insana ekmek sağlamak için kolay emeği ve ucuz arazisiyle rekabet eden cesur ve yaratıcı endüstriye hayret etmesine, hatta ürpermesine neden olurdu. Sulama
makineleri ve işleminin yanı sıra fark ettiğim tek sıra dışı özellik veya düzenleme, koyunları katlamak için kullanılan demir bir engeldi. Bu, ilk bakışta, pratik bir çiftçiye biraz abartılı görünebilir, bir şehir kökenini veya yeni olana gerekli olandan daha fazla tutku duyan amatör bir tarımcının fikrini gösterebilir. Bu demir çitin her bir uzunluğu görünüşe göre yaklaşık bir çubuktur ve 1 pound veya yaklaşık beş dolara mal olmuştur. İki veya üç fit uzunluğunda bir aks üzerinde alçak tekerleklere veya silindirlere takılır, böylece herhangi bir yöne kolayca ve hızlı bir şekilde hareket ettirilebilir. Bir dönümü bu tür bir çitle tamamen çevrelemek elli pounddan veya iki yüz elli dolardan fazlaya mal olur. Yine de, Bay Mechi şüphesiz bu büyük harcamanın iyi bir yatırım olduğunu ve uzun vadede iyi getiri sağladığını gösterebilir. Küçük yonca, yonca veya şalgam tarlalarında koyunların yirmi dört veya kırk sekiz saat boyunca katlanması, hem onları pazar için şişmanlatmak hem de toprağı herhangi bir gübreleme işleminin sağlayabileceğinden daha iyi bir hale getirmek için İngiliz çiftçiliğinin çok önemli bir bölümüdür. Şimdi, tekerlekli bu demir çite sahip bir adam, eski ahşap çitlerle bir veya daha fazla günlük yoğun çalışmaya mal olacak bir çiti iki saatte yapabilmelidir. Genel olarak, tarımın tek mesleğinden başka gelir kaynağı olmayan pratik bir çiftçi, muhtemelen şunu soracaktır:
Alderman Mechi'nin faaliyetlerinin dünyadaki ortak tahıl ve hayvan yetiştiricileri için gerçekleşen değeri nedir? Bunlar, günümüzdeki diğer deneylerden daha fazla ilgi veya merak uyandırdı; ancak sonuçlarının gerçek özeti nedir? Hangi yeni ilkeleri ortaya koydu; hangi yeni ekonomiyi, geçimini çiftçilikle sağlayan milyonlarca kişi tarafından karlı bir şekilde kullanılabilecek bir bilime indirgedi? Başkalarının somut bir avantaj elde etmek için benimsediği veya taklit ettiği ne yaptı? Bunlar önemli sorulardır; ve bu, sonuncusundan başlayarak, bu soruları yanıtlamanın yoludur.
Yaklaşık yirmi yıl önce, Essex'teki ağır kiremit-kil arazilerinin alt drenaj sistemini başlattı. Deneyine kadar,
işlem, ilçenin en zeki çiftçileri tarafından uygulanamaz ve değersiz olarak değerlendirildi. Mevcut sulama sisteminden daha güvenle
kınandı. Su, bu tür kilden asla drenaj borularına ulaşamazdı. Böyle bir şey
yapmaması mantıklıydı. Su, bu tür zengin kilde, güneş tarafından buharlaştırılana kadar atın nalının izinde
kalmaz mıydı? Bir toprak leğenden sızabilirdi de. Bir adamın parasını bu şekilde gömmek
tamamen saçmalıktı. Bir daha asla bir şilinini geri göremezdi. Bu görüşler karşısında, Bay Mechi, borularını tarladan tarlaya, yüzeyin
derinlerine doğru
eğiterek devam etti. Ve su kilden sızarak
içlerine doğru ilerledi, ta ki tüm bu uzun damarlar, şimdi ahırda tutulan sığırları, buhar makinesi ve tüm ahır avlusu ihtiyaçları için bol miktarda su sağlayan ana atardamara doğru sürekli ve akan bir akış oluşturana kadar. Killi toprakların kiremitle kurutulması büyük bir başarıydı; ve
bununla alay eden ve ona karşı çıkanlar şimdi bunu kendi büyük avantajlarına ve ilçenin değerinin ve üretiminin muazzam artışına
uyguladılar. İşte, onun öncülük ettiği ve
diğerlerinin büyük bir pratik sonuca
uyduğu bir şey.

Bir sonraki liderliği tarım makineleri alanındaydı. İlk olarak, bir milyon dönümlük bir alanı kapsayan bir bölgede
çiftçilik amaçlı bir buhar makinesini tanıttı. Bu da, başlangıçta, binlerce sağlam ve saygın çiftçinin
fikrine göre
fantastik bir kapristi. Demir At'ın ahır avlusunda veya sedye avlusunda Kutsal Kitap'taki ejderha kadar
tehlikeli olacağında ısrar ettiler; her şeyi ateşe vereceğini; kendisine bakan adamları öldüreceğini; kendisini ve tüm binaları
havaya fırlatıp patlatacağını; tüm atlar, inekler ve koyunlar canavarı gördüklerinde korkudan öleceklerdi ve
kanı soğuduğunda ve derin uykudayken bile
onun yanında huzur ve güven içinde yatamayacaklardı. Bunu
düşünün! bir ahır çatısının veya ahır avlusunun üzerinde yükselen ve pamuk fabrikası tarzında siyah kömür dumanı tüten uzun bir bacaya sahip olmak! Güzel
konuşma! dürüst ve erdemli bir çiftçiyi ağzına almaya eğitmek için güzel terimler!
Bu yeni kelimelerin hikayesini onun anlatmasını duymak öğretici olmaz mıydı! _mühendisinden_ ve çiftçisinden; _pokerlerinden_ ve dirgenlerinden; _altı beygir gücünden, vanalardan, devirlerden,
musluklardan, yirmi pound buhardan_ vb. bahsetmesini duymak; tüm bu saçma şeyleri bir yaşındaki buzağılar, şalgamlar, at arabaları, yağ keki, yün, öküzler, fasulyeler ve koyunlar ve kırk asırdır saygıyla bakılan diğer hayati şeyler ve ilgi alanlarıyla karıştırmak!
Sürmek, dövmek, şalgam kesmek, mısır öğütmek ve sığırlar için buharla su
pompalamak! Sırada ne var?

Neden, sonra, çevredeki çiftçiler

"Önce acıdılar, sonra kucakladılar"

tarım endüstrisine bu yeni ve güçlü yardımcıyı, işleyişini ve değerini gördükten sonra. Ve şimdi, Bay gibi
cesur ve canlı acemiler sayesinde Mechi--aşağılayıcı sıfatların patırtısı altında istikrarlı bir şekilde çalışmaya cesaret eden adamlar--
Land's End ile John O'Groat'ın arasında çiftlik işçiliğinde çalışan buharlı motorlar, Büyük Britanya'daki pamuk üretiminde kullanılanlarla neredeyse aynı sayıda.

Sulama sistemi, şüphesiz, diğer yenilikleri benimsedikleri gibi, onu da aynı alaycılık ve şüphecilikle küçümseyen kişiler tarafından aynı sıra ve aralıkla takip edilecektir.
Büyük kasabaların, özellikle Londra'nın kanalizasyonunun kullanılması, artık önemli bir fikir ve hareket haline gelmiştir. Bay Mechi'nin makineleri ve süreci, bu gübreleme malzemesinin bir nehrini, yönlendirilebileceği herhangi bir çiftliğe dağıtma işine hayranlık verici bir şekilde uyarlanmıştır. Bu nedenle, Essex'teki küçük çiftliğinin sert ve kısır dönümlerini yumuşatmak ve zenginleştirmek için başlattığı sürecin, ülkenin nehirlerini denize doğru savurganca yollarında bugüne kadar karartan ve zehirleyen milyonlarca ton gübre maddesiyle Büyük Britanya'daki milyonlarca dönümü doyurmak için benimseneceğine inanmak için iyi bir neden var. Bu, şu anda faaliyette olan çiftlik motorları için yalnızca ek bir iş olacak ve çok az bir maliyet artışıyla gerçekleştirilecek. Tek bir gerçek, Bay Mechi'nin makinelerinin sulama kapasitesini gösterebilir. Bir tarlaya bir seferde bir inç yağmura eşit miktarda gübreleme sıvısı veya emperyal dönüm başına 100 ton atar. Ve ne kadar derine nüfuz ettiğinin bir kanıtı olarak, drenajlar onunla serbestçe akar ve böylece alt toprağın iyi doymuş olduğunu kesin olarak gösterir, bu da ürün için hayati öneme sahip bir noktadır. Derin toprak işleme, Bay Mechi'nin önderlik ettiği ve ülkedeki çiftçiler tarafından takip edildiği, ancak sistemde henüz çok az kişinin onunla aynı seviyede olduğu Tiptree Çiftliği rejimini başlangıçta farklı kılan bir başka uzmanlıktır.

İşte, Belediye Meclisi Üyesi'nin tanıttığı tarımsal sanayide iyileştirme için dört özel bölüm.
Her biri, kendi
sırasında uygulanamaz ve işe yaramaz bir yenilik olarak alay konusu oldu.
Üç tanesi halihazırda kabul edildi ve neredeyse tarım bilimi ve ekonomisiyle bütünleştirildi;
ve dördüncüsü veya buhar gücüyle sulama, sonunda diğerleri kadar ilgi ve taraftar bulmayı hak ediyor.

O, yalnızca bu iyileştirmeleri başlatmakla veya bunlara pratik deneyler
yapmakla kalmadı, aynı zamanda şüphesiz bundan sonra farklı
ülkelerde tarımın endüstriyel ekonomisini
şekillendirmede çok etkili olacak bazı ilkeler
belirledi. Bu prensiplerin en iyilerinden birini matematiksel bir önerme biçiminde ortaya koyuyor. Şöyle ki: Et gübreye neyse, ürün de toprağa odur. Bana ne kadar et ürettiğini söyle, sana dönüm başına ne kadar mısır ürettiğini söyleyeyim. Et, onun için başlangıç ​​noktasıdır; yıllık üretiminin temelidir ve bilançosunun tatmin edici bir kararını buna göre verir. Bu öğeye verdiği değeri göstermek için, genellikle atlarının yanı sıra 65 öküz, inek ve buzağı, 100 koyun ve birkaç domuz beslemesi yeterli olacaktır. Bu miktardaki canlı hayvanla, yılda dönüm başına 4 ila 5 pound et üretiyor. Belki de dünyadaki hiçbir 170 dönümlük arazinin yılda Tiptree Çiftliği'nden daha fazla et, gübre ve tahıl üretmediğini söylemek güvenli olacaktır. Bu sonuçlarda Bay Mechi deneylerinin ve
iyileştirmelerinin kanıtladığını düşünüyor

Quod es demonstrandum.

Çiftliği oldukça ayrıntılı bir şekilde gezdikten ve işletmenin tüm
önemli özelliklerini fark ettikten sonra, ustabaşı benden ismimi temiz kulübe salonunda tutulan ziyaretçi defterine yazmamı istedi. Büyük bir ciltti ve hüküm her iki geniş sayfada da yer alıyordu; sol sayfa isim, şehir, ülke ve mesleğe ayrılmıştı; sağ sayfa ise ziyaretçinin yorumlarına ayrılmıştı. Gerçekten de ilginç imzalar ve gözlemlerden oluşan, filologların ve ziraatçıların canlı bir memnuniyetle inceleyebileceği, dikkate değer bir kitap. Sadece Büyük Britanya'daki en seçkin kişilerin adlarını ve yorumlarını değil, aynı zamanda Avrupa'nın diğer tüm ülkelerinin, hatta Asya ve Afrika'nın ve Amerika'nın adlarını ve yorumlarını da içeriyor. Yabancı elçiler, Kıta bilginleri, edebi, bilimsel ve politik dünyada ünlü kişiler, adlarını ve izlenimlerini en benzersiz ardışıklık ve harmanlamayla buraya kaydettiler. Burada, tek bir tarih altında, bir grup İtalyan beyefendi, imzalarını ve gözlemlerini dillerinin en yumuşak heceleriyle bırakıyor. Sonra, birkaç Alman uzmanı, yorumlarını sert ünsüzlerle ağır bir şekilde ifade ederek, kendilerine özgü yazılarıyla takip ediyor. Sonra, belki de, derin memnuniyetini en nazik Fransızcayla ifade eden tek bir Rus asilzade geliyor. Sonra, her birine uzun bir isim çiti iliştirilmiş üç veya dört İspanyol Don gelir, bunlar kuruluş hakkındaki görüşlerini mezarda, dillerinin gür sözcükleriyle dile getirirler. Burada, şimdi, bir Amerikalı, konuya ilişkin keskin, kısa fikriyle, "birinci sınıf" olarak imzasını koyar. Çok büyük olasılıkla, Doğu dünyasının sarıklı bir Müftüsü veya Singh'i, Yeni İngiltere çiftçisini takip eder. Danimarkalı ve İsveçli şövalyeler, Avustralyalı yün yetiştiricileri, Fransız Kraliyet Akademisi Üyeleri, Kanadalı kereste tüccarları, Hollandalı Mynheers, Brezilyalı kahve yetiştiricileri, Belçikalı dantel üreticileri ve Hıristiyanlıktaki diğer tüm ülkelerin ve mesleklerin temsilcileriyle karışarak alayı uzatır. Üzerinde güçlü bir ahlaksız merak çılgınlığı olan, keskin bir makasla gizlice silahlanmış bir imza satıcısı, dirseğinde bir polis olmadan o büyük kitabın varlığını kabul etmek için tehlikeli bir kişi olurdu. Tiptree Hall'un ayrıca, Bay Mechi'nin kendisi tarafından yazılmış iki veya üç ciltlik kendi edebiyatı vardır ve tarımsal deneyimlerini ve deneylerini tam olarak anlatır ve her İngiliz ve Amerikalı çiftçinin
faydalı bir şekilde inceleyebileceği gerçekler ve argümanlar sunar.

BÖLÜM III.

İNGİLİZ VE AMERİKAN KUŞLARI.

"Ne olduğunu bilmiyoruz;
Sana en çok benzeyen nedir?
Gökkuşağı bulutlarından
Görülmesi o kadar parlak damlalar akmaz,
Senin varlığından bir melodi yağmuru yağar gibi."
SHELLEY'İN "SKYLARK"ı.

"Bunların ne kadar harika varlıklar olduğunu hiç düşünmüyor musun?
Onları kimin yarattığını ve
Konuştukları lehçeyi, melodilerini
Tek başına düşüncenin yorumcularının kim olduğunu hiç düşünmüyor musun?
Ev sözleri birçok tonda şarkılardır,
İnsanın yakaladığı enstrümandan daha tatlıdır!
Ağaç tepelerindeki meskenleri bile,
Cennete giden yolda yarı yolda evler gibidir." LONGFELLOW.

Tiptree Hall'da birkaç saati çok keyifli bir şekilde geçirdikten sonra, Essex'in en iyi
tarımsal bölümünde yürüyüş yapmak için yüzümü kuzeye doğru çevirdim. Yeni biçilmiş bir çimenlik
alanından geçerken, neredeyse ayaklarımın altından bir tarlakuşu uçtu. Ve orada, kısmen bir yonca tutamıyla
kaplanmış, onun küçük, tüm
toprağı vardı - içinde iki küçük yumurta bulunan, yaklaşık olarak New England'ın yer kuşlarının büyüklüğünde ve renginde, İngiliz tarlakuşuna diğer tüm Amerikan kuşlarından daha yakındır. Eğilip onlara bir Amerikalının ancak hissedebileceği bir ilgiyle baktım.
Ona göre tarlakuşu, kuş dünyasının yoldaşlığı ve müziği için meleklerin ruhlar diyarına olan şeydi. Çocukluğundan beri ikisini de okumuş ve hayal etmişti. Her ikisine de şiirsel ve hoş bir şekilde, bazen neredeyse olumlu bir şekilde, gerçek ve güzel
bireyler olarak inanmıştı. Neredeyse kendi ülkesinin şairine, "melek kanatlarının aşağı doğru vuruşunu" duyduğunu söyleyerek itibar ediyor. "Pitoresk ve mutlu gölgelerin özüne olan kolay inancında, bazen anka kuşunun, bir çağda ve ülkede, etten, kandan ve hakiki tüylerden oluşan, uzun, güçlü kanatlı, Banka Şirketleri, Sigorta Ofisleri ve Şarlatan Doktorların armalarına işlenmiş en öğretici resimde kendisine atfedilen garip psikolojik becerileri gerçekleştirebilen gerçek, yaşayan bir kuş olabileceğine inanmaya çalışır. Ölmekte olan kuğuların, ölümlülüklerinin etkileyici ve insani bir duygusuyla, son anlarında hüzünlü bir ilahi söylemediklerinden emin değildir. İngiliz tarla kuşuna aynı hoş saflık noktasına kadar inanmıştır. Neden varlığına aynı inancı vermesin ki? Yaşamının tarihi İngiliz alfabesi kadar eskidir ve daha da eskidir. Julius Sezar doğmadan yüzyıllar önce, kanlı Druidlerin karanlık ve iğrenç inlerinde şarkı söyledi ve şüphesiz hoş bir isim, tabii ki gerçek müzik onların kulaklarına
nefret
etmiyorsa. Bu sabahki şarkının tek bir notasını bile kaybetmeden veya değiştirmeden, Roma lejyonlarına yürürken veya Britanya'da yollar yaparken
şarkı söyledi. Uzun çağlar boyunca Saksonlar, Danimarkalılar ve Normanlar için aynı gönüllüleri çaldı ve belki de
onların düşmanlıklarını yumuşatmaya ve tek bir büyük ve güçlü halk haline gelmelerini hızlandırmaya
meyi amaçladı. Bu en mutlu
dünya kuşunun adı ve şarkısı, İngiliz şiirinin, İngiliz kırsal yaşamının tüm kafiye ve romantizminde, İngiltere var olduğundan beri nasıl da yankılanıyor! Tarihini ve şarkısını papatya gözlü çayırlarından, gölgeli patikalarından, tatlı
yapraklarla ve alıç çiçekleriyle nefes alan ve çiçek açan çitlerinden, sarmaşıklarla örtülü sazdan çatılı evlerinden, biçicilerin sabah ayak seslerinden ve çayır karaağacının altında biçicinin ekmek ve peynirden oluşan öğle yemeğinden alırsanız, müzikten daha büyüleyici canlı ve güzel bir ruhu alırsınız. İngiliz şiirinden onun pleiadeslerinden birini alır ve onu yukarıdaki yıldızların en yakın komşuluğundan daha samimi bir arkadaşlıktan mahrum edersiniz. Şairin kafiyesinde tarlakuşunun hayatı ve şarkısı, "denize sıçrayan gümüş çeşmelerin parıltısıyla", sabah güneş ışınları ve öğle düşünceleriyle, en tatlı nefes alan çiçeklerle, en yumuşak esintilerle, en meşgul arılarla, en yeşil yapraklarla, en mutlu insan emekleriyle, aşklarla, umutlarla ve özlemlerle nasıl da harmanlanıyor!

Amerikalı, gençliğinden itibaren, ilk kez İngiliz topraklarına ayak bastığı güne kadar bunların hepsini okumuş ve duymuştur.
Buna, görülen, geçici ve elle tutulur şeyler olarak inanmaya çalışmıştır.
Ancak bunu yaparken, gerçek dışılık duygusuyla veya şüphesiyle - bu konuda büyük bir şiirsel abartı olduğu hissiyle - mücadele etmek zorundadır.
Bu şüpheciliğin altında apaçık bir gerçek yatar. Yeni İngiltere'nin ataları, Yeni Dünya'daki kulübe evleri hakkında şarkı söylemek için yanlarında yabani bir kuş
getirmemişlerdir. Ama
o vahşi kıtada, onlar güzel ve mutlu kuşlar buldular, onlar kadar iyi giyimli, biçim ve hareketlerinde zarif ve müzik ve diğer becerilerde
onlar kadar ince zevke sahiplerdi, sanki kendileri ve ataları yirmi nesildir Avrupa saraylarında şarkı söylüyorlardı. Bunlar, Hacılar karaya çıktıklarında "Mayflower"dan onlara hoş geldiniz şarkılarını söylediler. Bunlar, onlara ilk ve sonraki yıllarda, zorlu denemeleri ve sıkıntıları boyunca neşeyle şarkı söylediler. Bunlar, topraklarda doğan ilk beyaz çocukların mavi gözlerinin, benekli yumurtalara hayret ve zevkle bakabileceği
yerlere yuvalarını inşa ettiler. "Karanlık ormanın koridorlarını özgürlerin ilahileriyle
çınlatan" o güçlü yürekli püriten baba ve annelerin,

bu tarla ve ormanın yerli şarkıcılarının arkadaşlığını sevmeleri ve onlara deniz ötesindeki eski vatanlarında
kalplerinin sevdiği isimleri vermeleri ne şaşırtıcı! Bu şarkıcıların vaftiz töreninde Linnaeus'a veya Eski Dünya kuşlarının küflü Latin soyağacına danışmadılar.
Birçok durumda iyi bir aile benzerliği vardı. Çalılıkta yavrularının üzerinde kuluçkaya yatan küstah keklik, İngiltere'deki aynı kuşa çok benziyordu. Eski toprakların yumuşak boğazlı ardıç kuşu için, yeni topraklarda aynı boy, renk ve genel alışkanlıklara sahip, ancak daha az müzikal bir eş buldular. Kara kuş birçok açıdan neredeyse aynıydı, ancak daha küçük Amerikalı bir çift kırmızı apolet takıyordu. Kırlangıçların ceket kuyrukları aynı eski İngiliz modeline göre kesilmişti ve yuvalarını aynı modele göre yapıyorlardı ve saçakların altında aynı coşkuyla cıvıldıyorlardı ve havada aynı maskaralıkları yapıyorlardı. Ancak anavatandaki en sevgili iki ev kuşunun Amerika'da ne bir akrabalığı ne de bir benzeri vardı; ve hacı babalar ve çocukları, en azından isim ve ilişki olarak, tarla kuşu ve kızılgerdan olmadan mütevazı evlerini mutlu edemezlerdi; bu yüzden etraflarında ikameler aradılar. Çikolata rengi bir yelek giymiş, mavi bir ceket giymiş, dolgun göğüslü, tombul bir kuş vardı; ilkbaharın başlarında en yüksek ağaç tepesine tırmanır ve karın erimesini ve tomurcukların tekrar şişmesini görmekten büyük bir keyifle saat başı flüt çalardı. Yüksek, net notalarında öyle neşeli bir mutluluk vardı ki, bunları görünüşe göre insan arkadaşlıklarına, umutlara ve evlere karşı öyle bir sempatiyle söylüyordu ki, meyve bahçesinin ve bahçenin öyle neşeli ve güven dolu bir sakiniydi ki, hemen yaşlı ve gençlerin evcil kuşu oldu ve ona _robin_ deniyordu; ve eğer İngiliz isminin sahibi onun mükemmel erdemlerine sahip olsaydı iyi olurdu; çünkü tüm hoş özellikleri ve dünya çapındaki ünüyle, İngiliz robin İngiltere'nin kanatlı toplumunda kendine özgü bir şekilde kavgacı ve sorunlu, kendini beğenmiş, kibirli bir meraklıdır. Biçim, giyim, tavır, mizaç ve ses ve vokal müzik zevki bakımından, Amerikan kızılgerdanı İngilizleri kesinlikle geride bırakmaktadır. Bu konuda, ciddi atalarımız Plymouth Kayası'nda özledikleri ev kuşuna fazlasıyla adaletli davrandılar. Ona olan sevgilerini cömertçe dile getirirken, belki de İngiliz tarla kuşunun bu kadar uyumsuz bir şekilde çiftleşmesini hoş gördüler; ancak seçimlerinin çok sınırlı olduğu doğruydu. İngiliz tarlalarının ve gökyüzünün prima donna carissima'sına uyması için, bazı diğer benzerlik özelliklerine sahip bir çayır kuşu seçmek gerekiyordu. Ormanda yaşayan veya yuvasını ağaç tepelerine veya ev tepelerine kuran veya siyah, sarı veya kırmızı olan birine bu değerli ismi ve çağrışımı vermek asla doğru olmazdı. Tüm bu koşulları uzlaştırmak ve eldeki malzemeyle en iyisini yapmak zorunda kaldıklarında, donuk bir yelek giymiş, hafif benekli ve kimsenin hiç sevmediği yüksek, çatlak bir sese sahip oldukça büyük, kahverengimsi bir kuş seçtiler. Bu yüzden, ona ilk kez tarla kuşu adını verenler için bile, asla favori olmadı. Tek kusuru, müzik için bir kulağı ve sesi olmaması değildi. Haziran ayının en parlak sabahlarında, diğer kuşlarla olan sohbetinde her zaman azarlayıcı bir aksan vardır. Çok gürültülüdür, ancak asla neşeli veya müzikal değildir. Gerçekten de, İngiliz tarla kuşunun notalarıyla karşılaştırıldığında, onunkiler, sıkıntıdaki bir anne ördeğinin şiddetli haykırışları gibidir.

Her şeyi bir araya getirin, her iki yarım küredeki hiçbir kuş, İngiliz tarla kuşuna
kalp veya ses olarak eşit değildir, çünkü ikisi de onu, Tanrı'nın sevgisinin yüce melekleri gibi, şimdiye kadar kanatlı olan en tatlı, en mutlu, en hoş şarkıcı yapmak için birleşir. "Muhteşem ışık mahremiyetine" yükseldiğinde, bu yaşayan bir sevinç coşkusudur. Yeryüzünde, sanki evde değilmiş gibi ürkek, sessiz ve utangaçtır ve orada olma hakkından emin değildir. Bununla birlikte, dikkat çekecek hiçbir
tüy, özellik veya biçime sahip olmadığı için oldukça evcildir. Sesli hale geldiğinde çocuklara yönelik eski aksiyomu tersine çevirerek, duyulmak için yaratılmış gibi görünür. Misyonu müziktir ve günde birkaç kez binlerce dönümlük mavi gökyüzünü müzikle doldurur. O titreşen canlı sevinç zerresinden, sabah ve akşam havasında cıvıldayan bir coşku denizi fışkırır. Kartal veya yırtıcı kuşlar gibi
dönerek yükselmez.
İnsan özlemi gibi
yükselir. Kanatlarını açmış ve kendi mutlu kalbinin ilhamıyla
doğruca yukarı, görüş alanından kaldırılmış gibi görünür. Bunu coşkulu dereler halinde dökmek
görünüşe göre onun yükselişinin tek nedenidir. Onu tüm
nesillerin bu kadar
sevdiren nedeni budur. O, insanın en yakın cennetinin, hayati nefesi müzik olan
şarkı söyleyen meleğidir. Tatlı
şakıması, sadece neşe dolu yaşamının ölçülü çarpıntısıdır.
Şarkısının kanatlarıyla kırsal köyün çatı ağaçlarının üzerinden
yükselir, sanki kırsal ruhu cennete doğru deneme uçuşları yapmaya eğitmek istercesine.
Yaratıcı asla bu kadar güçlü bir sesi bu kadar küçük bir canlıya
koymamıştır. Bu bir harikadır - neredeyse bir mucizedir. Durgun bir saatte
onu neredeyse bir mil uzaklıktan duyabilirsiniz. Güneş ışınlarının puslu dantellerinde biçimi kaybolduğunda,
şarkısının tüm heyecan verici yarım tonlarını
sanki pencerenizde size şakıyormuş gibi belirgin bir şekilde üzerinize yağdırır.

İngiliz tarla kuşuyla birlikte yıldızlaşabilen ve
yanında popüler bir konserde hayranlık kazanabilen tek Amerikan kuşu, bizim
en sevdiğimiz komik şarkıcı Bobolink'tir. Sabah provalarında İngiliz kuşlarını dinlerken,
Usta Bob'un tuhaf
moda önlüğü ve tütsülüğüyle aralarına girmesi ve ot biçme zamanında biçme makinelerimizin kulaklarına dökmeyi sevdiği o Aşağı Hollandaca gönüllü şarkılarından birini söylemesi durumunda ne kadar büyük bir sansasyon olacağını sık sık düşünürdüm. Böyle bir görüntü ve
uvertür, Eski Dünya kuşlarının en iyi eğitimli orkestrasını şaşkınlığa veya şaşkınlığa sürüklemekle kalmaz, aynı zamanda bir İngiliz konserindeki tüm insan dinleyicileri hayrete düşürürdü. Bu
çiçek açan, kırsal sütçü kızlardan biri,
ne kadar da hayretle, o komik soytarının
kendi müziğine uyarlanmış o tanıdık sözlerini dinlerdi:-

Süt için! Süt için!
Ah, Bayan Phillisey,
Sevgili Bayan Phillisey,
Willie ne diyecek
Eğer süt için gitmezsen!
Ne peynir, ne peynir,
Ne tereyağı, ne de peynir
Eğer süt için gitmezsen.

Bu rafine medeniyet günlerinde,
Jenny Lind, Grisi, Patti ve diğer ünlü Avrupalı ​​şarkıcılar, bazıları çok sıcak iklimlerden,
Üst Tendomumuzu memnun etmek için Amerika'ya taşındığında, İngiliz tarla kuşunu açık hava
şarkı söyleyen kuşlar orkestramıza sokmak için ısrarcı ve başarılı bir çaba olmaması şaşırtıcıdır. Hiçbir Avrupalı ​​ses, Amerikan milyonuna bundan daha hoş gelemezdi. Bu, ulus için büyük bir kazanç olurdu ve dinsel bağlılıklarımıza ve seküler tatminlerimize yardımcı olurdu. Şabat ilahilerimizin birçoğunda tarla kuşuna ve onun şarkısına şiirsel bir gönderme vardır. Örneğin, Bahar'ın dönüşü için en sevilen şükran ilahisi şu dizelerle başlar:--

"Kış bitti ve geçti,
Patlıcan su püskürmesinde tatlı bir ıslık çalar,
Kaplumbağa yumuşak iniltisini çıkarır,
Tarla kuşu_ yükseğe çıkar ve öter."

Şimdi, bin Amerikalı erkek, kadın veya çocuktan hiçbiri bir İngiliz tarla kuşunu duymamıştır veya görmemiştir ve o, o veya o, bir bağlılık egzersizi nedeniyle yukarıdaki dizenin son dizesini ruh ve anlayışla nasıl söyleyebilir? Amerikan tarla kuşu asla bir çayır karaağacının tepesinden daha yükseğe çıkmaz, orada tahterevalli oynar, çığlık atar veya yorulana kadar
vaklar; sonra başka bir ağaca veya
bir çit direğine doğru bir arı çizgisi çizer, yolculuk boyunca asla dalgalanmaz.
Gerçekten de söylenebilir ki, ilahi İngiltere'de yazılmıştır. Yine de, nesilden nesile Amerika'da söylenirse, çocuklarımızın görüp duyması için İngiliz tarla kuşu yanımızda olmalı, aksi takdirde Şabat ilahilerimizdeki diğer ve daha ciddi benzetmelerin gerçek yerine hayale dayalı olduğuna inanmaya
başlayabilirler. Ayrıca, İngiliz şakacısının Amerikan toplumuna girmesinin, nüfusumuzun heterojen unsurlarını birleştirmek ve millileştirmek için çok ihtiyaç duyulan ek bir etki olduğunu varsayarsak, konuyu zorlamamış veya şiirsel hayallerle uğraşmamış oluruz.
Avrupa'nın tüm dillerini konuşan ve tüm ülkeleri ve ırkları temsil eden erkekler, kadınlar ve çocuklar, her hafta genişleyen akımlarla üzerimize akın ediyorlar.
Yerli nüfusa asimile olma hızları dikkat çekici. Ancak,
kendini o kadar kolay Amerikanlaştırmayan, yurtdışından gelen bir unsur var ve ilginç bir şekilde, Avrupa'dan gelen en Amerikalı olanlardan biri, yani _İngilizler_. Bizde İngiltere'den çıkabilecek en İngiliz şeyleri buluyorlar: dilleri, yasaları, edebiyatları, İncil'leri, ilahi kitapları, ilahi ezgileri, aynı inanç ve ibadet biçimleri, aynı ortak tarihler, anılar, yakınlıklar, sevgiler ve genel sosyal yaşam ve kamu kurumları yapısı; yine de genelde Amerika'da en son bulunan ve kendini evinde hissedenler onlar oluyor. Geyik derisi ceketi içindeki Norveçli bir dağcı ve yolculukta öğrendiği bir düzine İngilizce kelimeyle, Illinois çayırlarında bir yılda, zeki, orta sınıf bir İngiliz'in Massachusetts'in en iyi toplumunda on yılda yapabileceğinden daha fazla Amerikalılaşacaktır. Şimdi, Amerika'daki İngiliz tarlakuşunun yaşamı ve şarkısının, belirtilen diğer kurumlara ve etkilere eklendiğinde, bu şimdiye kadar çözülemeyen unsuru birleştirmede ve onu ulusun en iyi canlılıklarıyla uyumlu bir şekilde harmanlamada büyük bir yol kat edeceği fikrini ifade ettiğimde, şakacı bir fanteziyle oyalanmıyorum. Ve bu sonuç, özel ve olağanüstü bir etkiyi fazlasıyla geri ödeyecektir. Belki de bu çare, denenmemiş olanların en başarılısı olacaktır. Tek bir olay, bunun sadece bir teoriden daha fazlası olduğunu kanıtlayacaktır. İşte özü:--

Birkaç yıl önce, Avustralya'nın altın ateşi binlerce kişinin damarlarında
dolaşırken ve gemi filoları onları o uzak, ekilmemiş dünyaya taşırken, zavallı yaşlı bir kadın, ağır külçeler ve altın servetler hayalleriyle neredeyse çılgına dönen çok sayıda kaba ve pervasız adamla birlikte karaya çıktı. Bunlar için
geride İngiltere'deki ev ve sosyal yaşamın tüm eğlencelerini, sevgilerini, tüm yumuşatıcı kutsallıklarını ve çevrelerini bıraktılar. Bunlar için
annelerini, eşlerini, kız kardeşlerini ve kızlarını bıraktılar. Orada, yağmurda, çiyde ve siste incecik çadırlar kurmuşlardı, kazıcı ve kazıcılardan oluşan yoğun, gürültülü, kadınsız bir kamp, ​​altın akarları için mücadelede kaba kuvvetle mücadele ediyorlardı, ne sessiz bir Şabat molası, ne Şabat şarkıları, ne de dinlenme mevsimini ölçmek ve tatlandırmak için Şabat çanları vardı. Pekala, kulübesi "kazılardan" birkaç mil uzakta olan zavallı dul kadın, eski memleketinden sadece birkaç konfor getirmişti: birkaç basit mobilya parçası, gençliğinin İncil'i ve ilahiler kitabı ve yalnızlığına dünyanın diğer tarafında onu neşelendiren şarkıları söylemek için bir İngiliz tarla kuşu. Ve küçük şey bunu İngiliz göğündeki ilk notalarının tüm şevkiyle yaptı. Kulübesinin penceresinde, o vahşi kıtada daha önce hiç duyulmamış bir sesle, saat be saat onun emeğine şarkı söyledi. Ülkenin garip kuşları, onu duymak için muhteşem tüyleriyle
etrafında dönüp durdular. Hatta asık suratlı dört ayaklı hayvanlar bile onu duymak için durdular. Sonra, birer birer,
diğer dinleyiciler geldi. Saygıyla geldiler ve dinlerken sesleri
yumuşadı. Sert yüzlü, göğüsleri çıplak ve tıraşsız adamlar gelip kızlar gibi nazik bir şekilde durdular; ve küçük kuş, yeşil çitler, çayır dereleri, kulübe evleri ve anavatanın tüm güneşli
hatıraları hakkında şarkısının gümüşi tiz sesini şakıdığında, birçok bronzlaşmış ve güneşten kızarmış yanaktan yaşlar süzüldü. Ve yalnız dul kadının yanına geldiler
sert ve boynuzlu ellerinde altın çakıl taşlarıyla ve ondan
kuşu onlara satmasını istediler, böylece kazma ve küreğe eğilirken onlara şarkı söyleyebilirdi. Kadın fakirdi ve altın
ağırdı; yine de hayatının şakıyan sevincini satamazdı. Ama onlara
ne zaman şarkı söylerse gelip dinleyebileceklerini söyledi.
Böylece, Şabat günlerinde, başka bir vaiz, öğretmen veya kutsal alan ayrıcalığı olmadan, büyük gruplar halinde altın madenlerinden aşağı indiler ve tarlakuşunun ilahilerini dinlediler ve
müziği sayesinde daha iyi ve daha mutlu insanlar oldular.

Ciddi olarak, günümüzün rafine zevklerinin, sanatlarının ve dehasının bu konuda simetrik veya eş zamanlı olarak gelişmediği söylenebilir. İşte, dünyanın tüm kıtalarında nadir ağaçlar, bitkiler, çalılar ve çiçekler arayan, bitkisel doğanın uzmanları ve meraklıları. Bunları İngiltere ve Amerika'ya gemilerle getiriyorlar, öylesine büyük ve çeşitli ki, neredeyse tüm ölü diller ve yaşayanların çoğu isim vermek için yağmalanıyor. Lamalar, develer, kaşmir keçileri ve diğer garip hayvanlar, binlerce mil deniz ve kara yoluyla getiriliyor, bu kuzey ülkelerine alıştırılıp evcilleştiriliyorlar. Antipodean akarsularında yakalanan balıkların yetiştirilmesi için yapay göller yapılıyor. Bunların hepsi hoş, umut verici ve uygun. Bu tür şeyler ne kadar çok olursa o kadar iyi. Ama neden diğer şeyi de yapmıyoruz? Vattemare, farklı ülkelerdeki insanları kitap veya gereksiz edebiyat kopyalarını değiş tokuş etmeye teşvik etmeyi hayatının misyonu haline getirmişti. Yeni tüylü iskelet koleksiyonları ve ornitoloji üzerine yeni ciltler yapmak için değil, Avrupa ve Amerika arasında canlı kuşların değişimini gerçekleştirmek için bir Audubon veya Wilson'a ihtiyacımız var; kafese koymak için değil, hayvanat bahçeleri ve müzeler için değil, tarlalarımızda ve ormanlarımızda özgür şarkılarını söylemek için. İngiliz tarla kuşunun Amerika'da da bu ülkede olduğu kadar iyi gelişip şarkı söyleyebileceğine şüphe yok. Ve bizim bobolink'imiz Avrupa'da da kolayca uyum sağlayabilir. Kuş dünyasında böyle bir değişimin Atlantik'in her iki yakasındaki milyonlarca insana ne kadar zevk vereceğini kim tahmin edebilir?

Amerika'nın tüylü toplumuna sokamayacağımız bazı İngiliz kuşları var, tıpkı tüm kalıtsal onurları ve görkemli çevreleriyle birlikte yirmi tane İngiliz Dükü ve Düşesini demokrasimizin tam kalbine ve merkezine ithal edemeyeceğimiz gibi. Örneğin, ciddi ve aristokrat kargalar ülkemize taşınsalardı, burunlarını kıvırır ve kurumlarımıza karşı küçümsemeyle gaklardı - en eski binalarımıza ve en ciddi ve onurlu meşelerimize bile. Washington'daki Capitol'e veya Beyaz Saray'a karşı herhangi bir saygı duymaya ikna olup olmayacakları çok şüphelidir. Antik çağa dair sezgisel ve çok seçici bir algıya sahiptirler ve buna bağlılıkları yenilmezdir. Tarih, Normanlar ile mi yoksa daha önce mi geldiklerini söylemez. Bir şey açıkça görülebilir. Jartiyer Tarikatı'ndan daha eskidirler ve feodalizme aittiler. Feodalizmin yaşayan ruhlarıdırlar, insan hizmetkarlarından birkaç yüz yıl daha uzun süre hayatta kalmışlardır ve şimdi işlevsiz kurumu Kral Stephen'ın zamanındaki kadar gösterişli bir şekilde temsil etmektedirler. Eski Norman kalelerine, katedrallere ve kiliselere, sarmaşıkların kendisine olduğu kadar düşkündürler ve onlara aynı inatla sarılırlar. Birkaç yüz
kuşak kuş yaşamı boyunca, onlar ve ataları İngiltere'nin baron park ağaçlarındaki
sable topluluklarını kolonileştirdiler ve
torunları da önümüzdeki nesiller boyunca orada kalmaya söz veriyorlar.
Boyut, biçim ve renk olarak Amerikan kargalarından pek farklı değiller, ancak kanat çırpışları daha hızlı, daha fazla "konuşma yeteneği" var ve genel tavırları daha az onurlu, ancak daha çok aristokrat havalara sahipler. Fransa'dan göç etmiş olsalar da, "La Democratic Sociale" o ülkede duyulmadan çok önce, _Sosyalist_ teori ve pratiğin kurucuları olarak kabul edilebilirler;
ve bugüne kadar, birkaç yıl önce Amerikalı "Fourierites" tarafından denenenlerden çok daha başarılı olan falansterlerde yaşıyor ve hareket ediyorlar. İnsan topluluklarında olduğu gibi, zihnin zihinle çarpışması, genel aydınlanmalarına tesadüfi zeka kıvılcımları
katkıda bulunur; böylece sürü halinde yaşayan hayvanlar, kuşlar ve arılar benzer ilişkilerden
özel bir zekâ kazanırlar. Bu nedenle, İngiliz kargası, bizim Amerikan kargamızdan daha kurnaz, incelikli ve kurnazdır ve onun el çabukluğu hünerlerinin bazıları oldukça
kılcaldır.

Karga, karga için Eskimo'nun Algonquin Kızılderilisi için olduğu şeydir; aynı form, renk ve genel alışkanlıklara sahiptir, ancak daha küçük boyuttadır. Onlar, eski manastırlara ve kiliselere her zamanki gibi düşkündürler. Gerçekten de, birçok rahip alışkanlığı ve eğilimi vardır ve eski Norman katedrallerinin tarihi kulelerinde ve sarmaşıklarla kaplı kiliselerin çan kulelerinde Latin ritüelleri hakkında aynı canlı karmaşa içinde gevezelik ederler.

Dünyada İngiltere kadar çok kuş barındıran aynı büyüklükte bir ülke yoktur; ve hiçbiri bu kadar müzikli ve neşeli değildir.
Hepsi burada cemaat halinde şarkı söyler, tıpkı insanların tüm dini mezheplerin kiliselerinde ve şapellerinde yaptığı gibi. Bu binalar erken dönemlerde Gotik karaağaç ve meşe ağacı mimarisi düzenine göre
oluşturulduğundan, bu binalardaki insan tapınanlar
kuşları ve o ağaçların dallarını taklit ettiler ve
genç ve yaşlı, zengin ve fakir, aynı genel ayaklanma ve çok sayıda sesin harmanlanmasıyla birlikte Şabat ilahilerini söylemeyi öğrendiler. İngiltere'de kanatlı her şeyin şarkı söylediğine inanıyorum. Ve
öyle olabilir, çünkü burada kurşun, taş, tuzak ve
diğer yıkıcı şeylerden güvende. "Genç İngiltere"nin, Amerikalı çocuklarımızın tarzında
ateşli silahlarla
spor yapmasına izin verilmez. İlkbahar, Yaz veya Sonbahar'da çayırda, çalılıkta veya çit sırasındaki küçük kuşlara karşı gençlerin
çırpma sesini duymazsınız. Yaklaşık on yıl kırsalda seyahat edip kaldıktan sonra, hiçbir çocuğun bir serçeye taş
attığını veya bir kuş yuvası için bir ağaca tırmandığını görmedim. Doğal bir ölümle ölmesi beklenmeyen tek kuşlar sülün, keklik, orman tavuğu ve çulluktur; ve bunlar yılın belirli bir mevsiminde en katı yasalara ve geleneklere göre öldürülmelidir ve o zaman da yalnızca spora olan çıkarlarını mülkiyetin en katı ve kutsal hakları arasında tutan unvanlı veya zengin kişiler tarafından öldürülmelidir. Böylece yasa, gelenek, kamuoyu, iklim, toprak ve üretim, hepsi bir araya gelerek İngiltere'deki kuş yaşamına başka hiçbir ülkede ulaşamadığı bir gelişme kazandırmaktadır. Başka hiçbir ülkede bu kadar çok ve müzikal değildir; hiçbirinde onu barındırmak ve evlendirmek için bu kadar bol ve çeşitli olanaklar yoktur. Her alan büyük bir kuş yuvasıdır. Etrafını çevreleyen kalın, yeşil çit ve bir veya iki çubuk arayla yükselen çalı ağaçları, bu çayır şarkıcılarının sayısızları için yuva ve sığınak sağlar. Korular ve çalılıklar onlarla ve müzikleriyle doludur; o kadar dolu ki, bazen her yaprak
genel konserde küçük bir ıslık sesiyle nabız atıyormuş gibi görünüyor.
Ve onlar sessiz kırsalın tarlaları, koruları ve çitleriyle sınırlı değiller.
Sadece Londra'daki serçelerin sayımı yapılsa,
Yeni İngiltere bölgesindeki tüm kuşların
ulaşabileceğinden daha büyük bir rakama ulaşırlardı. Sonra bu arkadaşlığın bir başka ilginç
özelliği daha var.
Bunun büyük bir kısmı tüm yıl boyunca sürer.
İngiltere'de kışın Amerika'dakinden on kat daha fazla kuş vardır.
Burada tarlalar en soğuk aylarda
yeşildir. Bizim gibi on veya on iki hafta boyunca donmuş bir toprağı örten derin ve sürüklenen karlar yoktur. Ara sıra don veya kış fırtınasına dayanabilen kuşlar için bol miktarda barınak ve tohum vardır ve bunların birçoğu tüm yıl boyunca İngiliz çiftliklerinin etrafında kalır.

Böyle bir fark tam bir telafi olsaydı, Kuzey Amerika kuşlarımız ses ve müzik yeteneği bakımından İngiliz kuşlarından geri kaldıklarını giyerek telafi ederler. Kızılgerdan ve saka kuşu
mevsimin diğer güzel ve yakışıklı kuşlarından daha parlak renklerle ortaya çıkar; ancak ikincisi sadece ince belli bir esmerdir ve
ilki maun renkli bir yelek giymiş tombul, dik yürüyen, küçük bir taraktır. Burada canlı renklerle New England sarı kuşuna, asma kuşuna, kızıl kuşa, çivit kuşuna veya hatta
mavi kuşa yaklaşan hiçbir şey yoktur. Doğa, bu ve diğer farklılıklarda, farklı ülkelerin koşullarını eşitlemek için tasarlanmış telafi sistemini ayarlar.

BÖLÜM IV.

YOLDA YAŞLI BİR ADAMLA KONUŞMAK--İNGİLTERE'DEKİ ESKİ EVLER--AMERİKAN İLİŞKİLERİ--İNGİLİZ ÇİTLERİ VE ÇİT SIRASI AĞAÇLARI--MUHTEMEL KADERLERİ--ONLAR OLMADAN KÖY MANZARASININ DEĞİŞMESİ.

Tiptree'den, Elizabeth döneminin ilginç ve pitoresk mimarisiyle işaretlenmiş, benzersiz ve
antik bir kasaba olan Coggeshall'a keyifli bir yürüyüş yaptım. Yolda, seksen üç yaşında, el arabası, kürek ve çalı süpürgesiyle yoğun bir şekilde çalışan, yoldaki gübre artıklarını toplayan yaşlı bir adamla tanıştım.
Durup onunla uzun bir sohbet ettim ve binlerce yoksul adamın, emekle dolu bir ülkede kendilerini ve ailelerini barındırdığı, beslediği ve giydirdiği o yaratıcı ve küçük endüstriler hakkında çok şey öğrendim. Dört mil boyunca
taşıdıktan sonra, el arabasını neredeyse doldurmuştu. Küçük yükünü 4 peniye komşu bir çiftçiye satabilirdi; ancak oğlunun kendisine tahsis ettiği küçük bir bahçe parçası için saklamayı planlıyordu. Bu birkaç metrekarelik arazi, üzerinde ne saban, ne kürek, ne insan ayağı, ne de yaşamın kalıcı bir iz bırakmadığı, ölçülmemiş verimli toprak parçalarını hâlâ saklı tutan o büyük küreye olan bağlılığının mikroskobik noktasını oluşturuyordu. Bunlar, onun küçük çiftliğini, Tiptree Malikanesi'nin Belediye Meclisi Üyesi Mechi için olduğu kadar, kendisi ve seksenlik sinirleri ve hırsları için de büyük kılıyordu. Zihnini aynı yoğun uğraş ve aynı sağlıklı uyarıcıyla dolduruyordu. O kaba el arabası, beceriksiz tekerleğiyle, ince bir demir çemberle
çevrilmiş,
onun için buhar makinesi, iki mil demir boru ve tüm hortum gücü, o seçkin çiftçi için neyse oydu; ondan bir komşu ve hatta bir
rakip olarak yüksek itibar terimleriyle bahsediyordu. Oransal olarak aynı seviyedeydiler; biri 170 dönümlük arazisiyle, diğeri 170 fit karelik arazisiyle. Onun dünyevi kaderi ve yaptıkları hakkında böylesine güneşli ve neşeli bir umutla konuşmasını dinlemek hoş ve öğreticiydi. Oğlu ona karşı nazik ve iyi davranıyordu. Okuyabiliyor ve birçok iyi kitap edinebiliyordu. İyi yemek yiyor ve
uyuyordu. Fakirdi ama rahattı. Pazar günleri kiliseye gidiyordu ve hafta içi günlerde cenneti çok düşünüyordu. Lahanaları
harikaydı; bazılarının başları yarım ölçek kadar büyüktü. Patates ve şalgam
grubunda çok saygın bir şey yapıyordu. Herhangi bir pazarda iyi görünecek fasulye ve pancar yetiştirmişti. Çiçekler için her zaman bir şerit veya köşe bırakırdı. Onları yetiştirmeyi severdi;
ona iyi gelirdi ve içinde genç adam hisleri uyandırırdı. Deneyiminin
anlatımına yön vermek için ara sıra sorduğum birkaç sorunun öncülüğünü izleyerek, bu şekilde daha fazla canlanarak devam etti.
Keşke onu küreğine yaslanmış, kırışık yüzü ve terden ıslanmış gri, ince saçları,
paltosu el arabasının kulplarından birinin üzerinde ters dururken fotoğraflayabilseydim!
Çalışırken onu ısıtan Temmuz güneşi, eğer biri o anda bir
kamerayı gözüne tutabilseydi, onun ilginç bir
resmini
çekebilirdi. Stoklarına birkaç kuruş ekledim ve yürüyüşüme devam ettim, insan hayatının ve koşullarının sonsuz değişimleri ve derecelerinin ayarlandığı o harika İlahi Takdir düzenlemesini; her bir kalbe ayrı bir varlık, deneyim ve bağlılık yerleştirmeyi; filizlerini bir başkasının asla ev diyemeyeceği, hafifçe bireyselleştirilmiş bir yere tüm yaşamı boyunca tutunmaya eğitmeyi; kendini ve tüm dünyevi umutlarını bir başkasının hapishane disiplini olarak göreceği bir mesleğe vermeyi; aynı sosyal seviyedeki bir başkası için pelin otu olacak bir durumdan memnuniyet balını emmeyi. Coggeshall'a ulaştığımda, bana o toplumun üyelerinden sık sık aldığım aynı eski hoş geldin ve misafirperverliği veren bir Dostun tekrar misafiri oldum. Çaydan sonra beni kasabada gezdirdi ve bir Amerikalı için çok ilginç olan binaları gösterdi - alçak, tek katlı evler, sazdan çatılar, kil rengi, dalgalı duvarlar, kabaca oyulmuş lentolar ve menteşelerle dışarıya açılan demir kanatlı pencereler, 3 inç x 4 inçlik cam kareler; - Mayflower'ın omurgası döşenmeden önce inşa edilmiş evler, Hacılar'ı Plymouth Kayası'na götüren. İşte, şimdi! Şunu gör, sokağın diğer tarafında, şömine rafındaki tek bir mumla görünür bir şekilde
aydınlanmış iki sarmaşık kaşlı gözle modern ve
tuhaf bir kuşağa bakıyor! Çok
canlı ve saygıdeğer bir bebek annesinin kollarında o kapıdan çıkarıldı ve William Shakespeare sütten kesilmeden önce kilisede vaftiz edildi. Yakınlarda, Washington doğduğunda bir asırlık olan daha genç bir ev var. İngiltere'deki bu benzersiz, eski yerleşim yerleri, büyük ve görkemli katedrallerin ilham veremediği bir ilgiyi Amerikalı gezgin için her zaman taşımalıdır. Ulusumuzun yaşamını bu mütevazı binalara daha doğrudan bağlıyoruz. Atalarımız bu evlerden Yeni Dünya'ya gittiler. İlk inşa ettikleri kütük kulübeler birkaç yıl boyunca kendilerine ve ailelerine ev olarak hizmet etti; sonra atlarına ve sığırlarına ahır olarak verildi; sonra da insan veya hayvan için çok fakir oldukları için
sürüldüler. İkinci nesil evler konfor için daha büyük iddialarda bulundu ve günlerini yaşadı, sonra da yok oldular. Neredeyse hepsi tek katlı, ahşap binalardı, büyük bir bacanın her iki tarafında küçük bir daire ve
çatı katında çocuklar için küçük bir yatak odası vardı. Sonra, yolun geniş tarafında, önünde iki kat yüksekliğinde, yaklaşık bir rood büyüklüğünde arka çatısı olan, zeminden beş veya altı fit yüksekliğe kadar eğimli, büyük, karanlık bir mutfağı örten, bir tarafında bir yatak odası ve diğer tarafında da bir klozet bulunan büyük, karanlık bir evi kapsayan büyük, kırmızı, büyük bir baca geldi. Binanın ortasından ağır bir baca yükseldi ve mutfağa sekiz fitlik bir şömine ve diğer iki büyük odanın her birine - _kuzey_ ve _güney_ - yarı boyutlarda bir şömine verdi. Çünkü, _kurdukları cumhuriyet gibi, ataları ve bizimkiler konutlarını bir tür Mason ve Dixon Hattı ile iki parçaya böldüler ve bu tür düşmanlıkları temsil eden ve bize bu kadar sorun çıkaran bu kesimsel adlandırmaları onlara verdiler. Bu eski moda evlerin her birinin zemin katında "Kuzey" ve "Güney" odaları ve aynı boyutta ve isimde, üstte baca adı verilen devasa, içi boş kuleyle bölünmüş ikişer odası vardı. Kaba oymalarla
kıvrılmış panellere sahip çift ön kapı, sağdan ve soldan, tüm toplulukta, eski zamanların New England beyefendisine benzeyen, eğimli şapkası ve sıraya dizilmiş saçlarıyla, iri binaya açılıyordu. Bunlar, "Üçüncü George Kral olduğunda" inşa edilen evlerdi. Amerikan Devrimi'nin adamları bunlarda doğdu. Bunlar, ülkedeki en yaşlı kalanlardı; ve Devrimci emekliler gibi, hızla yok oluyorlar. Birkaç yıl içinde, sonuncusunun da yerle bir edildiği söylenecek, tıpkı Bağımsızlık Savaşı'nın son askerinin öldüğüne dair paragrafın gazetelerde dolaşması gibi.

Böylece, okullarımızda İngilizce konuşan ırkın ortak tarihinin temel gerçeklerini okuyan Amerika'daki genç nesil, erkekliğin meridyenine, ilk üç Amerikan ev neslinin süpürüldüğü bir zamanda gelecek.

Ancak, üç yüzyıllık bir alanı dolaşarak, bu eski İngiliz konutlarında, Yeni Dünya'nın Eski Dünya'dan nerede koptuğunu görecekler - Yeni İngiltere'nin ilk yerleşimcilerinin
doğduğu evler; vaftiz edildikleri kiliseler ve şapeller ve
dünyayı insan haklarının ve Tanrı'nın yüceliğinin konuşmasıyla dolduracak olan büyük dilin alfabesini öğrendikleri okul binaları. Yüz milyonlarca insan, Amerika kıtasında Shakespeare ve Milton'ın dilini konuşuyor ve aynı ırk tarafından daha yakın zamanda yerleşilen kıtalarda, okyanusun ötesinde ve yüzyıllarca süren denizler boyunca, anılarını İngiltere'nin bu mütevazı köylerine bağlayacak ve onları güçlü ulusların anavatanına ne kadar gergin ve bükülmüş bağların bağladığını hissedecekler. İlk günkü yürüyüşümün günlüğünü hesaplarken, yol ve tarlada tam on iki mil yol kat ettiğimi gördüm; ve kırsal hava ve egzersizin böyle bir denemesinden ve manzaranın ve meşguliyetlerin
keyfinden fazlasıyla memnundum. Ertesi gün Coggeshall'dan Great Bardfield'a daha da uzun bir mesafe kat ettim veya yaklaşık on sekiz mil; ve sonunda iyileşmek için makul bir iddiada bulunduğumu hissettim. Yoldaki ülke, çeşitlendirilmiş bolluğun sessiz ve mutlu özellikleriyle işaretlenmişti. Meraların, çayırların ve buğday tarlalarının yeşili ve altını; kır evlerinin, bahçelerin, görkemli malikanelerin, parkların ve çimenliklerin pitoresk serpiştirilmiş hali, hepsi de dere kıyılarında otlayan veya yatan alacalı ineklerin ve yaylalarda otlayan koyunların iyi orantılı sayısıyla canlandırılmış, kırsal yaşamın ve manzaranın tüm bu unsurları, Doğanın kırsal resimlerinin cazibesini oluşturan o talihli mutlulukla harmanlanmıştı. Bardfield'da bir Arkadaş tarafından tekrar gece için eve getirildim; ve çaydan sonra onunla birlikte aynı toplumun bir üyesinin, şehrin dışında yaşayan, yaklaşık 400 dönümlük mükemmel araziyi eken ve Essex'in en pratik ve başarılı çiftçilerinden biri olarak kabul edilen çiftliğinde bir akşam yürüyüşü yaptık. Tarlaları, eşit büyüklükteki bir çiftlikte yaptığım yürüyüşte fark ettiğimden daha büyük ve daha azdı. Bu özellik, İngiliz çiftçiliğindeki modern gelişmeleri, yüzeysel bir gözlemciye, dikkatini çeken diğer her şeyden daha belirgin bir şekilde gösterir. Eski sisteme göre katı bir faydacı yeniliktir ve ülkenin pitoresk görünümünü iyileştirmeyi hiç vaat etmez. Bir ilçenin "haritasını yeniden inşa etmek", tüm çitleri ve çalı ağaçlarını
temizleyip, her biri 100 dönümlük karelere tel örgüyle çevirerek, şüphesiz bölgenin tarımsal üretimine yüzde yedi buçuk ekler ve birçok materyalist ekonomi Gradgrind'ini tatmin eder; ancak böyle bir dönüşümden sonra İngiltere'yi kim bilebilir? Patrick'in ilk kez bir silahı omzuna alıp Amerika'daki ormanın özgürlüğünü test ettiğindeki şaşkınlık ünlemini tekrarlamaya meyilli olurduk.
Bir ağacın tepesinde küçük bir kuş görünce, av tüfeğini o yöne doğrulttu, yüzünü çevirdi ve ateş etti. Bir ağaç kurbağası, çalkalanan bir daldan yere düştü. Coşkulu İrlandalı koşup onu zafer kazanmış gibi aldı ve arka bacaklarından birinden tutarak kol boyu uzaklıkta tutarak, "Ve bir kuşun tüylerini
atması için nasıl da değiştiriyor, kesinlikle!" diye haykırdı. İngiltere'yi de neredeyse aynı ölçüde değiştirecekti, eğer poundların acımasız despotluğu s. d. Çit sıralı ağaçları sökmeli ve çiçek açan alıçların yerine görünmez tel sıraları koymalı, artık Doğanın en iyi
resminin çerçevelenmiş portrelerine çok benzeyen
bu tarlaların çiti olarak.

Bu faydacı zamanların eğilimi, İngiliz kırsal manzaralarının
sevenlerinde hoş olmayan bir endişeye sebep olabilir.
Çiftçinin buharlı makinesi, buharlı sabanı veya fabrika benzeri bacasından gelen duman gölgeleri altında hangi
değişimler gelebilir, bu son "iyileştirmeler" önerebilir ve teşvik edebilir. Kişi,
hangi yöne giderse gitsin, bu değişimlerin sessizce gerçekleştiğini görebilir.
Geometrinin bilmediği çizgiler ve şekillerle tanımlanan o küçük, benzersiz tarlalar, kırsal manzaradan
gidiyor. Ve onlar
gittiklerinde, tarım
sanatçılığının amatörlerinin şu anda hayal ettiğinden daha fazla özlenecekler. Birisinin köylülük hakkında söylediği şey, neredeyse aynı şekilde küçümsemeyle, bu pitoresk toprak parçaları için söylenebilir, ki bunlar,--

"Bir kez yok edildiğinde, asla yeniden tedarik edilemez."

Ve yok edilecekler, bilim kadar kesin. Büyük çiftlikler aralarındaki küçükleri yuttuğu gibi, büyük tarlalar da bu ilginç parçaları yutuyor, geniş tabanlı çitleri bazen çevrelediği alan kadar kare metre ölçüyor.

Çit ağaçlarının sonunda daha da kötü bir kaderle karşılaşacağından korkmak için çok neden var. Pratik çiftçiler onlara kötü gözle bakmaya başlıyorlar -- keskin ve parasal spekülasyonlarla dolu sert bir göz; bir meşe veya karaağaca sanatçının saygısıyla bakmayan; gövdeye ve dallara sert, kuru, keresteyi değerlendiren bir bakış atan; Aşağıdaki topraktaki soğuk gölgesinin çevresine bakan, yukarıdaki dallarının görkemli konturuna ve görkemli
yapraklarına bakmayan. Bizi geniş ve çok iyi ekilmiş tarlalarına götüren çiftçi, geniş zekalı, mükemmel zevklere sahip ve onlara özgürce hareket alanı ve oyun alanı sağlayacak araçlara sahip bir adamdı. Kütüphanesi, bir tarih veya edebiyat öğrencisinin tutkusunu tatmin ederdi. Bahçeleri, çimenliği, çalılıkları ve çiçekleri bağımsız bir beyefendinin malikanesini süslerdi. Hem pitoresk hem de pratik olana dikkat ederdi. Ancak, bahsettiğim eğilimin önemli bir parçası olarak, iki tarlanın sınırında duran büyük, dallı budaklı bir meşe ağacının yanından geçerken, gölgesinin zararının yarım yüzyıl boyunca yılda on şilinden az olamayacağını fark etmemek elde değildi. Tarladan tarlaya ilerlerken, çiftliğin en iyi arazisinin üzerine düşen gölgenin çevresine, dip kısmında bir ayaktan daha büyük olmayan, tutumlu, gür bir dişbudak ağacının dikkatimizi çekerek aynı konuya geri döndü. Gölgesinin geniş kenarına kadar, çitin her iki tarafındaki buğdaylar kalın, ağır başlı ve uzundu, ancak serin ve güneşsiz çemberin içindeki tahıl ve çimenler o kadar soluk ve hastalıklıydı ki çıplak toprak bir çiftçinin gözüne rahatlama gibi gelirdi.

İngiliz manzarasının üç büyük, ayırt edici zarafeti, alıç çitleri, çit sıralı ağaçlar ve çevreledikleri ve süsledikleri çimenli alanların sonsuz ve yaklaşılmaz yeşilliğidir. Bu güzel özelliklerle İngiltere dünyadaki diğer tüm ülkeleri geride bırakmaktadır. Bunlar, kırsal manzarasının kendine özgü cazibesini yurtdışından gelen bir gezgin için oluşturur. Bunlar, Anavatan'ın yüzünün belirgin hatlarıdır ki, deniz ötesindeki ülkelere gönderdiği sayısız insanın anıları, büyük bir sevgiyle onlara sarılır; nesilden nesile aktarılan; hiçbir siyasi devrimin veya kopuşun etkilemediği; Yeni Dünya'daki aile yaşamının yazılmamış efsanelerinde ve Amerikan edebiyatının ve tarihinin örgüsünde aktarılan anılardır. Bu son günlerin veya gelecek günlerin faydacı ve acımasız bilimi bu güzel bukleleri kesip, Eski Ülke'nin alınlarını ve şakaklarını maddi ekonominin kel ve yakıcı güneşi altında çıplak ve kahverengi mi bırakacak? Bu boş bir soru değil, hatta sormak için çok erken de değil. Bu, Amerikan kıtasındaki İngiliz ırkının milyonlarcasını, bu ana adaların asla içeremeyeceği kadar ilgilendirecek bir soru. Bu mutsuz soruna eğilim gösteren bazı etkiler var. Bunlardan bazıları daha önce belirtildi ve daha da güçlü olanlardan bahsedilebilir. İngiltere'deki tarım, birçok acil rekabetin zorluklarını aşmak ve ilerledikçe ağır bir vergi yükü taşımak zorunda. Bunlar, bundan sonra, uygun bağlantıları içinde fark edilecekler. Bu nedenle, çiftçilik katı bir bilime indirgeniyor. Her dönüm arazi, son ons üretime kadar kullanılmalıdır. Her bir
ayak karesi insan ve hayvan için bir şeylerin
büyümesi için kullanılmalıdır. Farklı topraklar için gübreler, insan yapıları için kininin olduğu kadar
kimyasal hassasiyetle test edilir.
Çalışan makinelerin gücünü kanıtlamak için dinamometreler uygulanır.
Emek incelenir ve ekonomik hale getirilir ve bir çeyreklik kapasite değerine kadar yakından ölçülür.
At eti veya buharla sürmenin maliyetindeki dönüm başına bir şilinlik fark,
ikincisini tarlaya getirir.
Çırpıcının sesi topraktan
sönüyor ve yakında bir daha duyulmayacak.
Atlarla çalıştırılan harman makineleri bile çok yavaş ve eski moda oldukları için
terkediliyor.
Geniş çerçeveli tekerlekler üzerindeki lokomotif buharlı makineler, çiftlikten çiftliğe kendi ayakları üzerinde seyahat ederek buğday, arpa, yulaf ve fasulyeyi birkaç peni karşılığında harmanlıyorlar.
Girdap yollarında, geniş kenarlı tekerlekler üzerinde, birkaç peni karşılığında buğday, arpa, yulaf ve fasulyeyi harmanlayan
kendi ayakları üzerinde giden yollarda karşılaşılabilir. Yardım almadan bir tepeye tırmanmaktan veya sürülmüş bir tarladan yürüyerek bir rıhtıya gitmekten hiç anlamıyorlar. Tekerlekler üzerinde yirmi fit uzunluğunda, bir eşek tarafından çekilen demir direk ve korkuluk çitleri, şalgam veya yoncayla beslenen koyunlar için eski ahşap engellerin yerini almaya aday. Demir çağı ve tel çitler, özellikle çiftçinin bilançosunun unsurlarına ve konularına en hevesli ilgiyle bakılan İskoçya'nın en bilimsel olarak yetiştirilen bölgelerinde kullanılmaya başlandı. Demir tel, alıç veya karaçalıdan daha hızlı büyür. Şüphesiz daha az maliyetlidir. Özsu ve yapraklı çalılar gibi yıllık budamaya ihtiyacı yoktur. İki tarla arasında sınır olarak bir karık genişliğinde yer kaplamaz. Muhafazaları değiştirmek için kolayca yer değiştirilebilir. Yıkıcı kuşlar veya haşereler için bir yuvalama yeri değildir. Aynı faydacı türden olan bu ve diğer argümanlar gözle görülür bir ilerleme kaydediyor. Yeşil çitlere karşı hiç zafer kazanacaklar mı? Bence, eğer İngiliz çiftçi ektiği toprağın sahibiyse, çok yakında kazanacaklardır. Ancak durum nadiren böyledir. Yine de, bu gerçek bu maddi çıkar politikasının nihai olarak tamamlanmasını engellemeyebilir. Birçok durumda, kiracı ev sahibiyle bu "modern iyileştirmeyi" sağlayacak şekilde uzlaşabilir. Ve nispeten az sayıda örnekte, dönüm başına belirli bir üretim yüzdesi ve ikincisine biraz ek kira, yeniliğe ülkenin çitlerinin yarısını süpürecek ve birçok neslin hayranlıkla sevdiği o resmi bozacak bir ivme kazandırmaya yetecektir. Çit sırasındaki ağaçlar aynı sona mı maruz kalacak? Bence
kalacaklar. Ağaçlar, İngiltere'de dünyanın doğurduğu en kutsal şeyler olsa da, daha önce de söylendiği gibi, buradaki çiftçi onlara
kötü gözle, ev sahibine yıllık dönüm başına 2 pound ödediği
uzun arazileri kanayarak öldüren at sülükleri gibi bakıyor. Çit, ne kadar geniş tabanlı olursa olsun, onun çitidir; ve çitlemesi de ona ait olmalıdır. Ancak çitten dar aralıklarla yükselen ve öldürücü gölgelerini her iki tarafındaki buğday tarlalarına yayan bu ağaçlar onun için ne yararlı ne de süsleyicidir. Güzel görünebilirler ve duygusal turistin veya gezginin gözünde hoş bir resim oluşturabilirler, ancak kapladıkları alanı kıskanır. Ev sahibine bu ağaçların yıllık büyümesinin parasal değerinden daha fazla ek bir kira ödeyebilir. Ayrıca, ev sahibinin büyük olasılıkla malikanesinin etrafında büyük bir ağaç parkı ve belki de tarıma uygun olmayan arazide kompakt plantasyonları vardır. Dolayısıyla, kiracısının tarlalarının etrafındaki bu çit sıralı ağaçların yüksek değeri, ki bunu hemen fark edecektir, ayrıca kendisine ve mirasçılara yıllık olarak ödeyeceği ek bir miktar pound kira, muhtemelen, kanunun engel teşkil edebileceği tüm kısıtlamalara rağmen bu tesviye düzenlemesini kolaylaştıracaktır. Dolayısıyla, İngiltere'nin çitleri faydacı bilimin sessiz ve gizli ilerlemesi karşısında kaybolursa, bu tür pitoresk sıralar halinde onların üstünde yükselen ağaçlar da onlarla birlikte gidecektir. O zaman, gerçekten de, ülkenin yüzünde bir değişiklik olacak ve bu, en güzel özelliklerini hafızasına dagerreyotipi
yazan birinin, bu son dönem "iyileştirmeleri" tarafından silinmeden önce onu tanımasını zorlaştıracaktır.

BÖLÜM V.

BİR YAYA YOLU YÜRÜYÜŞÜ VE OLAYLARI--HASAT YÖNLERİ--İNGİLİZ VE AMERİKAN GÖKLERİ--DAHA ALÇAK DÜŞÜNCE NESNELERİ--EŞEK: KULLANIMLARI VE KÖTÜYE KULLANIMLARI.

Ertesi sabah kahvaltıdan hemen sonra, nazik ev sahibim yürüyüşümde bir mil boyunca bana eşlik etti ve beni tarlaların arasından geçen bir patikaya koydu, böylece Şabat'ı geçirmeyi planladığım Saffron Walden'a giderken önemli bir mesafe kazanabilirdim. Bana izleyeceğim yol hakkında ayrıntılı talimatlar verdikten sonra, bana veda etti ve buğday ve yonca tarlaları arasında hızlı bir tempoda ilerledim, manzaranın, havanın ve egzersizin tadını çıkardım. Kısa süre sonra, patika ve her şeyiyle birlikte, oldukça yeni sürülmüş, büyük bir tarlaya geldim. Karşı köşelerin her birinde bir kapı görünce, karıkların arasından geçerek soldakine doğru ilerledim, çünkü ev sahibimin gösterdiği yönde daha fazla görünüyordu. Orada, yol yine geniş ve iyi işlenmişti ve hasada doğru sararmış birçok tahıl tarlasından geçerek ana yola açılana kadar takip ettim. Bu beklediğimden biraz daha sola doğruydu,
ama daha önce hiç seyahat etmediğim için, her şeyin yolunda olduğuna inanıyordum. Thaxted, Saffron Walden'a yarı yoldaydı ve orada akşam yemeği ve dinlenmek için bir iki saat durmayı, sonra da mümkün olduğunca hızlı bir şekilde
günün yürüyüşünün sonuna doğru ilerlemeyi planlamıştım. Öğlen civarı,
birdenbire, büyüklük, konum ve genel özellikler açısından
bıraktığım kasabaya oldukça benzeyen kasabaya
geldim.
Cemaat kilisesi de, önceki akşam fark ettiğim kiliseye çok benziyordu. Bu eski Essex kasabaları "iki bezelye kadar birbirine benziyor" ve bunu not etmelisiniz, Kaptan Cuttle'ın dediği gibi, bu tesadüf ilk olarak bunu düşündürdü. Ana caddedeki rahat, temiz yüzlü bir hana girdim ve kendimi kısa bir dinlenme ve serinleme mevsimine, sıcak ve tozlu botlarımı terliklerle değiştirmeye ve rahat bir zaman geçirmek için diğer hazırlıkları yapmaya büyük bir memnuniyetle davet ettim. Akşam yemeği için zili çaldım, ancak sipariş vermeden önce, hizmetçiye, yürüme hızımı iyileştirdiğim ve yolun yarısından fazlasını kat ettiğim konusunda
kendini beğenmiş bir şekilde sordum--
"Saffron Walden'a ne kadar var?"

"On iki mil, efendim."

"On iki mil, gerçekten! Aman Tanrım, Great Bardfield'dan sadece on iki mil var!"

"Eh, burası Great Bardfield, efendim. "

"Muhteşem Bardfield! Ne! Bu nasıl? Ne demek istiyorsun?"

Söylediklerini kastetti ve bu iki kere ikinin dört ettiği kadar doğruydu; ve şaşkın bir bakışla bundan vazgeçirilemezdi, ne kadar şaşkın bir adam gözlerini hayretle
açarsa büyütsün veya yüzünü üzüntüyle
bulutlandırırsa bulutlandırsın. Bu apaçık bir gerçekti.
Orada, sokağın karşı tarafında, bir önceki gece uyuduğum ev vardı; ve burada, hanın kapısına
tam yaklaşırken, ev sahibimin iyi hanımı vardı. Şekli, sesi ve diğer
tanımlamaları hatanın sislerini dağıttı; ve ev sahibimin yönünü takip ettiğim, çok fazla
sola doğru yöneldiğim ve tam iki buçuk saattir bir "kısır döngü" içinde en iyi hızımla
yürüdüğüm ve en azından aynı noktadaki dar bir sokağın genişliği içinde, tam başladığım yere
indiğim gün gibi açıktı.

İyi arkadaşlarım durmam ve onlarla akşam yemeği yiyip, sonra da haftalık yolculuğumun sonuna doğru güzel bir başlangıç ​​yapmak. Ama Saffron Walden'a hala on iki mil vardı ve akşam yemeğinden önce yarısını geride bırakmaya kararlıydım. Bu yüzden, üç saat içinde onlardan ikinci bir izin alarak, "En uzun yol, oraya varmak için en kısa yoldur" atasözünün pratik anlayışında daha bilge bir adam olarak tekrar yürüyüşüme koyuldum. Saat 14:00'te Thaxted'e ulaştım ve kasabanın ilk izlenimimi, onu Bardfield ile karıştırdığımda
düzelttim. İki nokta arasında altı mil daha kat ettikten sonra, ikincisinde kısa bir gecikmeden sonra yürüyüşüme devam ettim.

Hava muhteşemdi. Bulutsuz bir güneş, Amerika'da gördüğünüzden her boyutuyla daha küçük, küçük bir gökyüzü kristali güzellik dünyasına parlıyordu. Ve bu, Amerikalı gezgini ilk bakışta en çok etkileyecek İngiliz manzarasının bir özelliğidir, ister gece ister gündüz baksın. Doğa, doğal yapılarının simetrilerini ayarlayarak, gökyüzü manzarasını bir ülkenin manzarasına sadece sanatsal etki için güzelce bölüştürmez. Büyük Britanya adasının çevresinin çok küçük olması, gökyüzünün ona kristalin bir saatin kadranına göre orantılanması, görünüşte çok alçak olması, nemli, mavi göğsüne tuttuğu yıldızların gece yarısı çok yakın olması ve güneşin öğlen çok büyük olması değildir. Bu, şüphesiz, İngiltere'nin iklimini ayıran ve hem karaya hem de gökyüzüne büyük batı kıtamızın hiç bilmediği bir görünüm veren atmosferin sürekli neminden kaynaklanır. Bu görünüme alışmış bir Amerikalı, kendi ülkesine döndüğünde, daha önce hiç fark etmediği bir manzara özelliği karşısında neredeyse şaşıracaktır. Gökyüzünün yüceliğine, mavi ve altının canlılığına, yıldızların keskin, yumuşatılmamış ışığına ve sanki öğle vakti güneşin göz bebeğinin büzüşmüş haline hayran kalacak. Batı göklerimizin gün batımı ihtişamları katı mavi bir zeminde oynuyor. "Kuzey Işıkları", kış akşamı aydınlatmalarında, Tufan'dan beri Doğu'nun odalarını kaplayan tüm gökkuşağını dalgalı ipliklere parçalamış gibi görünüyor ve neşeli bir hayalle, sonsuz renkli saçlarını zirvenin altın yıldız tacına asmak için - hatta onlar bile aynı yüksek, çiğsiz mavi çukuru taşıyorlar, bu çukur, gece valslerinin en büyüleyici labirentlerinde, dantel işlerinin ve sürekli değişen perdelerinin arasından ve arasından bakıyor, her birine, bizim sade Sakson dilimizin bir isme uyabileceği bir kesinlik veriyor.

Fakat burada, öğretici meditasyonun alt katlarında, ülkenin daha mütevazı bir bireyselliğini fark etmek mümkün. İşte İngiltere'nin tüm hayvanlar alemindeki en hüzünlü şekilde istismara uğramış ve melankolik canlı yaratık, bu yüce ve görkemli şeyler hakkındaki düşüncelerimin ortasında benimle buluşuyor. Kuzey Işıkları'nı, muhteşem pandomimleri ve gece yarısı şenlikleriyle
bırakacağım ve bu talihsiz dört ayaklıyla bir an sohbet edeceğim. Burada alaycı bir şekilde "_eşek_" deniyor, ancak daha cömert bir zamanda,
onun ırkından ve büyüklüğünden biri sırtında Kutsal Şehre dünyanın Kurtarıcısı ve Yeniden Yaratıcısı'nı taşıdığında eşek. Zavallı, iftira atılmış, umutsuz canavar!
Sana kalbimin derinliklerinden acıyorum. Sterne'in kaleminin, sırtını büken ve hayatını bu kadar güneşsiz ve acı yapan bu ağır aşağılama yükü altında sana biraz olsun adalet veya başsağlığı sağlamasını ne kadar çok isterdim! Buraya gel, beyefendi!--işte sana bir bisküvi, en iyi buğdaydan; ırkından çok az kişi böyle lokmalara erişebiliyor; bu yüzden ye ve şükret. Ne kulaklar! Arkadaşımız Patrick'in ilk bakışta sana "tüm
tavşanların babası" demesine şaşmamalı. Hayır! Sanki sana vuracakmışım gibi başını çevirme.

Çoğu hayvan en iyi şekilde belirli bir _bakış_ açısından, sabit ve hareketsiz bir tavırla tanımlanır. Ancak eşek bu karakteristik hareketin tam da eyleminde ele alınmalıdır. Karşılaştığınız herhangi birini okşamak için elinizi
en nazik şekilde uzatırsınız ve o
dayak korkusuyla içgüdüsel olarak başını çevirir.

Günümüzde, büyük zekaya ve evcil erdemlere sahip bazı hayvanların ölümsüzlüğüyle ilgili olarak
modern hayaller arasında ilginç bir spekülasyon ortaya çıkıyor. Büyük ve şefkatli bir mizaç, düşüncenin babası olabilir; ancak düşünce
kazanıyor ve şekilleniyor, köpeğin sahip olduğu insan zihninin ve kalbinin büyük bir kısmı ölümünde yok olmaya mahkum olamaz, ancak başka bir varoluş alanında yaşamalı ve büyümelidir. Böylece, saygıyla söylenebilirse, bilge ve şefkatli köpekler ve atlar için ölümsüzlüğe giden bir arka kapı açtıktan sonra, daha az zekâya sahip hayvanların kabulü için onu açık bırakıyorlar - belki de Nuh'un gemiye aldığı tüm türler için bile, ancak teori hala belirsiz ve tanımsız. Şimdi, bu teorinin iyi kalpli taraftarlarından, eğer herhangi bir dilsiz hayvan sınıfı için bir ölümsüzlük varsa, eşeğin önce oraya gireceği ve orada salon köpeklerinden veya güzelce bakımlı atlardan daha iyi bir yere sahip olacağı yönünde samimi ve gerçek bir umut ifade edersem, bunun üzerine hicivli bir şaka yapmaya çalıştığımı düşünmemelerini rica ediyorum. Açıkça, bu evcil hayvanlar için bu seçkin başka varoluş ayrıcalığına, yalnızca liyakat temelinde, hatta iş temelinde değil, sadece zekâ, sadakat ve şefkat temelinde bir iddia oluşturuyorlar. Kabul ediyorum; ancak eşek
önce girmeli ve bu temelde en yüksek yeri almalıdır.
Ahlaki ölçüm standardına geldiğinizde, "acı çekmeyi ve güçlü olmayı öğrenmek"in insan ve hayvan erdemlerinin en yücesi olduğu iddia edilebilir. Ve eşek bu erdemi Tufan'dan beri dört ayak üzerinde yürüyen herhangi bir yaratıktan kıyaslanamayacak kadar
önce öğrenmiş ve uygulamıştır. Bu iyi insanlar şunu hatırlasınlar ki
onların hayali ve romantik kayırmacılıkları, başka bir dünyada evcil hayvanların sonsuz derecede insan ruhlarına verilen kaderlerde hüküm sürmemelidir, eğer onlar için başka bir dünya varsa. Onlara, yumuşak yastıklı köpeklerinin ve çok
nazik bir şekilde giydirilen, beslenen ve okşanan atlarının bu hayatta oldukça iyi vakit geçirdiğini ve bir diğerinde, zavallı, hor görülen, kötü muamele gören eşeğin, uzun ve hüzünlü bir yüzle, daha mutlu hayvanların ayakları altında çiğnenen solmuş lahana yaprakları ve odunsu damarlı şalgamlar için dilencilik yaptığını hatırlatalım; bu uysal küçük yaratık, umutsuz gençlikten utanç verici bir mezara kadar tekmelenmiş, tokatlanmış ve sopayla dövülmüş olarak, dünyevi kaderinin erdemlerini ve hatıralarını başka bir dünyaya taşıyacak ve bu da ona gelecekteki bir durumun ödülü olarak bir miktar tazminat kazandıracak, hatta buna hak kazandıracaktır. Kutsal olmayan teorilerinin sınırlarına bir adım atmak bile hassas bir zeminde yürümektir; ancak birçoğu yaşamın ve doktrinin saflığına dair Hıristiyan inancını benimsediğinden, onlara insan koşullarındaki farklılıkların büyük ahiretin kaderlerinde nasıl tersine döndüğünü etkileyici bir şekilde gösteren o benzetmeyi hatırlatmama izin verin.

Ancak, bu zavallı, iftira atılmış hayvanın dünyevi kaderine ve konumuna geri dönecek olursak. İnsanın hizmetine evcilleştirilmiş dört ayaklı yaratıklar arasında, bu her zaman en gerçek günah keçisi ve en acımasız ve en huysuz insan eğilimlerinin kurbanı olmuştur.
Gerçekten, her zaman üzüntüye doğmuştur, tüm hayatı boyunca bir hafta içinde daha az hassas bir hayvanın kalbini kıracak bir
sömürü ve hakaret yükü taşımıştır. Başından beri o, zavallı adamın yük hayvanı olmuştur; ve "yazık ki bu doğru," zavallı insanlar, insan yoksulluğunun tüm nesillerinde, kendilerine hizmet eden ve mütevazı hayatlarını paylaşan hayvanlara karşı sert bir öfke ve muameleye fazlasıyla eğilimli olmuşlardır. Eşek, evcil hayvanların büyük ailesinde bir tür İsmaili olarak yaratılmıştır. O,
doğmamıştır, yaratılmıştır. Ağır bir sopayla kafasına acımasızca vurulur ve sonra aptal ve inatçı olduğu için alay edilir!
tıpkı dört veya iki bacaklı herhangi bir başka yaratığın beyninin böyle şiddetli bir şekilde tıkanmasından sonra aptal olmayacağı gibi. Uzun kulakları, onu, insanlık çemberinde ama hemen üstünde, her zamankinden daha acımasız bir önyargıya maruz bırakır. Doğrusu, biçim olarak oldukça
asimetriktir. Başı orantısız bir şekilde uzun ve büyüktür, bu boyutlarda bir devenin sığması için oldukça yeterlidir. O genellikle çukur sırtlı, göbekli bir yaratıktır, bir yaşındaki bir buzağı büyüklüğündedir, biçimsiz, eğimli kalçaları ve uzun, sert tüyleri vardır. Ancak bu deformitelerin neredeyse tamamı, kendisine yapılan utanç verici muameleden kaynaklanır. Herhangi bir hayvan topluluğunda başını dik tutabilen birine rastlarsınız; dik sırtlı, simetrik gövde ve uzuvları ve Malta kedisinin kürkü kadar yumuşak ve pürüzsüz tüyleri vardır; memnun bir yüze ve umutlu ve mutlu gözlere sahiptir, bu da onun nazik bir efendisi olduğunu gösterir. Eşek gerçekten de yararlı ve değerli bir hayvandır ve çiftçilerimiz için büyük bir avantajla Amerika'ya getirilebilir. Onun boyutunda bu kadar sert ve güçlü bir hayvan bilmiyorum. Buraya ne kadar yük çekmek zorunda olduğunu görmek şaşırtıcı ve şok edici. Genellikle koşulduğu araç ağır, sağlam bir şeydir, sıklıkla bizim sıradan at arabalarımız kadar büyüktür. Her türlü işe koyulur ve neredeyse sadece fakir adamın yük ve seyahat hayvanıdır. Şehirlerde ve büyük kasabalarda, arabası sokak ticaretinin sonsuz çeşitlilikteki mallarıyla yüklenir; lahana, balık, meyve veya sıradan insanların kitleleri arasında pazar bulan bin bir çeşit ıvır zıvırla. Sulama yerlerinde veya büyük kasabaların "ortak alanlarında" veya banliyö oyun alanlarında, güzel bir eyerle veya iyi düzenlenmiş küçük bir arabayla dışarı çıkarılır ve saatlik veya yolculukla engelli yetişkinlere veya hayatla dolu çocuklara bırakılır. Burada, doğduğu sonsuz kulüp sürücüsü tarafından kullanılmasına rağmen, genellikle rahat ve şık görünür ve bazen her iki kulağına kırmızı bir kurdele takar. Genellikle seyyar satıcının arabasını çeken sıska, kemikli yaratığı yere indirmek işe yaramaz. Onunla ve sürücüsüyle, insanda veya hayvanda uygun olan her şeyden
en kötü şekilde
dönmüş halde, kömür bölgesinde veya ticarette karşılaşırsınız. Kömür tozuyla
kirlenmiş zavallı yaratığı, kendi ağırlığının dört katı yük taşıyarak, uzun, dik bir tepeden
tırmanırken, küçük koyun ayaklı toynaklarıyla yolun
kara, sümüksü kaldırımına
sürünürken, uzun, isli yüzlü ve sert sesli efendisinin, belki de tepede veya bir şaftın üzerinde
oturarak onu yumruklamasını ve dövmesini izlemek; bunu görmek, yaşlı adamı en uysal
Hristiyanlıkta bile dövüşçü öfke duygularına sürüklemeye yeter. Bunu aşağıda tutmak için bana sık sık şüpheli ve uzun bir çabaya mal oldu. Aslında, sık sık buna o kadar boyun eğdim ki, zavallı yaratığın bir kez daha Tanrı tarafından Balaam'ın eşeğine verdiği armağanla onurlandırılmasını ve
insan dilinde, böyle bir muameleye karşı öfkeli bir
itirazda bulunabilmesini diledim. Onlara hak ettiklerini vereceklerdi!--Balaam'ın bu soyundan gelenler, onun sopasını miras almış ve onu daha acımasızca kullanıyorlar.

Bu hayvan hakkında birkaç kelime daha söylersem, konumu daha onurlu olan diğerlerine aktaracağım. O, Hıristiyan aleminde bulunabilecek en ucuz ve en küçük yük hayvanıdır. Buradan yirmi veya otuz İngiliz şilinine bir tane satın alabilirsiniz. Bir kez tanıtılsalar, Amerika'da son derece kullanışlı olacaklarından eminim. Bunları beslemenin maliyeti çok azdır ve 600 veya 800 librelik bir çekişe kadar her türlü işi yaparlar. Burada sık sık bir arabada dörtnala koşan bir grup görürsünüz, hızlı ve düzgün adımlarla. Bazen bir at takımına lider olarak getirilirler. Bir keresinde yürüyüşüm sırasında, şaftlarda ağır bir Lincolnshire atı, yanında bir midilli ve başında bir eşek gördüm, 18 elden 6 elden oluşan bir takım oluşturuyorlardı; ve hepsi eşit şekilde çekiyor ve görünüşe göre birbirleriyle aynı adımları atıyorlardı, bacaklarının uzunluğundaki eşitsizliğe rağmen.

İngiltere'de sonsuz sayıda topluluk aracılığıyla örgütlenen ve teşvik edilen insan ve hayvana karşı iyi niyete, bu iyi niyetin sonunda eşeğe de ulaştığını söylemeyi ihmal edersem haksızlık etmiş olurum. En değerli ve en çok tirajlı kuruşluk dergi olan "The British Workman" ve İngiliz işçilerinin çocukları için küçük arkadaşı "The Band of Hope Review", bu mütevazı ev halkının haklarını ve daha iyi muamelesini birkaç yıldır savunuyor. Davası ayrıca "Çocuklar İçin Nezaket Yasası Broşürleri" adlı küçük kağıtlardan oluşan bir pakette savunuldu. Ve şimdi, sonunda, teyzesi Elizabeth Fry'ın cübbesinin üzerine düştüğü zengin ve hayırsever bir şampiyon, bu yararlı yaratığı mera, ahır ve ahır avlusundaki diğer hayvanların seviyesine çıkarma işinde öncülük etti. Şimdiye kadar, dört veya iki ayak üzerinde yürüyen, tüylü, yünlü veya tüylü her yaratık, tek istisna eşek olmak üzere, Tarım Sergisi'nin kapısı ardına kadar açıldı, ödül veya "onur ödülü" ve genel hayranlık için listeye girdi. Bacakları ve gözleri muazzam bir yağ kütlesi tarafından
göz önünden kaybolmuş bir domuz, genellikle bir liyakat ödülü veya biçim ve oranlardaki zarafetin bir ödülü olarak, Garter
cinsinden bir kurdele ile süslenir!
Hindi, kaz, ördek ve farklı cinslerden tavuklar, benzer ayrımlarla
yürür veya yürür. Kanlı atlar, boğalar, inekler
ve koyunlar için, bu konularda bilgili olmayan biri,
özellikle daha fakir olanların,
hayvanlar için yaratılmış olduğunu ve
hayvanların insanlar için yaratılmadığını düşünmeye meyilli olabilir. Ve yine de, mirabile dictu! insan ve hayvan türünün bu büyük sosyal
toplantılarında, eşek için bir "zenci-
sıra" bile olmamıştır. Gerçek, ham bir Gine zencisi, New York'taki Galler Prensi Balosu'na çıplak ayakla girebilir ve dansçılar için banjosunu gönüllü olarak çalmayı teklif edebilirdi, tıpkı bu hor görülen dört ayaklının toplumun daha kısa kulaklı elitlerinin bu görkemli ve şık toplantılarına girmeyi umduğu gibi. Ancak renk ve uzun kulaklara karşı bu önyargı artık diğer barbarlıkların yolundan gidiyor. Bahsettiğim beyefendi, serveti iyilikseverliği kadar büyük olan bir Parlamento Üyesi, eşeği toplumdaki gerçek yerine yükseltmek için ilk ve kesin adımı attı. Bir sonraki Tarım Fuarı'nda sergilenecek en iyi durumdaki eşeğe cömert bir ödül teklif etti. Bu teklif yapıldığından beri, Londra seyyar satıcılarının eşekleri arasında çok belirgin bir iyileşme fark edildi, sanki birincilik ödülü için rekabet çok büyük olacakmış gibi.

Uzun kulaklı ırkın tamamı için bir tür St. Crispin Günü olacak - kırk asırlık aşağılama ve baskıdan kurtuluş günü. Şüphesiz bundan sonra Kraliyet Tarım Derneği'nin sergilerine kabul edilecekler ve
bu tür aşağılamalarla ilişkilendirilmeyi bugüne kadar reddeden hayvanlarla onur için yarışacaklar.

BÖLÜM VI.

"DOSTLARIN" MISAFİRPERVERLİKLERİ - HASAT YÖNLERİ - İNGİLİZ KÖY HANLARI;
GÖRÜNÜMLERİ, İSİMLERİ VE AYIRT EDİCİ ÖZELLİKLERİ--EV SAHİBİ, GARSON, ODA HİZMETÇİSİ VE ÇİZMELER--EK ÜCRETLER VE EK KONFORLAR.

Sabah altı mil fazladan yürümeme rağmen, Saffron Walden'a saat 16:00'da ulaştım. Burada Şabat boyunca kaldım ve yine bir Dostun misafirperverliğinin tadını çıkardım. Ve belki de bunu burada ve şimdi, başka herhangi bir zaman ve yerde olduğu kadar uygun bir şekilde söyleyebilirim ki, o toplumun sınırları dışında, çok az kişi bu misafirperverliğin tadını benden daha sık veya tam olarak çıkarmıştır. Bu hoş deneyim on altı yıldan fazla bir süreyi kapsıyordu. Bu süre zarfında, kısa aralıklar hariç, İngiltere'deki Dostların her zaman özel bir sempatiyle karşıladığı hareketlerle meşgul oldum. Bu bağlantı, beni Büyük Britanya'daki neredeyse her kasabadaki toplum üyeleriyle tanıştırdı; ve yüzlerce evlerinde, hayatımın sonuna kadar en güneşli
anılarından birini yaşatacak bir nezaketle misafir olarak karşılandım.

Ertesi pazartesi günü, bir Arkadaşımın bana yolda birkaç mil boyunca nezaketle verdiği bir fayton yolculuğundan sonra kuzeye doğru yürüyüşüme devam ettim. Tahıl üreten bir bölgeden geçtim.
Görünüşe göre arazinin dörtte üçü buğday, arpa, yulaf ve fasulyeyle kaplıydı. Her birinin tarlaları daha önce fark ettiğimden daha büyüktü; bazıları 100 dönüm içeriyordu. Yaklaşan hasat, altın vaadinin tüm ihtişamını ortaya koyuyor. Hava, bir çiftçinin isteyebileceği her şey, güzel, sıcak ve parlak. Doğa, çeşitli manzaralarının her özelliğinde, bakanlıklarının ilham verdiği o insan mutluluğunun neşesiyle gülümsüyor gibi görünüyor. Burada, bu
hareketsiz genişliklerde, bereketli ekinlerle dalgalanan, görünüşte çok az nüfuslu, insan, şehir alanlarına sıkışmış muazzam nüfusu unutarak, neredeyse şu soruyu sormaya meyilli oluyor: İnsan ve hayvan için bu geniş yiyecek denizini yiyecek tüm ağızlar nerede? Uzak ufkun hemen altında yumuşakça sarı bir parıltıya dönüşüyor? Fakat, Londra'nın milyonlarca insanın ihtiyaçlarıyla
dolup taşan büyük kalbinde, soruyu tersine çevirip, bu büyük kalabalığı beslemek için
ekmek nereden satın alınabilir? diye soracaktır.

Cambridgeshire'ın güney sınırındaki rustik küçük bir köy olan Sawston'da, yabancı bir ülkede doğmuş hiç kimsenin bir Amerikalı olarak tam olarak hissedemeyeceği bir zevkle İngiliz kır hanının keyfini
çıkardım. Birinin, yirmi yıl boyunca salonda asılı duran
portresinden sonra, ilk kez
bir seçkin ünlünün canlı yüzüne bakması gibi, bir Amerikalı da, insan kurumları arasında
o büyük ve pitoresk özelliğe, eski İngiltere'nin köy hanına ilk kez bakar.
Bunun benzerini kendi ülkesinde
hiç görmemiştir ve asla görmeyecektir. Aslında,
onu orada, kadim tarihlerinden ve çağrışımlarından koparılmış olarak görmek istemez. Bunların her daim yeşil yapraklarında, kendi sarmaşık ağıyla
örülmüş gibi durur.
İngiltere'den bile daha eski olan diğer ülkelerin, çok eski zamanlardan beri kendi meyhaneleri olmuştur; ancak hepsi insan yaşamının arka planında tutulur.
Bunlar, çağdaş tarihte hiçbir kesinlikle ortaya çıkmazlar;
tesadüfen bile değil. Bunlardan birinde bir kral öldürülürse veya
en heyecan verici aşk romanının tiyatrosuysa, bunun taştan, tuğladan veya
tahtadan yapılmış bir bina olup olmadığını; bir, iki veya üç katlı olup olmadığını bilemezsiniz.
Bunun rasyonel bir resmini doldurmanıza yardımcı olacak hiçbir ana hat veya görünüm verilmez. Ne ev sahibi ne de ev sahibi hanımı temsili bir erkek veya kadın olarak çizilmez.
Bir yabancı tarafından şapka veya boneyle görülürse, her ikisi de kendi evlerinde bir misafir olarak
yanlış anlaşılabilir.

Ancak İngiliz kır hanında böyle olmaz. Binlerce ilginç tarihin ve sıradan yaşamın
resminin ön planına çıkar. Bunlarda, mezar taşlarından oluşan geniş çerçeveli yuvasında couchante olan mahalle kilisesi kadar belirgin bir bireyselliğe sahiptir;
benzersiz mimarisi, konumu ve çevresiyle işaretlenmiştir.
Bu özelliklerin hiçbirinde, ülkenin bir ucundan diğerine seyahat ederseniz, birbirine benzeyen iki şey bulamazsınız; özellikle de bir asırlık olanlar arasında. Yaşayan hayvanlardan birini diğeriyle karıştırmak, "Mavi Domuz"u "Kırmızı Aslan"la karıştırmak kadar kolaydır.
Genel olarak birbirlerinden, isimsel prototipleri kadar, yapı ve görünüm olarak da farklıdırlar. Binlercesinden her birine çarpıcı bir şekilde farklı bir "yerel yerleşim yeri ve isim" vermek, birçok ilginç ev inşa etme ve isimlendirme başarısı üreten bir yaratıcılık gerektirmiştir. Bu iki deha bölümü, Amerika'daki milyonlarca okuyucunun gençliklerinden beri aşina olduğu kurumun şiirinde ve klasiklerinde büyük ölçüde yer almaktadır.
Ve bunlardan herhangi biri İngiltere'ye seyahat etmeye geldiğinde, ünlü kır hanının hayran oldukları resimlerin ve okudukları açıklamaların gerçek hayata ve mektuba sadık olduğunu görmek, onların keyfini büyük ölçüde artıracaktır. Tüm belirgin özelliklerini hemen tanırlar ve "Ne kadar doğal!" diye haykırmaya hazırdırlar. Bununla, çok sık gördükleri resme orijinalin ne kadar sadık olduğunu kastediyorlar. Yeterince uzağa giderlerse, gördükleri
yüzlerce resmin her birinin kalem veya kurşun kalemle çizilmiş
çok orijinalini bulacaklar. Hepsinin doğadan gerçek kopyalar olduğunu görecekler. İşte, caddeye bakan rahat, krem ​​rengi yüzüyle dikkat çeken, şişman görünümlü, varlıklı, iki katlı meyhane. Eski
gravürde, kapının önünde dörtlü bir faytonla, etrafı seyirci ve yolcu kalabalığıyla çevrili, bazıları ön tekerleklerin üzerinden merdivenlerden inip
çıkan; bazıları pursy ve önemli sürücü ve muhafızın
kırmızı ceketlerine hayranlıkla bakan; bazıları selamlaşırken, diğerleri vedalaşırken; uzun yelekler, peluş veya fuşyalı şortlar ve sarı taytlar giymiş seyisler, sulama kovalarıyla
"'osses''ların başında duran; yukarı aşağı hareket eden büyük ve küçük sandıklar; büyük bir heyecan içindeki köy
çocukları; köy büyükbabaları çok canlı görünüyor;
ev sahibi, iri yarı, yumuşak ve mutlu, sahneye parlayan dolunay kadar
yuvarlak ve neşeli bir yüze sahip; ve o yuvarlak,
pembe, güneşli, gülen yüzler pencerelerden dışarı bakıyor,
hoş bir hayret ve coşkuyla, sürücü tarafından göz kırpılıyor ve
barmaid, oda hizmetçisi ve evin diğer tüm hizmetçilerini tanımak için
kırbacının zarif bir hareketiyle selamlanıyor.
Tüm pitoresk düzenlemeleriyle, dörtlü koltuğuyla,
yoldan aşağı gelen boynuzunun heyecan verici arması,
takırdayan tekerlekleriyle, ardından gelen hayat ve hareketle--tüm bunlar daha yüksek bir medeniyetin varlığından
gitti. İngiltere'deki gerçek yaşamın gelecekteki resimlerinde asla
yeniden görünmeyecek. Her şey
gitti, çitlerin ve çit sıralı ağaçların muhtemelen
sırayla gideceği yere. Ama aynı köy hanı duruyor ve
hâlâ umutlu bir yüz takınan ve
yasını en iyi şekilde değerlendiren, yabani otların arasında bir dul kadın olarak kolayca tanınabilir. Ancak İngiliz kırsal yaşamı ve manzaralarının taslaklarında sıklıkla temsil edilen daha mütevazı han türü - sazdan çatısı, dama tahtası desenli penceresi, alçak kapısı ve önünde yüklü bir saman arabası duran, yuvarlak yün şapkası ve önlüğüyle sürücü, bir eli atının boynunda, kalaydan bir kupa bira içerken - modern gelişmelerin eli henüz buna ulaşamadı. Bu, tüm kırsal çağrışımlarıyla çevrili binlerce köy ve mezrada hala bulunabilir; yeşil, kazlar ve gri eşekler yan yana otluyor; uzun, eğimli çatıları yosun veya çimenle yeşillendirilmiş, alçak eklemli kulübeler ve diğer nesneler genellikle resmin arka planında belirsiz bir şekilde gölgeleniyor. Ülkenin dingin derinliklerindeki bu sessiz köyler ve evler, demir yolu yaşamının ve hareketinin gürültüsünden ve şamatasından uzakta, bir ulusun kadim özelliklerini en iyi şekilde temsil eder ve sürdürür. Bunlar, Amerikalı gezginlerin hayal gücünün giydirdiği tüm eski cazibeyle donatılmış olarak bulacağı şeylerdir. Bunları görmek ve tadını çıkarmak için bir aylık yürüyüşe fazlasıyla değecektir.

Harfleri insan yüzleri olan ve yeni ciltleri her yıl milyonlarca olarak numaralandırılan, hiçbirinin bir kopyası olmayan bu güneşli edebiyat günlerinde, eski okuldaki bu İngiliz köy hanlarının fotoğraflarının, Amerika'da yalnızca benzersiz ve ilginç mimarinin örnekleri olarak büyük bir satış ve hayranlık uyandıracağından eminim. Bin tane alınabilir, her biri belirgin biçim ve özellik bakımından diğerinden farklıdır, tıpkı aynı sayıdaki adamın her birinin diğerine benzemesi gibi.

İsimlerin çeşitliliği daha zor olduğundan, daha da dikkat çekicidir. Yayılmış kartal büyük ölçüde Amerikan otellerinin dehası olarak görünse de, bunların onda dokuzu hala eyaletlerin, ilçelerin, kasabaların veya ulusal veya yerel ünlülerin adlarını taşır. Ancak burada doğa tarihi güçlü ve geniş bir şekilde ortaya çıkar. Hükümdarların, aristokrasinin, soyluların, ticari ve endüstriyel çıkarların armaları, kasaba ve kırsaldaki yüzlerce hana çeşitli _armalarını_ koyar. Tüm meslekler ve eğlenceler iyi temsil edilir. Bu nedenle dünyadaki hiçbir ülke otel isimlendirmesinin geniş kapsamı ve oyununda İngiltere'ye yaklaşamaz. Bazı kombinasyonlar son derece benzersizdir ve uyumsuzlukları bakımından oldukça ilginçtir. Dickens bu özelliği abartmamıştır; hatta otel sahnelerinde buna adalet bile etmemiştir. Şeyler, daha önce doğal veya ahlaki dünyada hiç bir araya getirilmemiş yüzlerce meyhane tabelasında bir araya getirilir ve sıklıkla en grotesk ilişkide bir araya getirilir. Örneğin, Londra'nın tam kalbinde büyük, birinci sınıf bir han var, tabelasında bir tahtaya resmedilmemiş, ancak üst katın duvarına sağlam bir heykelle oyulmuş, son kapasitesine kadar açılmış kocaman bir insan ağzı ve iki şişkin çenenin arasında dört ayağı üzerinde sağlamca duran yuvarlak ve tombul bir boğa var. Şimdi, bu cihazın önde gelen fikri, ilk bakışta farklı varsayımlara yol açan cazip bir belirsizlik içinde yer alıyor. Bu heykel grubunun tasarımcısı gerçekte neyi temsil etmeyi amaçladı? Dış dünyaya, o handa "Eski İngiltere'nin Kızarmış Sığır Eti"nin her zaman mükemmel bir şekilde bulunabileceğini bildirmek miydi? Eğer öyleyse, bir adamın ağzının bir boğayı bütün olarak ve görünüşte canlı, derisi ve boynuzlarıyla yutması, geçen bir yolcunun iştahını
uyandırır ve onu mekana çeker miydi? Fakat bu belirsiz sembollerin, geçen halk tarafından anlamlarına dair farklı algılara göre yorumlanmasına izin vererek, bin kişiden kaçı bu sembollerle meyhaneye verilen ismi doğru tahmin edebilirdi? Yüz kişiden doksan dokuzu, "Ağız ve Boğa" demez miydi, elbette, sadece majörün minörü de içerdiği ilkesinden dolayı değil, aynı zamanda insan unsurunun resimde önceliğe sahip olması nedeniyle? Fakat doksan dokuz kişi, bu doğal sonucu benimsediklerinde tamamen yanılmış olurlardı. Ev sahibi olmadan saydıklarını
göreceklerdi, çünkü ev sahibi kendilerinden daha iyi şeylerin göreceli konumunu ve değerini bilirdi. Mantık yasasının yağlı sığır etiyle ne ilgisi var?
Ünlü otelinin adı "THE BULL AND MOUTH"tur; ve Londra'da çok az kişi tarihi bir bina olarak bu üne kavuşmuştur. İnsan, bu canavara verilen önceliğin gerçekten tesadüfi olup olmadığını veya bir hanın ismine ahenk kazandırmak için benimsenip benimsenmediğini veya bu tür kuruluşlarda sağlanan kişisel konfor algılarıyla bağlantılı bir sebepten dolayı böyle bir ilişki kurma yöntemine gizli ve kendiliğinden bir eğilim olup olmadığını merak edebilir. Tesadüfi veya kasıtlı olsun, bu ilişki kurma biçimi çok yaygındır. Londra'da The Elephant and Castle'dan daha iyi bilinen bir meyhane yoktur, bu iki özne yer değiştirmiş olsaydı eşit derecede iyi duyulacak bir
tanımlamadır. Egemenliğin en yüce sembolleri bile genellikle bu bileşik unvanlarda ikincil bir yer tutar. Büyük Britanya'da, şüphesiz, The Rose and Crown adını taşıyan yüz tane han var, ancak bildiğim kadarıyla "The Crown and Rose" adında bir tane yok. Aynı düzen spor bölümlerinde ve terminolojide de geçerlidir. Her zaman "The _Hare_ and Hounds"; asla "_Hounds_ and Hare" olmaz.

Bu özellik kendi başına çok ilginçtir ve benzersiz olana bakan hiçbir Amerikalı bunun değişmesini istemez. Ancak İngiltere'deki otel isimlerinin sözdizimi onun için
çok hoşsa, çeşitliliği ne kadar daha hayranlık vericidir! Birçoğunu canlı romans ve ciddi tarih kitaplarında evde okumuştur, ancak burada yarısının bile kendisine anlatılmadığını görür. Aslanlar, Kırmızı, Beyaz ve Siyah'a; aynı renkteki Boğalar ve Domuzlara; Siyah ve Beyaz Kuğular ve Geyiklere aşinadır; Taç ve Çapa,
Kraliyet George, Kraliçe'nin Başı ve benzer adlandırmalara sahip birkaç kişi daha. Bu isimler, incelediği İngiliz edebiyatı ciltlerinde yer almıştır. Ancak, taşra kasabaları ve köyleri arasındaki otoyolda seyahat etmesine izin verin ve dünyada bulunabilecek en konforlu ve en keyifli insan ve hayvan eğlence evlerinin bazılarının kapılarının üzerine asılmış, daha önce hiç aklına gelmeyen isimlerle karşılaşacaktır. Dikkatimi çekenlerden birkaçı şunlardır: "Üç Neşeli Kasap", "Eski Mash Küveti", "Eski Denizkızı", "Eski Malt Küreği", "Dama Tahtası", "Çift Köpek", "Piskopos Boniface", "Benekli İnek", "Yeşil Ejderha", "Üç At Nalı", "Eldeki Kuş", "Yedek Kaburga", "Yaşlı Horoz", "Gelincik Patlıyor." Bu isimler arasında, gerçek hayattan eşit derecede benzersiz sayılarla doldurulabilecek geniş boşluklar vardır. Ancak, kır hanı en çekici özelliğini mimarisinde veya isminde göstermez. Bu özellikler yalnızca dışsal bedenselliğini uzmanlaştırır. İşletmenin yaşayan, aydınlatan, her yeri kaplayan ruhu 
LANDLADY'dir. Adı sonsuza dek büyük harflerle yazılsın. Geniş dünyada o kadar doğal, konuşkan ve görkemli bir şekilde İngilizce olan
hiçbir şey yoktur. Ulusun bunun farkında olup olmadığı şüphelidir, ancak gerçek bu. Onun İngiliz kişiliği belirgin, pembe,
canlı, kendine güvenen, sakin, dingin, mutlu ve mutlu olarak göze çarpıyor. O, evin erkeği ve efendisidir. Evin içine ışık saçan varlığıyla
işler ve sisli ve mavi ruhlu günlerde hoş bir sabahla doldurur. Geleni karşılayan ve ayrılan misafiri, hem hatıra hem de beklentiyle eşit ışık ve sıcaklıkla
güneşlenen bir zarafetle
hızlandıran odur. Bir pazar elbisesi gibi giyilmez; yanlış yöne üflenen bir tüyün fırçalayacağı ince bir Fransız nezaketi parlaklığı değildir. Bir renk değildir; bir
niteliktir. Onun içinde bir sanat olarak değil, bir doğa gibi nefes alıp hareket ettiğini görürsünüz. Hiçbir Amerikalı gezgin, köy hanının ev sahibini görmediyse İngiltere'yi gördüğünü sanmasın. Eğer birini kaçırmak zorunda kalırsa, Crystal Palace, Stratford-upon-Avon, Abbottsford veya hatta Lordlar Kamarası veya Windsor'a yaptığı ziyaretten vazgeçmesi daha iyi olur. Hiçbiri, krallığın kırsal bölgelerinden birinde bulunan "The Brindled Cow"un metresi kadar mükemmel ve münhasıran İngiliz değildir.

İngiltere'deki han hayatının ayırt edici özelliğini içermek ve iletmek için yeni bir kelime
türetmek gerekir. Belki de _evcillik_ bunu en iyi şekilde yapar, çünkü bu eğlence yerlerinde
yaşayacağınız rahatlığı, sessizliği ve konforu
herhangi bir terimden daha iyi tanımlar. Yüzde birinden biri, bizim Amerika'da duyduğumuz gibi otele giden zil sesini duymamıştır. Gürültülü bir gongla
yukarı veya aşağı inmezsiniz. Sonra, beyaz ceketli garsonların yemek masasının etrafında ne yürüyüşü ne de karşı yürüyüşü olur,
tekdüze adımlar ve hareketlerle tabak, bıçak, çatal ve kaşığı yere koyarlar, sanki bir resmi geçit töreninden veya askeri bir tatbikattan geçiyormuş gibi.
Ne bir telaş, ne bir gürültü, ne de hizmet edenlerin veya hizmetçilerin hevesli veya endişeli bakışları vardır. Herkes sakin, kendine hakim ve rahattır. "Güne musallat olan kaygılar",
işleri dışarıda onunla birlikte olsa da,
herhangi bir adamın alnının kırışıklıklarındaki o rosto dana eti ve erikli pudingin varlığına binmez.
Kimse oturmak veya masadan kalkmak için acele etmez.
Kuruluşun tüm ekonomisi, sizi olabildiğince evinizde hissettirmek;
her kişisel konfor bölümünde, mümkün olduğunca sizi
bireyselleştirmektir. Kendi zamanınızı ve eğilimlerinizi takip edersiniz ve
ne zaman ve nasıl isterseniz, başkalarıyla veya tek başınıza, yiyip içersiniz.
Topluluk sistemi kural değil, istisnadır. Kahvaltıda veya çayda nadiren bulunur. Birçok durumda bu öğünlerde kendinize ait küçük bir yuvarlak masanız olur. Ancak yarım düzine kişi için ortak bir masa varsa, çay, tost ve diğer yiyecekler
asla ortak bir stokta toplanmaz. Her kişi tek bir misafirse, ayrı bir çaydanlığa bile kendi payına sahiptir.
Eğer varsa, table d'hote, sabahın erken saatlerinde seçkin bir akşam yemeği partisi gibi hazırlanır. Evin misafirleri doğrudan davetli değilse, misafirperver bir tonla, masanın ayrı mülklerde veya küçük yemek bağımsızlıklarında planlanmadığı, her biri bireysel sakinin istekleri ve kapasiteleriyle sınırlanan, kuruluş tarafından hazırlanan tek yemeğe katılıp katılmayacakları sorulur.

Ortak bir İngiliz hanının başkanlık ve çalışma kadrosu, onu diğer ülkelerin otellerinden
bir başka belirgin özelliğiyle ayırır. Ev sahibi, elbette, evin emekli ve aile bölümündeki herhangi bir erkeği lord olarak adlandırıp adlandırmamasına bakılmaksızın, kurumun başkanıdır. Ancak, hemen ilgilenmeniz gereken gerçek gerantes veya çalışan birlikler, garson, oda hizmetçisi ve _boots_ olarak adlandırılan üç bağımsız ve farklı kişidir. Cinsiyete saygılı olsaydı, bunlara İngiliz hanının büyük üçlüsü denebilirdi. Hiçbir gezgin bir gecelik konaklama ve kahvaltıdan sonra bu yetkililerin ayrıcalıklarını veya ayrıcalıklarını yanlış anlamaz veya karıştırmaz. Eğer bir Amerikalı ise ve rejimle ilk deneyimiyse, çay tepsisinde kendisine sunulan faturasının temsil ettiği imperium in imperio karşısında şaşırıp kalır. Hayatının başka hiçbir ticari işleminde buna benzer bir şey görmemiştir. Bu, daha önce gördüğü sınırlı ortaklık çizgisindeki her şeyin çok ötesindedir. Buna yaklaşan tek bir kısmi paralellik vardır ve faturasındaki çeşitli maddeleri okurken bu aklına gelir. Yazıldığında ve yorumlandığında şu sonuca varılır: mal sahibi, garson, oda hizmetçisi ve botlar, denizdeki bir gemide Lloyd's'ta dört bağımsız sigortacının orantılı riskler alacağı şekilde sizin için bir gecelik konaklama ve iki veya üç öğün yemek sağlayan bağımsız taraflardır. Veya, bunu
başlangıçta olmayan bir misafir için daha basit bir şekilde ifade edecek olursak, görünüşe göre ilk önce tükettiği
ham erzak ve yatak odasının kirası için ücretlendiriliyor. Bu, mal sahibinin payıdır. Sonra, eğlencenin kalan her bir öğesi için ayrı bir ücret vardır, --her öğünü pişirmek ve servis etmek, yatağınızı hazırlamak ve çizmelerinizi
boyamak için; tıpkı önceki akşam şehre çıkıp bu hizmetleri sizin için
yapması için üç ayrı kişiyi
kiralamışsınız gibi; ve sanki ev sahibinden tamamen
pişirilmiş ve servis edilmiş bir akşam yemeği beklemeye hakkınız veya nedeniniz yokmuş gibi,
ama onu sadece kilerden satın almışsınız gibi.

Şimdi, bu, özellikle böyle bir geleneğin
oluşturulamadığı Amerika'dan gelen diğer ülkelerden gelen gezginleri utandırmaya müsait olan İngiliz otel sisteminin bir özelliğidir. Bu geleneğin Büyük Britanya'da ne kadar eski olduğunu bilmiyorum. Şüphesiz ki bu, İngilizlerin neredeyse evrensel bir eğilim ve alışkanlığı olan, kişisel rahatlık konularında ekstra hizmet almak veya ödüllendirmek veya karşılaştıkları gerçek veya uyarılmış acı durumlarını hafifletmek için cömertçe buraya buraya bahşiş veya hayırseverlik hediyeleri bırakmalarından kaynaklanmıştır. Bu şekilde otel hizmetçilerine özel ilgiyi teşvik etmek ve ödüllendirmek için sık sık verilen bahşişlerin, misafirlere bir onur yasası gibi davranan bir kural haline gelmesi doğal ve kaçınılmazdı. Bu kadar çok kişi bağışta bulunurken ve her otelin hizmetçisi bir hediye beklerken, bir adam, bahşişi neredeyse bir hak olarak iddia eden hevesli bekleyenlerin eline birkaç kuruş bırakmadan gitmekten kendini kötü hissetmelidir. Sistemin en kötü aşaması, beklenen hediyenin varsayılan konumunuz ve yeteneğinizle ölçüldüğü veya garsonun veya oda hizmetçisinin, Falstaff'ın sizin onurunuza dair içgüdüsel bir algı olarak adlandıracağı şeyle sizi pohpohlayarak, soran ve umutlu bir gülümsemeyle, "Ne isterseniz, efendim." demesiydi. Şimdi,
bu sizin için hiç de önemli bir soru değildi. Siz,
her birinin ne kadar beklediğini veya siz gittikten sonra
konferans ve karşılaştırmada
başlarını ve kazançlarını bir araya getirdiklerinde "bir pislik" olma suçlamasından kendinizi kurtarmak için ne kadar vermeniz gerektiğini bilmek istiyordunuz. Bu yüzden,
genel olarak,
tüm bu garip beklenti belirsizliklerinin
artık
genellikle benimsenen
sistemde
temizlenip düzeltilmesi büyük bir rahatlamaydı.

Zengin veya fakir olmanız veya size hangi konum veya iddia atfedilirse atfedilsin, evrensel üçlü yönetimin ücretleri faturanızdaki diğer ücretler arasında özellikle siyah beyaz olarak belirtilir. Bu notların, İngiltere'yi ilk kez ziyaret edecek olan Amerikalılara bazı yararlı bilgiler aktarmasını umduğumdan,
bu ülkedeki orta sınıf otellerde bu konuda olağan kuralın ne olduğunu belirtmem onlar için faydalı olabilir; çünkü
birinci sınıf olanlarla
hiçbir zaman kişisel bir
tanışma
ya
damadım ve asla da kurmayı beklemiyorum. Bir günlük eğlence için makul bir fatura
şöyle okunacaktır:--

s.d. Çay (ekmek ve tereyağı veya tost) 1 0
Yatak 1 6
Kahvaltı (pastırma, yumurta veya soğuk etler) 1 6
Akşam yemeği 2 6
Garson 0 9
Oda hizmetçisi 0 6
Çizme 0 3
----
Toplam 8 0

Bunlar, Büyük Britanya'daki orta sınıf otellerdeki ortalama ücretlerdir. Genellikle hizmetçi ücretleri tüm faturanın %25'ine denk gelir.
Bunlar da günlere göre sınıflandırılır.
Garson, servis ettiği her öğün için 3 peni; oda hizmetçisi, yaptığı her yatak için 6 peni ve çizmeler her çift çizme, ayakkabı veya bot için 3 peni bekler. Bu ücretleri, bu hizmetçilere, bu ücretlerin sıklıkla, her zaman olmasa da, otel hizmeti için aldıkları tüm maaşı oluşturduğunu öğrendiğinizde, daha iyi bir nezaket ve iyi niyetle ödeyeceksiniz. Birçok lokantada bile aynı kural geçerlidir. Garsona, erkek veya kadın, verdiğiniz kuruş, size hizmet ettiği için aldığı tek şeydir. Bu düşüncenin yanı sıra, bu ekstralardan çok daha fazla kişisel rahatlık elde edersiniz. Garson, teşvikleri altında size ekstra memnuniyet ve gayretle hizmet eder. Ev sahibini çok tatsız bir şekilde oynar. Yemekle ilgisi olmayan yüzlerce soruyu iyi huylu bir hazırlıkla yanıtlar. Havayı ve işaretlerini iyi değerlendirir. Yerel tarih ve manzaralar konusunda iyi "bilgilidir". İster Muhafazakar, ister Whig, ister Radikal olun, her iki taraf hakkında da politik bilgiler, olaylar ve anekdotlar verebilir. Eğer bu yönde bir eğiliminiz varsa, Bishop Colenso ve Tractarianlar hakkında bazı düşünceleri vardır veya duymuştur. Kısacası, her misafirin mizahına ve mizacına mutlu bir uyum kolaylığıyla hitap eder; ve bir günlük eğlencenin sonunda ona verdiğiniz şilin, eğer siz
bunun için hazır olduğu ve beklediği tüm bu ekstra ilgilerden
yararlandıysanız, oldukça iyi kazanılmış demektir.

Aynı şey oda hizmetçisi için de söylenebilir. O, yatak odanıza girip çıkan ve kahvaltıda veya dışarıdaki işinizdeyken
işinizi yapan sessiz
görünmez biri değildir - Amerikan otelinde olduğu gibi
sadece tamamen tesadüfen
gördüğünüz kişidir. O, İngiliz hanında önemli ve seçkin bir kişidir. O, bir tür cübbe efendisidir ve ayrıcalığını çok bilinçli bir onur ve kendini tatminle kullanır; ve daha da iyisi,
kendinize karşı büyük bir memnuniyetle. Başka hiçbir ast memur veya hizmetçi onun koruma alanında siper kazmaz veya kaçak avlanmaz. O, en yüksek parlaklığına kadar cilalanmış, geniş tabanlı pirinç bir şamdanda bir mumla merdivenlerden yukarı çıkmanızı sağlayan kişidir. Sizi, bir ay önce davet ettiği ve beklediği kişisel konuğuymuşsunuz gibi odanıza kadar götürür. Kapıyı, şehre geldiğinizi bilmeden önce sizin için özel bir özenle hazırladığı bir misafirperverliğe
hoş geldiniz dercesine, cana yakın bir memnuniyetle açar. Gözlerini hareket ettirerek, odaya bir göz atmanız ve ne kadar
rahat olduğunu görmeniz için sizi davet eder; yatak ne kadar yuvarlak ve yumuşak, çarşaflar ve yastıklar ne kadar beyaz ve
havalandırılmış, perdeler ne kadar güzel, halı ne kadar
temiz ve düzenli, kısacası her şey sizi "dinlenmeye ve şükretmeye"
meydan okumaya
yöneliktir. Ve sonra size söylediği neşeli "_iyi
geceler_!" sabah beklediği altı peniye değecek bir tonla söylenir; ve siz de bunu, ülkeye yeni gelmiş bir Amerikalıdan beklenebilecek olandan çok daha iyi bir
lütufla ödüyorsunuz.

Ve "çizmeler" de, isim, kişi, görünüm ve konum olarak karışık olmayan ve ilginç bir şekilde
İngiliz bir karakter. Bu niteliklerin ilkinde, mesleğinin konusuna göre adlandırılmış olması nedeniyle benzersizdir. Önemli bir kişidir ve genellikle yemek odasında kendi
zili vardır, üzerinde ismi yazılıdır, böylece departmanına gelen herhangi bir hizmet için çağrılabilir. Ve bu oldukça geniş bir yelpazededir, çok çeşitli uşaklık ve hamallık ile bot ve ayakkabı cilalama gibi işler içerir. Birçok farklı şekilde çok yardımseverdir ve genellikle çok zekidir ve sokaklar, trenler, omnibüsler, taksiler vb. hakkında her şeyi bilir ve bu tür konularda size nezaket ve etkinlikle yardımcı olacaktır. Yumurtaların önüne jambon yerine H harfini koymasının önüne geçmiş olabilir; ancak tüm bunlar için de en az onlar kadar iyidir ve ayrıca daha ilginçtir. Bu yüzden ona günlük olarak kesinlikle profesyonel hizmetleri için verdiğiniz 3 peniyi veya tren istasyonuna halı çantanızı veya valizinizi taşıması için beklediği ekstra 6 peniyi kıskanmazsınız. Bu nedenle, hizmetçilerin ücretlendirilmesi ilk başta İngiltere'deki bir Amerikalı gezgine garip gelebilir ve ona biraz şaşkınlık ve hatta rahatsızlık verebilir, ancak kısa sürede buna alışacaktır; ve sistemin ürettiği ek maliyetin bir tarafını ve diğer tarafını ek konforun bilançosunu oluştururken, matematiksel bir sonuca bile varacaktır, "eşitlere eşitleri eklerseniz, toplamlar eşit olacaktır." 

BÖLÜM VII. 

İNSAN YAŞAMLARININ IŞIĞI - FOTOĞRAFLAR VE BİYOGRAFİLER - RAHİM JONAS WEBB, HAYATI, ÇALIŞMALARI VE ANILARI. 

Ertesi sabah yürüyüşüme devam ettim ve dünya çapında ünlü ve ilgi çekici bir isim ve çağrışım taşıyan bir yeri ziyaret ettim. Bu, köy denebilecek kadar büyük olmayan ve ona ayrıcalık kazandıracak hiçbir doğa veya sanat özelliği olmayan küçük bir kırsal mezranın adıdır. 

Doğal ve ahlaki dünyada, en büyük yapı izniyle bile, Sakson, Latin veya Yunan terminolojisinde tam olarak tanımlanamayacak koşullar ve özellikler vardır. Coğrafya, topografya veya biyografi terimleriyle ima edilemeyen veya ima edilemeyen, en basit doğal özelliklerin belirli yerlerine bağlı nitelikler veya nitelikler vardır. Üçünü bir araya getirin ve çeşitli anlamlarını tek bir bileşik nitelemede yoğunlaştırın veya bir araya getirin, bunu yazabilir ve başka bir şekilde heceleyebilirsiniz,
ve iletmek istediğiniz anlamı kavrayamazsınız. İnsanın ruhu ölümsüzlüğe sahiptir ve en zayıf fikirli köylü bile bunu büyük ahiretin çağları boyunca taşıyacağına inanır.
İnsan düşüncelerinin edebiyatı, insanlığın gelecekteki varlığı kadar sürecek bir hayat talep eder. Birçok insan eyleminin ve hayatının hatırası, güneşin mesafesini ve sonsuzluğun parlak yüzyıllarını kapsayacak bir süre için bir yalvarış ve vaatte bulunur. İnsan bedenine bile, en ilahi otorite ve örnek tarafından dirilişi vaat edilmiştir ve umutla, tüm acıları ve zayıflıkları altında, üzerinde yaşadığı dünya "unutulmuş bir durum" haline geldiğinde, kendisinde ortaya çıkacak ihtişamı bekler. İnsan sevgileri, hatıraları, inançları ve arkadaşlıkları, tüm uysal ellerini Ruhların Babası'na kaldırır, O'nun büyük ölümsüzlüğüne yükseltilmek ve bu dünyevi hayatı tatlandıran birliktelikleri kesintisiz olarak yanlarında götürmelerine izin verilmesi için dua eder. Sıkıntı, yoksulluk ve deneme fırınından yedi kez geçmiş, burada her gün ısıtılmış ve ısıtılmış birçok alçakgönüllü ruh, aynı acıdan geçerek büyük Beyaz Tahtına çıkanın, bu alt gözyaşları ve sıkıntı dünyasının söğütleri altında söyledikleri aynı eski güzel ilahiler ve Sion şarkılarını kristal suların yanında söylemelerine izin vereceğine inanmıştır. İnsanın içindeki ölümsüz yaşamın tüm kıvılcımları nasıl da bu ölümsüzlüğün zirvesine doğru uçuyor! Bu inancın dik uçuşlarını ateşli bir hayal gücünün hoş ve şiirsel eğlenceleri olarak adlandırabilirsiniz, ancak bunlar meleklerin uçarken kaldırdıkları kanatlarla kanatlandırılmıştır; kanatlar onlarınkinden daha az eteriktir, ancak Samanyolu'nda yukarı doğru, Kaynaklarına doğru çarpmak için biçimlendirilmiş ve tüylüdür, ince yıldızlı gök mavisinde yüzmek yerine, ruhların insan niteliklerinin tüylerine veya tozuna asla dokunmadan, yeryüzüne olan görevlerinde alçalıp yükseldikleri. Bu güzel inançlara sertçe davranmaya kim cesaret edebilir? Bu umut yükselebilir, ancak bunun yok oluşun karanlığına inmesi gerekir! Yeni İngiltere köyünün dindar şarkı ustası, kış gecelerinin geç saatlerinde eve dönerken, sık sık dizginleri atının boynuna indirdiğini ve yaratılışın sabahında ilk kez birlikte şarkı söylediklerinde, o kutsal melodiye notalar olarak ayarlanmış yıldızlardan Old Hundred'ı söylediğini söylediğinde saygısızlık mı ediyordu? Bu inancının cazibesini ve neşesini bozmak, hangi manevi iyiliğe veya Hristiyanca amaca ulaşmak anlamına gelirdi? Ya da yeryüzünün denemelerine dayanmasına bu kadar yardımcı olan diğer güveni dağıtmak, bir gün, mükemmelliğe erişmiş tüm ruhlara ve cennetteki tüm yüce meleklere katılıp, o altın gamın düzleminde, aynı, iyi, eski melodide, o aynı yıldız notalarından, binlerce yüzyılın o sonsuz dizeler ve ölçüler içindeki ilk düzenlerinden saptıramayacağı veya değiştiremeyeceği sevinç ve övgü ilahilerini birlikte söylemek! Ruhun inancına bu kadar geniş güvenler izin veriliyorsa; zamanın enkazından bu kadar çok değerli kalıntıyı, bu kadar çok insani durumu ve ilişkiyi görünmez ve sonsuz olana taşıyabiliyorsa, neden cennetine asmak üzere, iyi ve büyük insanların yaşamlarıyla burada ölümsüzleştirilen o dünyevi yerlerin fotoğraflarını götürmesin? Böyle bir yaşam bir güneştir ve üzerine
parladığı dünyanın üzerine bir ışık diski düşürür; mikroskop merceğinin karşı duvara yansıttığı, zar zor görülebilen akarların nasıl büyütülebileceğini gösteren o parlak daire değil; fakat yüzyılların
vurucu fırtınaları ve ağartan çiyleri altında sönmeyen, aksine daha da parlaklaşan yumuşak ve istikrarlı bir aydınlatma, sanki onu ilk yapan tohum ışınları yıldan yıla çoğalıyormuş gibi. Dünya giderek daha fazla
kalın bir şekilde bu kalıcı ışık diskleriyle noktalanıyor ve her biri, tezahürat çemberinin içinde saygı ve hayranlıkla duran hacılar tarafından ziyaret ediliyor. Shakespeare'in düşünce hayatı, Stratford-upon-Avon'da geniş bir çevrede parlak bir aydınlanma yarattı ve İngiltere'de hiçbir yer, büyük şairin doğum yerinden daha fazla saygı duyulan bir biyografiye sahip değil. Onun düşünce hayatı, bu üstümüzde parladığı sürece
asla batmayacak bir güneşti. Daha önce hiç ışınlarını görmemiş yeni nesillere her yıl yükseliyor. Son
dramasının sonunda kalemini bıraktığında, her iki yarımküredeki İngilizce konuşan ırkın tamamı, Londra'nın şu anki nüfusunun iki katı değildi. Şimdi, yetmiş beş milyon, güçlü
kıtaları dolduran, onun dünyanın en görkemli konuşmalarına yükselttiği dili konuşuyor; ve antipodların onun dehasına en iyi saygıyı sunduğunu iddia ettiği kişiler. Böylece zamanın sonuna kadar devam edecek. Böyle bir güç ve kudret ile giydirdiği dil yeryüzüne yayıldıkça ve başka bir dilden doğan ırklar tarafından da konuşuldukça, onun hayat ışınları sayısız binlerce kişinin zihnine nüfuz edecek ve ne kadar geniş bir şekilde dağılırlarsa ve ne kadar uzağa ulaşırlarsa, İngiltere'deki doğum yerini kucaklayan ve aydınlatan o ışık diskinin parıltısı ve akışı o kadar parlak ve sıcak olacak. Stratford-upon-Avon için doğru olan şey, Milton, Burns, Bunyan, Baxter ve diğer büyük beyinlerin doğum yeri olan Abbotsford için de aynı şekilde doğrudur; her biri kendi küresinde bir güneş veya yıldız gibi parlamıştır. Şimdi,
bilimsel terminolojide meşru olarak kabul edilen hangi tek kelime,
bir insan yaşamının yeryüzünün belirli bir alanına yaydığı bu ışık disklerinden birini, geçici bir flaş olarak değil, kalıcı bir aydınlatma olarak tam olarak tanımlayabilir? _Fotoğraf_ bunu yapamazdı, çünkü anlamı sabit ve katı bir şekilde tekniktir, basit ışık yazısı veya
güneş yazısı olarak. Terim tamamen bu anlamla meşguldür ve içine insan yaşamı öğesini enjekte edemezsiniz.
_Biyografi_ evrensel olarak yaşamın özne olduğu, etken olmadığı bir işlemle sınırlıdır. Basitçe, birinin sıradan bir kaz tüyü veya çelik kalemle bir yaşamın tarihini yazmasıdır.
Yine de, _biyografi_ kelimesi, _fotoğraf_ ile aynı fiili aktif hale getirseydik, bu ışık disklerinden birini tanımlamak için oluşturabileceğimiz en iyi, aynı uzunluktaki kelime olurdu; veya hayatın özne olduğu kadar etken olduğu anlamına gelir, tıpkı güneşin cama bir insan yüzü
kazması gibi, kendini belli bir yere
ışıkla yazar. O zaman, bu tür hayatların tanımladığı ve etraflarını doldurduğu parlak ve sönmeyen
planisferlere,
_biyografiler_ diyelim, senaryonun ışık ışınlarında olduğunu varsayarak.
Yukarıdaki yıldızlar ihtişamda farklı olduğu gibi, bunlar da aydınlatmalarının niteliklerinde farklıdır. Bunların en parlakları, sadece insan gibi görünenler için,
zeka ve dehanın saf parlaklığıyla parlayanlardır. Bunlar başlıca şiir, resim, belagat ve savaş ihtişamının "büyük eski ustalarının" evlerini haleler. Bunlar disklerine en çok sayıda ve coşkulu hacıları çeker. Ancak,
en yakın yıldızlar en büyük değil, en parlak oldukları için, bu biyografiler de
dünya taraflarında en parlak olanlardır. Kalabalığın gözlerinde binlerce daha az keskin ve parlak parlaklık vardır ki, sonsuzluk yüzlerinden on kat daha fazla parlaklıkla parlarlar. Bunlar, büyük kalpleri Tanrı'nın sevgisinin yaşamını sürekli akarsularda içen ve etraflarında parlak bir çiy gibi
damıtan iyi insanların evlerini haleleyenlerdir; düşünceleri sadece dehanın kıvılcımları değil, iyilikseverliğin yaşayan emekleri olan, yeryüzündeki azizlerin eylemlerine garanti edilen ölümsüzlüğün hem kanıtını hem de vaadini taşıyan insanlardır. Eğer ruh, bu kadar uzun bir izolasyondan sonra, burada aşağıda giydiği eski insan bedeninin çoğunu tekrar kucaklayacaksa, Tanrı'nın yeryüzündeki bu sevgi dolu çocuklarının biyografilerinin, O'nun iradesini insanlar arasında işledikleri bedenlerle aynı ölümsüzlüğe bütünüyle alınacağına inanmak, büyük dirilişe olan umudun ayrıcalığını aşar mı? Cennetin Şanının koridorlarının ve iç tapınaklarının, O'nun sevgisinin ışık seli olan, yeryüzündeki haçından yayılan, O'nun hizmetkarlarının biyografileriyle
asılacağına inanan inanç
çok mu hayalci veya saygısız?
Bu tür resimlerin, meleklerin görev ve zevk için dışarıya veya eve doğru uçuşlarında hayatları tarafından
oyulanlar kadar O'nun gözünde değerli olacağını düşünmek ve söylemek çok mu küstahça? Dolayısıyla, bunlar, yeryüzüne ulaşacağı tüm ölümsüzlüğü verecek olanlardır.
Bunlar, öbür dünyanın parlak varoluşuna, onun bedenselliğinin on bin bölümünü alacak olanlardır; belki de, insan ruhlarının başka bir dünyada giyeceği insan formu kadar önemli olan, yüzeyinin parçaları. Bunlar, gözlerimizde
sadece zeka ve dehanın tapınakları etrafında
o kadar parlak bir şekilde parlayanlar, ilahi ışığın
akışından önce
"etkisiz ateşlerini" söndürdüklerinde, yıldızlar gibi parlayacak olanlardır. O zaman, düşünceli ve dikkatli yeteneklere sahip olan kişi, insan mutluluğu için çabaları ilahi vaade göre
"onu takip eden" iyi bir adamın hayatının sınırları içinde yürürken, bu büyük ve kutsal olasılıklar üzerinde düşünsün; dünyadan değil, dinlenen bedeniyle
mezarın içine değil, yaşayan nesiller arasında, onların üzerine ve onların aracılığıyla kutsanmış ve ebedi bir
etki
üfleyerek. O, ışık diskini saygıyla yürüsün, çünkü o, Süvari'nin hemen dışındaki dünyanın yüzeyindeki en kutsal yerdir.

Burası Babraham; ve burada Jonas Webb yaşadı; iyi ve gerçek bir adam,
etkisi ve yararlılığı dünyanın en geniş imparatorluğundan daha geniş bir çevreye sahipti. Bir Fransız, ikisinin de en kapsamlı tarihini yazdı ve burada bir Amerikalı, onun değerine saygıyla bir övgü sunuyor. Hayatının ışığı, yeryüzünde yumuşak ve nazik bir aydınlatmaydı; diğerinin parlaklığı, daha yüksek doğasının sınanma anlarında ona en yakın olanlara yalnızca kısmi bakışlarla ortaya çıktı. O, yaşamları ve emekleri insanlığın ortak mirası haline gelen ve isimleri uzun nesiller boyunca hoş bir
anlamayla anılan büyük hayırseverlerden biriydi. Bir dereceye kadar, dünyanın büyük ilkel endüstrisine göre, Arkwright, Watts, Stephenson, Fulton ve Morse'un her birinin çağın mekanik ve bilimsel faaliyetlerine göre olduğu şeydi. Belki de kendisinden önce gelen herhangi bir adam kadar, bu endüstriye saygı göstermek ve onu daha yüksek zeka, deha ve girişimcilik nitelikleri talep eden modern zamanların ilk mesleklerinin seviyesine çıkarmak için elinden geleni yaptı. O bir çiftçiydi ve ataları çok eski zamanlardan beri çiftçiydi. Mesleğe, üretim veya ticari girişimle büyük bir servet elde etmiş, cesur ve belirsiz deneylere harcamaya hevesli bir amatör olarak başlamadı. En yüksek ünvanına, atalarının emeklerine kadar uzanan sürekli bir deneyimin dikkatli derecelendirmeleriyle ulaştı. İşlemlerine getirdiği bilim, beceri ve yargı, pratik ve kalıtsal bir çiftçi olarak okuma, düşünme, gözlem ve
deneylerinden geliyordu. Bu işlemleri doruk noktasına ulaştırmak için kullandığı sermayeyi çiftçilikle elde etti. Çağın ilk beyefendilerinden biri olmasını sağlayan zihinsel kültür, cömert mizaçlar, rafine tavırlar, zarif ve erkeksi duruş, bir çiftçi olarak elde etti. Kendi ülkesinden ve diğer ülkelerden bu kadar seçkin konukları rahat ve cömert misafirperverlikleriyle karşılayan malikane, bir çiftçinin eviydi ve çok az kişi kapılarını daha fazla şehirliliğe ve
samimi neşeye açmıştır. Bu, onurlandırdığı mesleği takip eden herkesin takdir etmesi gereken karakterinin bir yönüdür.

Arka plan, insan formlarının veya doğal manzaraların portrelenmesinde önemli bir unsur olduğu gibi, Jonas Webb'in hayatının ve çalışmalarının çizileceği zemin de birkaç ön çizgiyi hak ediyor. Irkımızın emekçi kitlelerini çalıştıran ve sürdüren tüm meslekler arasında, tarım İlahi Takdir'in koynuna en yakın olanıdır. İnsan eliyle yapılan diğer tüm işlerden daha görünür ve mantıklı bağlarla yaratılışın büyük ve güzel ekonomisine bağlı bir endüstridir. Burada bu yüksek ve ilginç ilişkiler üzerinde durmak için ayrılmayacağız. Onların yerine biraz daha uzun düşüneceğiz. Ancak, tarımsal girişimin bu bağlantıda göz ardı edilmemesi gereken bir özelliği vardır. Tüm operasyonları, uygulandıkları tarlalar gibi, açık ve geniş dünyaya açıktır. Burada hiçbir şey kilit altında değildir. Hiçbir şey, sürgülü kapının üzerinde "Buraya iş dışında giriş yok!" şeklinde kasvetli bir uyarı taşımıyor - iş derken, yalnızca ve keskin bir şekilde, üreticiye iyi bir kârla işletmenin belirli mallarını satın almak,
onun becerisine dair tek bir kıvılcım veya ipucu bile
kaybetmeden. Eğer komşularının yapabileceğinden metre başına üç farthing daha düşük maliyetle ucuz muslin üretmesini sağlayan bir makine veya bir emek süreci icat etmiş veya benimsemişse, sırrını onlardan en keskin dikkat ile saklar. Tarımın büyük ve göksel
onurlandırılmış endüstrisinde durum böyle değildir. Yeryüzündeki deneyleri ve
geliştirmeleri, insan bilgisi ve mutluluğunun ortak stoğuna konur. Bunlar, kendilerine tüm altın gözleriyle bakan yıldızların kendileri gibi, bencil sırlar olarak kilit altına alınamaz. Hiçbir yeni tarım
aracı, hiçbir yeni mekanik kuvvet veya kimyasal ilke, hiçbir yeni emek
süreci veya ekonomi çizgisi, insanlığın büyük
ortaklığından esirgenmez. Yukarıdaki geniş gökyüzü, güneş ve ay ve yıldızlar, rüzgarlar, yağmurlar, çiyler, cennetin kuşları ve arıları, görevlerinde kıskanç ulusların sınırlarını geçersiz kılıp görmezden geldiği gibi, tarımın tüm büyük faaliyetleri de aynı cömert kuralı izleyerek soylarını kanıtlar.
Hiçbir milliyetle sınırlandırılmazlar. Kendilerinin dar bir
kapaklarına kapatılmazlar, ancak dünyanın genel aydınlatmasını
parlatmak için yeni ışık kesecikleri olarak ortaya çıkarılırlar.

Jonas Webb'in pozisyonuna ve yararlılık kapasitesine ulaştığı bölüm, bu özellik ile özellikle belirginleşmişti. Bir bakıma, yalnızca tahıl, ot ve diğer mahsullerin yetiştirilmesiyle bağlantılı olan tarım bölümünden daha yüksek bir ilgi alanına sahipti. Onun büyük ve ayırt edici çiftçiliği hayvan yaşamının yetiştirilmesiydi. Daha önce sadece birinin yetiştiği yerde iki çimen kulesi yetiştirmek büyük bir iyilik olarak ilan edildi; ve daha da büyük olanı, daha önce hiçbir şeyin yetişmediği yerde bir tane yetiştirmenin meziyeti ve kazancıdır. Dartmoor'un ortasına gidip, soğuk, taşlı, suyla ıslanmış bir dönümlük çoraklığını altın tahıllarla dolu verimli bir tarlaya dönüştürmek, Tanrı'nın yaratma işinde çok büyük ve onurlu bir dereceye kadar ortaklığa girmektir. Ancak bilimin becerikli elini etten ve kandan yaratıkların üzerine koymak, fiziksel yapılarını ve şekillerini yeniden oluşturmak, boylarına yeni santimler eklemek, sırtlarını dikleştirmek, dizginlerini genişletmek, göğüslerini büyütmek, formlarının tüm çizgilerini ve eğrilerini doğmamış bir simetriye indirgemek ve sonra da yerli kıyafetlerine ipeksi bir yumuşaklık ve doku kazandırmak - bu, yaratıcı yeteneklerin elde edilmesinde ve onurunda bir adım daha yükseğe çıkmak gibi görünüyor. Ve bu, Jonas Webb'in belki de bugüne kadar eşi benzeri olmayan bir ayrıcalık kazandığı bölümdü. Bu, adını tüm Hıristiyan aleminde tanıdık hale getirdi ve dünyanın hayırseverleri arasında onurlandırıldı. Ondan önce hiçbir çiftlik onunki kadar bir merkez haline gelmemiş ve bu kadar geniş bir yarıçapa sahip olmamıştı. Hiçbiri bu kadar merkezcil çekimlere sahip olmamıştı veya farklı ve uzak ülkelerin maddi refahı için bu kadar merkezkaç etkileri uygulamamıştı. Gerçekten de, en uzak olanlar onun büyük ve cömert operasyonlarına en çok borçludur. Amerika ve Avustralya onun anısına sonsuza dek bir saygı borcu duyacaktır.

Onun operasyonları, nadiren, hatta hiç, aynı anda ve eşit şekilde tek bir adam tarafından büyük bir başarıya ulaştırılan iki büyük iyileştirme departmanını doldurdu ve taçlandırdı. İlk ayırt edici uzmanlığı koyun kültürüydü. Bunu şimdiye kadar ulaşılan en yüksek mükemmellik standardına getirdiğinde, süreçten edindiği beceri, deneyim ve parasal araçların fazla sermayesini sığır yetiştirmeye adadı; ve bu iyileştirme alanında diğerinde olduğu kadar neredeyse aynı derecede seçkin oldu. Birkaç gerçek, çabalarının genel sonucuna aşina olan Amerikalı okuyucu için her ikisindeki ilerlemesinin bir taslağı olarak hizmet edebilir.

Jonas Webb, 10 Kasım 1796'da Great Thurlow, Suffolk'ta doğdu. Doksan üç yaşında ölen babası, tarımda deneyimli bir kişiydi ve eski Norfolk koyun ırkını iyileştirme çabaları ve diğer ırklarla yaptığı deneylerle onurlu bir üne kavuşmuştu. Bu operasyonlardan elde edilen sonuçlar, oğlunu, İngiltere'nin ekilebilir arazisinin onda dokuzunda, koyunların düzenli olarak katlandığı, özellikle de arazinin fakir olduğu yerlerde, Southdown'dan dönüm başına daha fazla koyun eti ve daha iyi yün elde edilebileceğine ikna etti. 1822'de, Cambridge'in yaklaşık on iki mil güneyinde, yaklaşık 1.000 dönümlük bir alanı kaplayan Babraham Çiftliğini alarak, kendisine dünya çapında bir ün kazandıran tarım kariyerine başladı. Yaklaşık yirmi yıl önce Farmers' Magazine'e hitaben yazdığı çok ilginç bir mektupta, o zamana kadarki deneyiminin değerli bir özetini veriyor. Bu mektupta, özellikle Amerikalı tarımcılar için yararlı olabilecek birkaç gerçeği belirtiyor. Kendi zihninde, Southdowns'un, bahsi geçen iki özellik için diğer tüm ırklardan daha iyi olduğuna karar verdikten sonra, memleketleri olan Sussex'e gitti ve masraftan bağımsız olarak, başlıca yetiştiricilerden elde edilebilecek en iyi koç ve koyunları satın aldı ve daha sonra başka hiçbir ırktan melezleme yapmadı. Hepsi bu kadar da değildi; aynı ırktan sürülerden kendi stoklarına asla yeni kan sokmadı, ancak neredeyse sürekli bir süreçle, ırkın o zamana kadar bilmediği nitelikleri üretebildi ve bunları kalıcı ve ayırt edici özellikler haline getirdi. Şimdi bu başarının kendisi, tarım dünyasındaki faydacı değerinin ötesinde bir ilgiye sahip. İyi

yaratılan şeylerin sevincine varmak", iyi oluşturulmuş bir zihnin en iyi ayrıcalıklarından ve zevklerinden biridir. Fakat insan bilimi veya endüstrisine, bu yaratılışta böylesine görünür ve etkili bir rol almaktan daha büyük bir onur ne olabilir? - her biri, gelecek çağlar ve uzak ülkeler boyunca, çoktan toza dönüşmüş insan parmaklarının şekillendirici izini taşıyan, ardışık hayvan yaşamı nesillerini dünyaya göndermek; o parmakların, sanki İlahi Takdirin sağ bileğinde çalışarak, her iki yarımküredeki binlerce tepedeki koyunlara ve sığırlara verdiği özellikler, biçimler, çizgiler, eğriler, nitelikler ve karakteristikler? Şu anda Amerika'nın uçsuz bucaksız çayırlarında, Avustralya'nın uçsuz bucaksız ovalarında, Rusya'nın bozkırlarında ve İngiltere, Fransa ve Almanya'nın daha küçük ve daha yeşil otlaklarında otlayan sürüler ve sürüler var ve bunlar Jonas Webb'in bu parmak izlerini, onun değerine akılsız ama ebedi anılar olarak taşıyor. Bu "iyi yaratılmış şeylerin" sahipleri, çıkarlarına olan uzun ve emek dolu bağlılığından elde ettikleri
sevinç ve kazancı değerli buluyorlarsa, onun bu parmak izlerinin ihmalleri yüzünden silinmemesini, hem kendi iyilikleri hem de onun adına sonsuza dek yaşayan bir anıt olması için sonsuza dek yaşatılmasını sağlasınlar.

Bay Webb'in 1822'de faaliyetlerine başlamasına rağmen, 1840'ta Cambridge'deki Kraliyet Tarım Topluluğu toplantısında koyunlar için birincilik ödülünü kazandığı öğretici bir öneridir. Burada, İngiltere'deki hayvan yetiştiricilerinin bu yıllık sergilerde koyun, sığır veya domuz "gösterisinde" maruz kaldıkları ciddi dezavantajlardan birinin farkına vardı. Canlı doğanın daha iyi simetrilerinden ziyade yağlı antrikotlara veya omuzlara daha çok eğilimli olan büyük dış dünya, bu talihsiz hayvanların her birinin, etli şehvetin o büyük ikiz putlarına, Donyağı ve Domuz Yağı'na şişkin, üfüren bir kurban olarak sunulmasını neredeyse talep ediyor. Bu nedenle, bir hayvan yetiştiricisi, Shorthorn ineğini veya Southdown koyununu hemen Panayır Alanı'ndan kasabın mezbahasına götürmeye karar vermemişse, hayvanın kullanımını ve değerini tamamen kaybetme riskiyle karşı karşıya kalır. Bu risk o kadar büyüktür ki, sergileme için en yararlı olacak hayvanların çoğu alıkonulur ve yalnızca krallığa dağılmış özel işletmeleri ziyaret ederek görülebilir. Yağ keki, fasulye ve arpa unu gibi korkunç bir engelden geçmek için çok değerlidirler ve bu engelden geçerek acımasız bir obezite içinde ödüle ulaşmak için çırpınmaları gerekir. Özellikle
üreme hayvanları için durum böyledir. Bay Webb'in sürecin ilk denemesindeki deneyimi, eğilimlerini ve sonuçlarını gösterecektir. Cambridge Gösterisi için "beslediği" dokuz koyundan _dörtünü_ kaybetti ve geri kalanından sadece iki veya üç kuzu yetiştirdi. 1841'deki Liverpool Sergisi'nde, Royal Agricultural Society tarafından Southdowns veya diğer kısa yünlü koyunlar için verilen ödüllerin
dörtünden üçünü kazandı; 1842'de Bristol'da verilen dört ödülden ikisini ve 1843'te Derby'de verilen dört ödülden üçünü kazandı. Ancak burada da, bu yıllık yarışmalar üzerinde böylesine despotça bir etki uygulayan yağın amansız kuralı altında en iyi koyunlarından ikisini aşırı besledi ve gösteriden önce onları öldürmek zorunda kaldı. Tallow'a yaptığı bu pahalı saygı duruşunun yol açtığı kaybı göstermek için, konuyla ilgili kendi sözlerini vermek yeterli olacaktır:--"Sezon için iki koyunun kirası için 180 gineyi reddettim. Ayrıca geçen yıl aşırı besleyerek diğer iki yaşlı koyunun da faydasını tamamen yok ettim. Hiçbiri sezon boyunca üremedi ve sonuç olarak her birini öldürdüm, bu da beni aşırı beslemekten o kadar yordu ki, fikrimi çok değiştirmediğim veya hayvanları yok etmeyecek bir besleme yöntemi bulmadığım sürece başka bir yaşlı koç sergilemeyi asla düşünmüyorum ve bunu şu ana kadar başaramadım." Bu yükümlülükler göz önünde bulundurulduğunda benimsediği sonuç, hem Amerika'daki hem de İngiltere'deki tarımcılar için yararlı olabilir. Şöyle diyor:
"Gelecekte sergilemeyi planladığım şey sadece koyun postları olacak, çünkü yaşlı koyunlar kadar
fazladan beslenmeyle kolayca yaralanmadıklarına inanıyorum, kısmen daha aktif olmaları ve kısmen de yapılarının çok fazla
bozulma olasılığının düşük olduğu
fazladan kondisyonlarını kazanmaları için daha fazla zamana sahip olmaları nedeniyle."

Neredeyse her ulusal sergide, Bay Webb Southdowns için en iyi ödülleri kazandı. 1843'te Dundee'de Highland
Society ona koyunlarının benzerlerinin Edinburgh'daki müzesi için
çekilmesini sağlayarak iltifat etti. 1840'tan sonra bu yarışmalarda sadece iki çek aldı ve bunları ilginç bir şekilde düzeltti ve üstesinden geldi. İlki 1850'de Exeter'daki büyük toplantıda, ikincisi ise 1856'da Chelmsford'da gerçekleşti. Her iki durumda da yargıçların hayvanlarının niteliklerine adaletli davranmadığına ikna olmuştu ve yargıçların kararını bir hata mahkemesine veya toplumun sonraki bir toplantısının kararına sunmaya karar verdi. Böylece 1851'de Exeter'daki başarısız adayı Windsor'daki toplantıya sundu ve birincilik ödülünü aldı. Bu, Exeter kararını tamamen tersine çevirdi. 1856'da Chelmsford'daki görünürdeki yenilgisiyle ilgili olarak kendisini haklı çıkarmak için aynı mahkemeye başvurdu. Ertesi yıl orada dövülen koçu Salisbury toplantısına sundu ve başka bir jüri hayvana en yüksek liyakat ödülünü verdi. Bay Webb, koyun yetiştiricisi olarak ününün zirvesindeyken, Fransızların dediği gibi, 1855'te Paris'teki Evrensel Sergi'de "yardımcı oldu". Burada güzel hayvanları en canlı hayranlığı uyandırdı. İmparator onları incelemek için geldi ve muhteşem niteliklerinden çok memnun olduğunu ifade etti. Bay Webb'in İmparator'a ödül koçunu sunduğu bu fırsatta, muhtemelen aynı ırktan tek bir hayvan için teklif edilen en büyük meblağı, yani 500 gineyi (2.500 $) reddetmişti. İmparator, asil hediyeyi, teklif edilen ruhu tam olarak takdir ederek kabul etti ve bir süre sonra cömert yetiştiriciye, dalları altında gölgelenen bir grup atın bulunduğu, görkemli, eski bir İngiliz meşesini temsil eden, katı gümüşten yapılmış muhteşem bir şamdan gönderdi. İmparatorun saygısının bu muhteşem nişanesi, Babraham'daki çiftçinin evini süsleyen ve çocuklarının ve daha uzaklardaki torunlarının değerli birer miras olarak saklayacağı sayısız ganimet ve hatıradan yalnızca biridir.

Eğer Bay Webb başlatmadı, belki de Amerikan hayvan yetiştiricileri için en yeni olacak olan
kalıcı ve en değerli kuruma yararlılık sistemini geliştirdi. Uzun bir bilimsel gözlem ve deney süreciyle, Southdown'larına vermek istediği nitelikleri _sabitledikten_; onları en yüksek mükemmelliğe getirdikten sonra, şimdi bu şekilde yetiştirilen ırkı tüm medeni dünyaya en yaygın ve ucuz şekilde
yayacak bir sistemi benimsedi. Temmuz ayında gerçekleşen yıllık bir koç kiralama başlattı. Bu olay büyük tarım dünyası için önemli bir olaydı. Birkaç Amerikalı
hazır bulundu ve bu unutulmaz günlerin seyrine tanık oldu ve
bunlara ilişkin ilgiyi herhangi bir açıklamadan çıkarılabilecekten daha iyi biliyorlar. M. De La Trehonnais, "Revue Agricole
de l'Angleterre"de, olayın bazı olaylarını ve yönlerini şöyle özetler:--

"İngiltere'de kamusal bir etkinlik olarak kabul edilen bir işlemdir ve tüm dergiler, her ilçeden ve hatta yabancı ülkelerden toplanarak, bu konuda tam bir özenle bilgi verir. Satış yaklaşık olarak saat ikide başlar. Malikanenin yakınındaki küçük bir alanda iplerle bir daire oluşturulur, koçlar buraya getirilir ve bir müzayedeci, genellikle çok coşkulu olan teklifleri duyurur. Kiralanacak koçlar, sabahın ilk saatlerinden itibaren tarlanın etrafında sergilenir ve her ağılın başındaki bir bilet, içindeki hayvanın postunun ağırlığını gösterir. Herkes notlarını alır, onayladığı hayvanı seçer ve istediği zaman son teklifi talep edebilir. Kiralamadan sonraki akşam, çok sayıda şirket, yapraklar ve
tarımsal aletler. Masalar kurulur, bunların etrafına
iki veya üç yüz misafir yerleştirilir ve sonra Homeros veya Rabelais tarafından anlatılan o
antik yemeklerden biri başlar. Masalar
satış başlamadan önce neredeyse
kaybolan devasa sığır eti parçaları, devasa jambonlar vb. altında inler. Sabah sekizden öğleden sonra ikiye kadar, yemek odası ve salonda kurulan masalar döşenir, ancak hemen yeniden döşenir, sonu başlangıcına eşit olur."

Bu açıklama otuz ikinci kiralamaya atıfta bulunur. Bay Webb'in
sürüsü o zamanlar yedi yüz damızlık koyundan, orantılı sayıda kuzudan ve farklı yaşlarda yaklaşık dört yüz koçtan oluşuyordu. Hayvanlar bu koçlardan seçilerek medeni dünyadaki her ülkeye gönderildi.
Kiralamalarının ortalama fiyatı her biri yaklaşık 24 pounddu, ancak koçların bazıları 180 pound veya yaklaşık _dokuz yüz dolar_ getirdi!
Kırk yıl önce New England'ın eski moda çiftçilerinden bazıları, bir koçun tek bir yıllığına kirası için yaklaşık bin dolar veya hatta bu miktarın onda birini ödemeyi ne düşünürdü? Ancak
bu kira bedeli süslü bir fiyat değildi. Ödeyen çiftçi, Birkaç yıl içinde paranın birçok kez kat kat fazlasını kazandı. Babraham kanının sürüsüne bu şekilde
aktarılmasıyla, dönüm başına yıllık koyun ve yün üretiminin arttığını fark etti ve bunu kesinlikle pound olarak sayabilirdi. Bilançosunun hükmü
yatırımının kârını kanıtladı. Tüm dünyanın Bay Webb'in bu yararlılık bölümündeki emeklerinden elde ettiği faydayı ölçmek
imkansız olurdu. Ünlü bir otorite, "dünyanın herhangi bir ülkesinde, Babraham sürüsüyle yakın bağları olmayan herhangi bir itibara sahip bir Southdown sürüsü bulmanın
zor, hatta imkansız olduğunu" belirtmiştir. Bu, onun beceri ve özenini gösteren ve iyileştirme sisteminin değerini gösteren bir gerçektir; otuz yedi yıllık bir yetiştirici olarak, kurduğu kabileler, Sussex ırkının genel adını taşıyan diğer tüm koyunlara göre kendilerine bu kadar üstünlük sağlayan ayırt edici nitelikleri sonuna kadar korudular. Bu nitelikler ülkenin en iyi
yargıçları tarafından o kadar değerli ve ayırt edici olarak görülüyordu ki, Cambridge Fuarı sırasında gerçekleşen on ikinci koç kiralama, 2.000 ziyaretçiyi bir araya getirdi ve belki de şimdiye kadar toplanmış en seçkin çiftçiler topluluğunu oluşturdu. Bu vesileyle, memleketlerindeki Southdowns'ın kalıtsal ve seçkin bir yetiştiricisi olan Richmond Dükü, Bay Webb'in kendisinin satın aldığı bir koç kuzusu için yüz gine teklif etti.

Bir koyun yetiştiricisi olarak böyle bir üne kavuşan Bay Webb, neredeyse eşit bir ayrıcalık kazandığı başka bir gelişme alanına girdi. 1837'de, bu ismi taşıyan ırkın en değerli ve ünlü kollarından satın alınan altı farklı kabileden oluşan Babraham
Shorthorn Sığır Sürüsü'nün temelini attı. Bu satın alımlardan birine bağlı bir olay, Bay Webb'in seçkin hayvanların tedavisinde gösterdiği güzel bakımı ve gelişmiş beceriyi gösterebilir. Lord Spencer'ın sürüsünden ünlü inek "Dodona"yı satın aldı. Görünen o ki, bu seçkin yetiştirici onu geri dönülmez şekilde kısır olarak terk etmişti ve sadece bu nedenle ondan ayrıldı. Ancak Bay Webb onu Babraham'a götürdü ve ona daha akıllıca davrandığı için art arda dört buzağı doğurdu ve böylece Babraham sürüsünün en değerli ailelerinden birini oluşturdular. Yaşamının ve çalışmalarının geçtiği yeri ziyaret ettiğimde, tüm koyunları ve sığırları satılmıştı. Ancak Avustralyalı bir beyefendi tarafından satın alınan iki veya üç hayvan hala Bay Webb'in oğlunun bakımındaydı ve nakliyeleri için düzenlemeleri bekliyordu. Bunlardan biri, on dört aylık güzel bir düve, tasfiye satışında 225 gine karşılığında satın alındı. Daha sonra öğrendiğim kadarıyla, bu durumdan dolayı "Çadır Gülü" olarak adlandırıldı. İlk olarak barajın yanına düştüğünde, Bay Webb rahatsızlıktan dolayı eve hapsedildi. Ancak, sığır ailesine bu yeni katılanı görmek için o kadar istekliydi ki, bunun için
çalışma odasına getirilmesini emretti. Bu nedenle, yüksek kanlı hayvanların alacalı isimlendirmesinin genellikle izin verdiğinden daha zarif ve evcil bir isim aldı.

"İngiliz Sürü Kitabı"nın son cildi yayınlanmak üzereyken, Bay Webb, ürünleriyle birlikte altmış bir inekten oluşan bir liste eklenmesi için gönderdi. Genellikle ahırlarında yirmi ila otuz boğa bulunduruyordu.

Çalışmaları, adının yakın ve onurlu bir şekilde ilişkilendirildiği iki büyük girişim alanıyla sınırlı değildi. Zeki faaliyetlerinin büyük amacı dönüm başına en fazla et verecek hayvanı üretmekse, aynı zamanda toprağın kendisinin de artırılmış üretimine büyük önem veriyordu. Smithfield Fuarı için yağlı hayvanların sergilendiği Londra'daki büyük Tarım Salonu'nun başlıca yaratıcısı ve destekçisiydi. Buna hayvan dünyasının Kristal Sarayı denebilir. Sığır, koyun, domuz, kümes hayvanı vb.'nin sergilenmesi için inşa edilmiş en görkemli yapıdır. Burada bunun bir tanımını yapmayacağım, ancak Babraham'lı Jonas Webb'in adını ve anısını uzun nesiller boyunca taşıyacaktır. Muhteşem yapıyı inşa eden şirketin başkanıydı; Ayrıca, en çok güvendiği ve 2.000 dönümden fazla araziye sahip olan büyük çiftliğinde büyük miktarlarda kullandığı bir gübre olan
Nitro-fosfat veya Kan-gübresi Şirketi'nin başkanıydı.

Yaklaşık altmış altı yaşındayken, Bay Webb, sağlığının
Babraham sürüsünü ulaştığı yüksek mükemmellik standardında tutmak için gereken emek, özen ve endişenin
zorluğuna artık dayanamayacağını fark etti. Bu nedenle, hayatının bu büyük mesleğine yaklaşık kırk yıl bağlı kaldıktan sonra,
tamamen emekli olmaya karar verdi ve koyunlarını ve sığırlarını alıcıların bulunabildiği kadar geniş bir alana
dağıttı. Bu dağılma, 10 Temmuz 1862'de Babraham'da gerçekleşti. Sonra ve orada uzun yıllık yeniden birleşmeler dizisi sonsuza dek sona erdi. Bu durum, her yıl bu toplantılara katılan birçok kişi için hüzünlü bir ilgiye sahipti.
Bu, fetihlerine ve ganimetlerine
hâlâ eklemeler yapabilen
bir İskender'in gönüllü ve beklenmedik bir şekilde tahttan indirilmesi gibi görünüyordu. Orada bulunan herkes bunu hissetti; ve
birçoğu bunu, bu tür konuklar için son kez açılmış olan eski masada ifade etmeye çalıştı. Ancak onun doğuştan gelen ve yenilmez alçakgönüllülüğü, birçok kişinin dudaklarından gelen iltifatları bir kenara itti veya engelledi. En iyi insan duygularından birinin ancak ilham verebileceği bir tür ustaca zarafetle, dikkati veya referansı kendisine ve hayatının çalışmalarına çekmeyi başardı. Ancak, onlara yapılan göndermeleri nazikçe engellese bile,
şirketin bunları unutmasını sağlayamadı.

Bu ilginç olaydaki topluluk çok kalabalıktı, yaklaşık 1.000 kişi toplantıya
oturmuştu. Sadece Büyük Britanya'nın başlıca soyluları ve beyefendileri değil, aynı zamanda Hıristiyan âlemindeki hemen hemen her ülkenin temsilcileri de büyük sayıda tarımsal faaliyetlerle ilgileniyordu. Alıcılar arasında Birleşik Devletler'den birkaç beyefendi vardı. Satılan toplam koyun sayısı 969'du ve çekiç altında 10.926 pound veya 54.000 dolardan fazla bir miktara ulaştı. Sürüdeki en muhteşem koç, Southdowns'ı Amerikanlaştırmak için çok şey yapan Holmdale, New Jersey'li Bay J. C. Taylor'a devredilerek Birleşik Devletler'e gitti. Diğerleri Kanada, Avustralya, Güney Amerika ve kıta Avrupası'ndaki hemen hemen her ülkeye gitti. Böylece ünlü Babraham sürüsü oluştu ve böylece dağıldı. Ve Jonas Webb'in insanlığın maddi refahı için yaptığı çalışmalar bunlardı. Bunlar tek başına, daha yüksek bir doğayı oluşturan ve yansıtan niteliklerden ve özelliklerden
ayrı tutularak, onun adını insanlar arasında geniş ve kalıcı bir
hatırlamaya hak kazandırır. Ve bu emekler ve başarılar, farklı ülkelerde bunları
okumuş olanların onu tanıdığı şeylerdir. Bunlar, saygıyla onurlandırdıkları karakteri oluşturur ve sunar. İçsel yaşamının mizacında ve eğiliminde, günlük yürüyüşünde ve konuşmasında, Hıristiyan alçakgönüllülüğünün eşit ve nazik kolaylıklarında, inancının ve sabrının ani denemelerinde; bir koca, baba, arkadaş ve komşu olarak, yoksullara, zihninde, bedeninde veya mülkünde sıkıntı çekenlere ne olduğu - bunların hepsi yazılmamış olarak kalacak, ancak hayatının etrafına
yaydığı ışık diskinde
soluk alıp hareket edenler tarafından
hatırlanmayacaktır.

Çok az insan, bu kadar çok kişisel ve ahlaki niteliğin bir araya gelerek saygı, itibar ve hatta hayranlık uyandırdığı bir şekilde yaşamıştır. Boyu, çehresi, ifadesi ve tavırlarıyla, tam gelişmiş bir İngiliz erkekliğinin asil bir örneğiydi. Bu ilk, dışsal görünüme, nazik ve cömert tavırları, cana yakın tavırları, narin ama onurlu tevazuu, büyük zekası ve büyük yürekliliği, ona bir Hıristiyan beyefendinin ek ve taçlandırıcı özelliğini kazandırdı. Birçok Amerikalı Babraham'ı ziyaret etti ve böyle bir ev sahibinin ancak verebileceği ve lütuf gösterebileceği misafirperverliğin tadını çıkardı. O oturma odasının duvarlarına asılan resimleri hatırlayacaklardır. Bu resimlerde, onun güçlü ve güzel formu, öğle yaşamının gücü ve güzelliğiyle, kırsal manzarada, beceri ve özeninin izlerini taşıyan sığırlar ve koyunlarla çevrili olarak yükseliyor. Birkaç yıl önce, bu kişisel yönü herhangi bir betimlemeden daha iyi açıklayabilecek küçük bir olay yaşandı. Paris'teki büyük Tarım Sergilerinden birinde, bir heyet veya bir beyefendi grubu İngiltere Tarım Derneği'ni temsil etmek üzere
yanına gitti. Bay Webb de oradaydı; ve onu hem şahsen hem de ünüyle tanıyan bir Fransız asilzadesi, Paris'teyken onu misafir etmek istiyordu. Bu zevkten emin olmak için, özel bir kuryeyi, gemi rıhtımdan ayrılmadan önce Bay Webb'in eline
vereceği bir mektupla birlikte Folkestone'a kadar gönderdi. "Peki beyefendiyi nasıl tanıyabilirim?" diye sordu kurye; "Hayatımda hiç görmedim." "Önemli değil," diye cevap verdi. "Mektubu gemideki en asil görünümlü adamın eline ver, o zaman haklı olacağından emin olursun." Kurye, talimatları takip etti; ve iskeleye yakın bir yerde durarak, içeri
girdiğinde kaptanının her yolcuyu ölçüsünü aldı. Yanılmış olamazdı. Tahta çekilir çekilmez, şapkasını elinde tutarak Bay Webb'e yaklaştı ve Fransız nezaketinin en büyük zarafetiyle yapılmış saygılı bir tanıma sözcüğüyle mektubu ona uzattı. Heyetten biri, olayı fark edip, adamın önceden sorgulamadan kime hitap ettiğini nasıl bildiğini merak ederek, daha sonra ona konuyla ilgili sorular sordu ve ondan devam ettiği gerekçeyi öğrendi. Bu bildiriyle bağlantılı olarak sunulan fotoğrafik benzerlik, ölümünden kısa bir süre önce, neredeyse altmış altı yaşındayken ve sağlığı büyük ölçüde bozulmuşken çekilmiştir.

Çok az adam, iyi niyet ve iyi işlerin sessiz ve istikrarlı akışında, sol elin sağ elin ne yaptığını bilmemesi emrini Bay Webb kadar tam olarak yerine getirmiştir. Ona en yakın ve en sevgili olanlar bile, o sağ elin ihtiyaç anında ne yaptığını, o büyük kalbin başkalarının sıkıntısı anında ne hissettiğini, o dudakların kederli kişilere, gözyaşlarıyla dolu keder anlarında ne söylediğini, yeryüzünde sonsuza dek sessizleşene kadar asla bilemediler. Sonra, eylem eylem, kelime kelime, düşünce düşünce,
ruhlarında iyi bir adamın hayatının değerli hatıraları olarak
hatıraları tutanlardan çıktı. Bunları gizlice yapma arzusu o kadar içtendi ki, kendi ailesi bile bunları ancak tesadüfen duydu ve
nezaketiyle ve cömertliğiyle çokça yardım ettiği kişilerden. Ve karısı ve çocukları tarafından bu şekilde bilindiğinde,
gizlilik yasağı altına alındılar. Bu, onun karakterinin ev ve cennet tarafını tasvir etmeyi çok zorlaştıran şeydir.
Ona en yakın olanlar, günlük kokusunun nimetini
soluklananlar, iyi işlerinin halk arasında konuşulmaması yönündeki tekrarlanan ve içten arzusuna o kadar saygı duyarlar ki, artık ölmüş ve gitmiş olmasına rağmen, hayatının bu değerli sırlarını vermemeyi onun anısına karşı kutsal bir yükümlülük olarak görürler. Böylece, karakterinin eve ve göğe doğru yönelen yönünün kısmi bir darbesini verirken, kişi sadece yakın ve uzak komşular ve arkadaşlar tarafından hatırlanan eylemlerde, olaylarda ve anekdotlarda, burada ve orada, farklı özelliklerin anlık görüntülerini yakalayabilir. Çocukları, bu hassas saygıyla, yalnızca kendilerinin bildiği kamusal gerçekleri vermekten alıkonulmasalardı, hayatının ahlaki güzelliği ve parlaklığı dış dünyaya daha sıcak ışınlar ve daha büyük ışınlarla parlardı. İçlerinden birinin, güven emri altında bile olsa, bir arkadaşına yazdığı bir mektuptan tek bir pasajın, bu kadar kutsal tuttukları
perdeyi yırtmadan, burada verilebileceğini umuyorum. Saygıdeğer babasının bu mizacına ve alışkanlığına atıfta bulunarak şöyle diyor:

"Sık sık, onun asaletinin bir nişanesini alanların, şefkatinin, nezaketinin ve cömertliğinin kanıtlarını duyduklarında sevinç ve gurur gözyaşları dökmek zorunda kalacak kadar şanslıydım,
ama bunları kendisinden asla duymamalıydık."

Küçük bir olay, onun mizacının bu özelliğini örneklendirebilir.
1862'de Londra'da bir "Kredi Mahkemesi" düzenlendi ve burada, sahiplerinin halkın memnuniyeti için sergilenmek üzere bağışladığı her türden mücevher ve tabaktan oluşan muhteşem bir sergi düzenlendi. Kendisine en büyük saygıyı gösteren bir arkadaşı, bu muhteşem gösteriden döndüğünde, Bay Webb, Fransız İmparatoru tarafından kendisine hediye edilen muhteşem gümüş şamdanı, kazandığı birçok gümüş kupa ve madalyayla birlikte göndererek stantlardan birini hazırlamamıştı. Bay Webb, Tanrı'nın ona bahşettiği merhametlerin ve kendisine bahşettiği başarıların, ona alçakgönüllülüğü öğretmek için gönderilmiş olabileceğini ve dünyanın önünde gösteriş yapmak için verilmemiş olabileceğini söyledi.

Onun büyük ve saf yürekliliğinin en çarpıcı kanıtlarından biri, Büyük Britanya ve diğer ülkelerin önde gelen tarımcılarıyla yaklaşık kırk yıl süren yoğun ve başarılı rekabete rağmen, onlara karşı kazandığı zaferlerin veya ulaştığı itibarın onu asla bir düşman yapmamış olmasıdır.
Bu yarışmalara giren hevesli hırsları ve heyecanlı duyarlılıkları düşündüğümüzde, bu gerçek kendi başına onun mizacında ve davranışlarında nasıl bir adam olduğunu gösterir. Karakterinin bu yönüne atıfta bulunan, daha önce alıntılanan Fransız yazar M. De La Trehonnais, hayattayken onun hakkında şöyle diyor:

"Çağdaşlarının saygısını ve iyi niyetini Bay Webb'den daha fazla kazanmış hiçbir kişi yoktur. Dürüstlüğü, titiz iyi niyeti, cömertliği ve karakterinin nazik eşitliği, ona herkesin saygısını ve sevgisini kazandırmıştır. Kendisini tanıma şerefine eriştiğimden beri, ki bu zaten uzun yıllar oldu, tek bir düşmanı olduğunu hiç duymadım;
ve İngiltere'nin tarım sınıflarıyla sürekli ilişkilerimde, ona yönelik tek bir kötü niyetli ima duymadım. Dünyada kendilerini diğerlerinden daha üstün görenlerin, yükselmeleriyle orantılı olarak kıskançlık saldırılarının hedefi haline geldiklerini düşündüğümüzde, bu zengin adamın karakterinde çok sağlam erdemler, iyi yerleşmiş ilkeler, aşkın [sic] liyakat, uzun
başarı ve zafer kariyerini
tek bir düşmanın kötü niyetini veya
kıskançlığın iftiracı oklarını
üzerine çekmeden tamamlamış olmak."

Bu olumsuz erdemler, başladıkları yerde son bulmamış veya
düşman olmadan
enerjik faaliyetlerle dolu uzun bir hayat geçirmesini sağlamamıştır. O sadece tüm insanlarla barış içinde yaşamakla kalmamış, aynı zamanda
onların birbirleriyle barış içinde yaşamaları için elinden geleni yapmıştır. Onu yakından tanıyan biri şöyle diyor: "Hiçbir zaman herhangi bir kişiye karşı düşmanlık
kötü bir duygu ifade ettiğini duymadım ve herhangi birinin bir başkasına karşı böyle bir duygu beslemesine dayanamazdı. Kişiler arasında kötü bir duygu olduğunu duysa bile, mümkünse bir uzlaşma sağlardı; ve kendi parlak örneği ve içten, nazik, cana yakın tavırları her zaman tüm kalpleri kendisine karşı ısıtırdı. Kamu ve özel işlerden gelen sayısız çağrıya rağmen, tatlı neşesini kaybetmedi ve en yoğun anlarında, eğer böyle bir olasılık görürse, başkalarına yardım etmeye her zaman hazırdı." Enerji, nezaket, vicdanlılık ve nezaket, onda olduğu gibi nadiren, hatta hiç, böylesine nazik bir uyum içinde harmanlanmıştı. Bu erdemler, her biri kendine özgü parlaklığıyla, insan doğasını en sert şekilde
sınayan denemeler ve sıkıntılar altında ortaya çıktı. Onu tanıyan herkes, kışkırtmalar ve zorluklar altında bile bu kadar tatlı
ve sakin bir mizaca sahip olabilmesine hayret ediyordu; bu
ki bu durum çoğu insanı çok rahatsız ederdi. Etkisinin bu dış çevrelerinde neyse, erdemlerinin merkezileşmesine rağmen, ailesinin kalbindeydi. Gerçekten de, karakterinin en iyi
zarafetleri tam anlamıyla buradaydı ve güzelliğini sergiliyordu. O, dünyevi evlerin en mutlularından birinin merkezi ve ruhuydu ve hayatının uykusuz ışığında hareket eden
ocak çevresinin her üyesinin sevgisini kendisine çekiyordu. Burada hükmetmiyordu, sevgiyle yönetiyordu. Sadece sevgi emrediyordu ve sadece sevgi itaat ediyordu. Ev içi disiplinde benzerini ilham ediyordu. Böyle bir babanın isteğine ve iradesine duyulan kendiliğinden duyulan saygı, daha aktif ebeveyn kısıtlamasının
hoş olmayan gerekliliğinin yerini aldı. O saygıdeğer yüze bir hüzün gölgesi veya o iyi huylu göze sözsüz bir sitem getirmek, geçici olarak yoldan çıkmış bir çocuğa herhangi bir bedensel düzeltmenin verebileceği cezadan daha büyüktü.

Babraham sürüsünün satışında ve dağıtımında hazır bulunan yüzlerce kişiden hiçbiri, büyük ve iyi adamın kalan günlerinin yeryüzünde bu kadar az olacağını düşünemezdi. O zamanlar, yaklaşık altmış beş yaşındaydı, görkemli, bükülmez bir yapıya ve yüze sahipti, o Hint Yazı'nın o parlak kızarıklığıyla ışıl ışıl ve neşeliydi, o sonbahar yıllarının sonlarında birçok İngiliz'in giydiği, soluk Amerikan biçimleri ve yüzleri hayatın "kuru ve sarı yaprağına" doğru eğilir.
Ancak devamı, pozisyonundan çok erken vazgeçmediğini kanıtladı. Bu olaydan bir yıldan biraz fazla bir süre sonra, ruhu daha yüksek arkadaşlıklara yükseldi ve geçmiş çağların saf ve en mübarekleriyle birleşti. Burada olduğu son, büyük anların olayları ve tesadüfleri dikkat çekici ve etkileyiciydi. Ne o ne de karısı, erdemlerinin güzelliği ve tadıyla çok mutlu oldukları evde ölmediler. Başka ve uzak bir çatının altında ikisi de ölmek için uzandılar. Kocanın eli, nehrin kıyısına birkaç adım kala karısınınkine kenetlenmişti, karanlık suların soğuk sıçramasıyla temas ettiğinde, tutunduğu yerden düştü ve onu selden geçirmek için gönderilen ahit meleğinin güçlü kolu tarafından yerinden oynatıldı. Yaşamda, dünyada nadiren görülen bir birliğe birleşmişlerdi; ölümde, en ince bir ayrım dışında birbirlerinden ayrılmamışlardı. Ruhu önce yukarıdaki büyük ve kutsal birliğe götürülse de, Tanrı'nın sevgisinin "hizmet eden meleği", kendi ruhu onun ruhuna, onların ebedi dinlenmelerinin ortak malikanesinde katılmaya çağrılana kadar, onun bedeninin bir rehin olarak onunla kalmasına izin verdi. Tam da onun bedeninin uzun evine, kendi bedeninin serbest bırakıldığı, yukarı doğru uçuşuna, onu yarım yüzyıl boyunca İlahi Görkem için dikilmiş bir tapınak gibi parlatan ruha taşındığı gün. Ona dünyada tahsis edilen yıllar bir güne eşitti. Ona sadece altmış altı yıl ölçüldü ve sonra "sarnıçtaki tekerlek dönmeyi bıraktı" ve o doğum gününde öldü. Etkileyici bir tesadüf de sevgili karısının ayrılışını işaret etti. En büyük oğlunun doğum gününde ayrıldı. O, evlilik yıldönümünü, evliliği için seçerek, ev içi mutluluğun buluşma günü yapmayı planlamıştı.

Tarih için birkaç gerçek yeterli olacaktır. Kapanış sahnesi.
Ekim 1862'nin ortalarında, sağlığı kötüleşen Bayan Webb, Cambridge'de ikamet eden kardeşi Henry Marshall, Esq.'yi ziyaret etmeye gitti. Burada aniden çok daha kötüleşti ve iyileşme ihtimali giderek daha şüpheli hale geldi. Bay Webb, hastalığının ilk olumsuz dönüşünde, ailenin diğer üyeleriyle birlikte, hemen yanındaydı. Tehlikeyi fark ettiğinde ve hayatta kalma umudu içinde kırıldığında, fiziksel yapısı yaklaşan darbeye yenik düştü ve ölümünden iki gün önce, asla kendine gelemediği sinirsel bir ateşle bitkin düştü, ancak 10 Kasım'da öldü. Büyük ziyaret, eti ve kanı için çok ağır olsa da, ruhu, bu dünyevi denemenin son kadehini güzel bir dinginlik ve itaatle içmek için güçlendi. Titreyen dudaklarının belirgin ve duyulabilir bir şekilde söylemesini ve kapanan gözlerinin duygunun gerçekliğini ve derinliğini taahhüt etmesini sağlayacak kadar güçlüydü, "Senin iraden olsun!" Bu son anlarda onun başında duran biri, kendi tehlikesinden emin olduğunda, yüzünün yalnızca daha büyük bir mutluluk ışığı aldığını söylüyor. Ölümünden birkaç dakika sonrasına kadar bilincindeydi ve konuşamasa da, yatağını çevreleyen sevgililerinin ona yönelttiği sevgi dolu sözlere ve bakışlara yüzünün ifadeleriyle karşılık verdi. İçlerinden biri ona en sevdiği ilahiyi okudu,
"Teselliciye Sarıl!" ile başlıyordu. Kadın okumayı bıraktığında, ona tekrarlamasını işaret etti; ve kelimeler hala dudaklarındayken, Tesellici onun çağrısına geldi ve bekleyen ruhunu
özlediği cennetsel arkadaşlığa götürdü. Dünyevi meskeninin
hareketsiz tapınağını terk ederken, mermer kapısının ve kapalı pencerelerinin
nazikçe oyulmuş çizgilerine kendi mutlu ölümsüzlüğünün
sabah alacakaranlığının tatlı bir parıltısını saçtı.

Uzun bir cenaze alayı, ölenlerin kalıntılarına Cambridge'den Babraham'ın küçük köy kilisesindeki son dinlenme yerlerine kadar eşlik etti. Komşu köylerden arkadaşlarının yanı sıra,
Birinci Cambridgeshire Atlı Tüfek Kolordusu, ilçe polis teşkilatından çok sayıda kişiyle birlikte alaya katıldı. Vücudu, kendisinden sadece birkaç gün önce mezara giden karısının yanında son, uzun istirahatine yatırıldı. Stratford-upon-Avon ve Dryburgh Manastırı, türbelerine daha fazla Amerikalı gezgin çekse de, eminim ki birçoğu, ahlaki değer algısıyla Babraham'ı ziyaret edecek ve onu, dünyanın en değerli insanlarından birinin evi olarak saygıyla anacak ve orada, insanlığın Kurtarıcısı'nın, Babasının ihtişamının iç tapınağına asacağı, yeryüzünün en değerli hatıraları ve ganimetleri olarak, insanlığın gözyaşlı deneyimlerini paylaştığı ve zayıflıklarının, üzüntülerinin ve kederlerinin tüm dokunaklı anılarını tahtına taşıdığı bir biyografi bırakacaktır. Şimdi, anısına uygun bir anıt dikmek için bir hareket başlatıldı. Hayatının ve çalışmalarının kamuoyunda nasıl değerlendirildiğinin göstergesi olabilir, bu değere tanıklık etmek için halihazırda yaklaşık 10.000 pound bağışta bulunulmuştur. Anıt, şüphesiz, kurulmasında çok şey yaptığı büyük Tarım Salonu'na yerleştirilecektir. Adı, gelecek nesillere, o muhteşem yapının kristal çatısını onur tacı olarak
aşındıracaktır.

BÖLÜM VIII.

HARMAN MAKİNESİ - ÇİÇEK SERGİLERİ - HOLLYHOCK VE ÖNERİLERİ - BİTKİSEL, HAYVANCI, ZİHİNSEL VE ​​AHLAKİ YAŞAMDA KOOPERATİF FAALİYETLERİN YASASI.

"Her yerde, o halde, ve her mevsimde,
Çiçekler ışık ve ruh benzeri kanatlarını açarlar,
Bize, en ikna edici sebeplerle,
İnsanlara ne kadar benzediklerini öğretirler."--LONGFELLOW.

Babraham'daki konaklamam kısa sürdü. Amerika'da hayatları ve emekleri çok iyi bilinen ve takdir edilen İngiliz değerlilerinden birinin mezarını ziyaret etmek gibiydi. Kuruluşun tüm dış özellikleri değişmeden oradaydı. Büyük ve önemli malikane, salonu ve oturma odası duvarları, onu bu kadar ünlü kılan deha ve başarının anılarıyla
askılıydı; dünyaya dağılmış büyük sürüler ve sürüler için ahırlar ve evler; müzayedecinin çekici için katlandıkları
hala ayakta duran ağıllar; tüm bu düzenlemeler ve görünümler, Jonas Webb bir daha geri dönmemek üzere evinden ayrıldığında olduğu gibi kaldı. Ancak, onun böylesine mükemmel bir şekilde yetiştirdiği tüm o güzel ve mutlu hayvan yaşamı aileleri, rüzgar ve buharın kanatlarıyla dünyanın en uç ve en zıt bölgelerine
dağılmıştı. Çiftliğin bir kısmını babasının işgal ettiği ve komşu bir mahallede kendi çiftliğini de yöneten en büyük oğul Bay Samuel Webb çok cana yakın ve nazikti ve beni Chesterford yakınlarındaki işletmesine götürdü. Burada bir buharlı harman makinesi çalışıyordu ve farklı tahıl türlerinde muazzam işler yapıyordu. Motor, kendi başına bir motu, uzun bir tırmanışla tırmanmıştı; kısmen sürülmüş araziden geçerek ahırın arkasına ulaşmıştı ve toz bulutunun içinde gürültülü bir şekilde meşguldü, yüzlerce
savaşa kat ediyordu. Her biri rahat bir kulübe büyüklüğünde olan buğday ve fasulye yığınları, gevezelik eden, demir kaburgalı devin parmakları arasından hızla kayboldu ve kalın ve hızlı sarı tahıl akışları halinde çıktı. Bay Webb'in oğlunun, babasının koyunlara verdiği ilginin bir kısmını gösterdiği uzmanlık alanı domuzlar gibi görünüyordu. Ahırlarda ve ağıllarda, farklı yaşlarda ve cinslerde 200 ila 300 tane vardı ve hepsi mükemmel durumdaydı. Chesterford'dan Cambridge'e gittim ve neredeyse her zaman beni içeride tutan yoğun bir yağmur nedeniyle iki günün çoğunu orada geçirdim. Ancak, Belediye Binası'ndaki bir Çiçek Gösterisini görmek için bir saat kadar dışarı çıktım. Çeşitler ve örnekler güzel ama çok geniş olmayan bir dizi oluşturuyordu. Sadece özel bir hayranlık uyandırmakla kalmayan, aynı zamanda zihnime hoş bir düşünce dizisi davet eden bir çiçek vardı. Bu, anadilimizi konuşan tüm ülkelerin sıradan insanlarının vazgeçilmez bir İngilizce isim vermeyi sevdiği eski favorilerden biriydi - Hollyhock. Bu, bilgiç Latinistlerin sade Saksonca'da dokunmadan bıraktığı halk çiçeklerinden biridir, çünkü halk uzun soluklu ve kalpsiz
isimlerinden hiçbirini istemez. İlahi Takdirin insan dehasına ve emeğine, parmak izlerini yeryüzünün özellikleri ve işlevleri ile hayvan yaşamının biçimleri üzerine bu kadar belirgin bir şekilde
basmalarına izin vererek verdiği onur üzerinde kısaca durduktan sonra, aynı düşünce çizgisine, aynı dehanın ve emeğin bu tanıdık çiçeğin yapısı ve yüzü üzerinde neler yarattığını fark etmek yararlı bir tekrar olabilir. İlk başta neydi? Şimdi New England'ın kırsal bahçelerinde ne var? Sığ, çan ağızlı bir fincan, çoğu durumda saf beyaz ve bir sığırkuyruğunun sarı püskürmeleri gibi uzun, kaba bir sapa asılmış. Bu, tüm ülkelerde doğal ve ayırt edici özelliğidir; en azından en iyi bilindiği ve en yaygın olduğu yerlerde. Burada, üzerinde insan zihninin ve zevkinin parmak izlerini taşıyan nedir? Beyaz ve ince kenarlı fincanı ağzına kadar dolu ve sonsuz şekilde alacalı
yaprak ve renk tonunun çiçekli coşkusuyla taşmaktadır. Burada ise aynı şekilde sağlam, küre yüzlü ve neredeyse dahlia kadar büyüktür. Onu, New England'lı bir çiftçinin bahçesindeki eski, tek yapraklı hatmi çiçeğiyle yan yana koyun ve karısı, İncil'i okurken kullandığı gözlüklere rağmen aralarında hiçbir aile ilişkisi olduğunu söyleyemez. Peki, dahlia'nın kendisi - ilk bulunduğu ülkede, ilk haliyle, ilk kez bulunduğu ülkede neydi? Hatmi çiçeği kadar sade ve gösterişsiz; Connecticut çayırındaki kısa etekli papatya kadar incecik giyinmiş. Sanat stüdyosunda Doğanın ne kadar öğretici ve algı ve kavrayışa sahip olduğu
harika ve geçici bir hayrettir. O, en eski ressamdır, tufan öncesi dünyanın
dünyasını, denizini ve gökyüzünü,
manzaralar, su manzaraları ve bulut manzaralarıyla, çok çeşitli ve güzel şekilde
askıya almıştır,
oysa henüz insan eli onun becerisini taklit etmek için bir kalem bile kaldırmamıştır; o, ilk gün batımının üzerine mor örtülerini
yayan tüylü bulutları boyadığı renklerle,
gökyüzünde asılı duran ilk gökkuşağını ve yeryüzünde nefes alan ve kızaran ilk gülü daldırmıştır; Güneş dünyaya ilk gözlerini açtığından beri her günü, kara ve denizin her mil karesi için yeni bir resim galerisi ve her saat için yeni bir eriyen manzarayla süsleyen o, tüm bu sanatsal
öncelikler, zevkler ve yeteneklerle, mütevazı bir şekilde çiçekçinin konservatuvarına
girer ve Büyük Üstadın yaratılışın altıncı gününün sabahında "hepsi çok iyi" dediği bitkileri ve çiçekleri
şekillendirme ve renklendirme konusunda ondan dersler alır! Bu
harikadır, insan dehasında neredeyse ilahi bir ayrıcalık gösterir ve
saygılı ve minnettar hayranlığa değerdir. Bu ayrıcalık ne kadar geniş kapsamlı ve çok yönlü! Bu son günlerde aynı anda kaç tane eylem alanında
işliyor! Doğanın kaba kuvvetlerini nasıl manipüle ettiğini görün! Rüzgarları nasıl eyerlediğini, şimşeği nasıl dizginlediğini ve mahmuzladığını görün! Sabana
buharı, mile sel, gazete satıcısının faytonuna elektriğin hızlı çapraz akımlarını nasıl koştuğunu görün! Sonra
yeteneğinin daha yüksek noktalarına
yükselin. Bir Bakewell veya Webb'in ellerinde, hayvan yaşamının sayısız nesline yeni ve yaratıcı bir şekil
verir. Doğa onun telkinlerine ve önderliğine boyun eğer ve tüm en iyi ve en yoğun faaliyetleriyle birlikte insan idealini gerçekleştirmek için çalışır; oraya kas koymak, o omuru düzeltmek, o sırt ve karın çizgilerini daha mükemmel bir şekilde paralel hale getirmek, o kemikleri uzatmak veya kısaltmak; bacağı sadece böyle bir eklemde etlendirmek ve
aşağısını yünlemek veya yününü çıkarmak; başı boynuzlamak veya boynuzunu çıkarmak, yüzü karartmak veya beyazlatmak, tüm vücuda yeni bir elbise giydirmek ve onu ve
uzaktaki nesillerini bu yeni biçim ve kostümü sonsuza dek giymeye
hazırlamak. Bütün bunlar, Doğanın, bu yeni güzellik ve mükemmellik yapılarında Sanat'ı ne kadar nazikçe ve gururla ortaklığa aldığını; hem öğreterek hem de öğreterek, insanı kendisiyle çalışmaya,
yürümeye ve yaratıcı enerjiler alanında onunla konuşmaya
başardığını; on binlerce tepe ve vadinin sığır ve koyunlarının, büyük, parlak gözlerinin minnettar konuşmasıyla, daha iyi biçimler ve özellikler ve erken seleflerinin sahip olduğundan daha fazla rahatlık yetenekleri için Tanrı'ya şükretmelerini sağlamak.

Aynı şekilde harika, belki de daha güzel olan, Doğa ve Sanat'ın çiçeklerin tatlı yaşamı ve ihtişamı üzerine ortak çalışmasıdır. Kaç tane olursa olsunlar ve ne olurlarsa olsunlar, zamanın ilk Bahar veya Yaz gününde nefes alanların her biri, Tanrı'nın insana yarı mühürlenmiş bir armağanıydı ve zihni yeni bir güzellik ve mükemmellik duygusuna açıldığında onun eliyle açılacaktı. Her biri, Tufan boyunca kesintisiz bir şekilde Eden'in sarkan çiçeklerine kadar uzanan bir soyağacına sahip olan çiçekler, sanki sadece seyahat kıyafetleriyle, en iyi elbiseleri stamen veya taç yaprağı veya özel tohum
kutusuna sarılmış halde, elli yüzyılın sonunda insan dehasının dokunuşuyla ortaya çıkarılmak üzere bize ulaştı. Süleyman'ın zamanında söylediği ve günlük dizilimleriyle ihtişamını aşan, hatta "duvardaki mercanköşk" bile, Mısırlı gelininin şenlik günlerinde, bilgeliğinde kilidini açmayı bilmediği gizli cazibeleri asla göstermedi. Sayısız çiçekler, Doğanın alfabesinin aydınlatılmış başkentleri gibi, parlak noktalarıyla, çayır, bozkır, dağ ve çayır, belki de dünyaya ancak uzak bir çağda en iyi güzelliklerini verecek olan yeryüzünü beneklendiriyor. En son yaratılmış ve en uzak yıldızların ışığı henüz insan gözüne doğru olan yolculuğunu tamamlamadığı gibi, tarlanın bu tatlı nefesli takımyıldızları da henüz onun görüşüne hazinelerindeki renk ve biçimlerin tam ifşasını yapmadı. Şu ana kadar bunların yüz tanesinden biri bile bunu yapmadı. Bizi hayatlarıyla ve varlıklarıyla kutsayanların onda biri tüm saklı güzelliğini takındığında, o zaman, gerçekten de, yukarıdaki ve aşağıdaki yıldızlar, eşit ihtişamla parladıkları gök kubbeleri süsleyecek ve ikisini de insan gözü ve kalbi için tek bir büyük cennet manzarasında harmanlayacaklar. Sırasıyla, insan dehasının anahtarı,
en sıradan çiçeklerin gizli gardırobunun kilidini açacak ve
beş bin yıl boyunca dünyanın daha aydınlık, öğleden sonra yüzyıllarında giyilmek üzere ayrılmış saray elbisesiyle onları süsleyecek. Cübbelerin Hanımı, Kraliyet Hanedanlığı'nda yüksek rütbeli bir kişidir ve
Kraliçe'nin şahsına yakın bir yerdedir. Fakat eğitimli bir algı ve zevke sahip olan Çiçekçi, daha yüksek bir devlet cübbesinin ustasıdır ve işlemeli giysilerin, kozmetiklerin, renklendirmelerin, sanatların, saç mücevherlerinin, başlıkların, broşların ve bileziklerin anahtarını elinde tutar; insan taçları yapıldığından beri hiçbir imparatoriçe bunları takmamıştır; Doğanın kendisi bile varlığının geçmiş doğum günlerinde bunları gösteremezdi. Bu harika bir şeydir. Bu, insana yukarıdan verilen bir onurdur, varlığının gereksiz onurlarından biri olarak. "Dindar olmayan bir astronom delidir," demiş bu üst cennetin bağrında sakladığı harikaları geniş bir şekilde kavramak için zihnini açmış olan biri. Çiçekçi, Newton'un teleskopu ters çevrilmiş bir astronomdur; ve eğer onun vahiyleri ruhunda kutsal düşünceler uyandırmıyorsa, o hem kördür hem de deli. Newton'un
yukarıdaki hareketsiz yıldız dünyalarına kaldırdığı hiçbir cam, hiçbir geometri,
_ortaya çıkarmaktan_ daha fazlasını yapamazdı. Yeteneğinin en uç noktasında, yalnızca insan gözünün daha önce hiç görmediği kürelerin yaşamını ve ölümsüzlüğünü gün ışığına çıkarabilirlerdi. Hiçbirine renk veremez veya bir ışın ekleyemezlerdi. Nuh'un geminin güverte ışıklarından
göremediği tek bir yıldızı bile insanın yardımsız görüşünün erişebileceği yere asla getiremezlerdi. Newton ve Herschel'in, Adams ve Le Verrier'in bilim ve dehasını fazlasıyla ödüllendiren bir armağan ve şandı ki, bu muazzam dik mesafeleri tırmanıp gözlemin bu yüksekliklerine ve taramalarına tırmanabiliyor, bilinmeyen küreleri ve yörüngeleri sayabiliyor, ölçebiliyor ve adlandırabiliyor, dönüşlerinin yollarını çizebiliyor ve hareket halindeyken onları terazide tartabiliyorlardı. Fakat gözlemevi onun konservatuvarı, teleskobu ve akışları mala ve sulama kabı olan bu ge-astronom, yalnızca binlerce dünya yıldızının gizli yaşamını gün ışığına çıkarmakla kalmıyor, aynı zamanda biçimlerini, renklerini, ışınlarını değiştiriyor, yarı yaratıyor ve dönüştürüyor, ta ki her biri orijinal yapısından ve renk tonlarından, Adams veya Le Verrier Mars'ın çiçeksi yüzünü giydirebilseydi Jüpiter gezegeninin tanıdık çehresinden farklı olacağı kadar farklılaşana kadar. Bu adam -ve çalışmalarına biraz dindar ve minnettar düşünceler taşıdığı umulmaktadır-
Doğa'ya her gün sanatta yeni dersler veriyor ve o da onun zevkinin yeni ideallerini ortak ve eşit hayranlıkla işliyor. Eğrelti otu için yeni bir desen bulmuş. Eğrelti otu onun elini hassas işlemde yönlendirmesine izin veriyor ve yapraklarını onun isteğine göre kıvırıyor, saçaklıyor, gölgelendiriyor veya şekillendiriyor, hatta bin çeşit bile. O, onun
parmaklarını, onun şövalesinde kullandığı sıvılarla ıslatır ve onları gülün
köklerine koyar ve bunlar gülün renklerini değiştirir, saçaklandırır veya ona yeni bir ihtişam katar. Bataklığa veya ormana gider veya
lava zırhıyla kaplı dağların çıkıntılı kayalıklarına tırmanır ve
doğanın buluntularından birini, küçük, solgun yüzlü,
yetim, çömelmiş, sıkışmış ve aç, kirli bir
muslin başlığı içinde geri getirir; ve onu kendi parmakları tarafından yönlendirilen o anne parmaklarının himayesine bırakır. Kısa süre sonra, büzülmüş damarlarını ısıtan ve şişiren yeni bir hayatın ilhamını hisseder. Felçli
yaprakları birer birer açılır. Kadehinin ağzı, yaprak yaprak,
ağızlığa kadar dolar. En güzel ve en güzel şey haline gelir ve onu gururla kristal sarayının saray güzelliklerine tanıtır.

Ziraatçı, faaliyetlerinin daha yüksek bir alanında, insan yaşamının büyük faydalarıyla ölçülen Doğanın bu ortak çalışmasına
alınır. Hayvan krallığındaki ortak çalışmaya göz attık.
Bitkide de aynı şekilde harikadır. Doğa, bu büyük ve hayati endüstrilerin ham maddesini sağlar,
sonra insan önerilerini teşvik eder ve işler. Böylece, bu büyük gelişim alanında insanın zihnini ve elini eğitir ve itaat eder.
Ortak çalışmaları ve bunun sonucu, sıradan bir İrlanda patatesinde olduğu kadar, şimdiye kadar sergilenen en muhteşem dahliada da aynı şekilde algılanabilir. Bin çiftçiden biri bile, insanlık için değeri olan o köklerin kökünün tarihini okumamıştır; vahşi ve orijinal halinde ne kadar tatsız, büzülmüş, suya batırılmış bir şey olduğunu hiç düşünmemiştir. Yeni İngiltere'nin erken tarihinin birkaç bölümünü okumalarına izin verin, iki yüz elli yıl önce, Hooker'ın Connecticut kıyılarına götürdüğü güçlü yürekli erkekler ve kadınlar, onu kışın beyaz ormanlarında, donmuş parmaklarıyla karı kazıyarak aradıklarında ne olduğunu göreceklerdir. Buldukları en büyük, boyut olarak Malaga üzümüne eşitti ve ten rengi olarak da ona benziyordu. Ona _yer fıstığı_ adını verdiler, çünkü farklı isimlere sahip meşe ağaçlarından düşen fındıklara benziyordu. Yeryüzünde nefes alan hiçbir çiçek, bu sade kök kadar çok çeşitli biçim, ten rengi ve isim üretmek için yaratılmamıştır. Avrupa ve Amerika'nın sergileyebileceği bu güzel sebzelerin kraliçesinin tüm çeşitlerini, dahlia, sardunya, menekşe veya eğrelti otunun ürettiği tüm çeşitlerle yüz yüze getirmek ve ardından hangisinin biçim ve özellik çeşitliliğinde sayısal olarak en verimli olduğunu görmek ilginç ve öğretici bir girişim olacaktır. Diğer köklerin tarihini, yerli durumlarına kadar izlemek meraktan daha iyi bir güdüyü tatmin etmelidir. Orijinal stokun türleri artık,
çöplüklerde, yabani şalgamda, yabani havuçta, pastırnakta vb. bulunabilir.
"Satır satır, kural kural, burada biraz ve orada biraz," gerçekten ve minnettarlıkla söylenebilir, bu kökler,
insan gıdasının yaşam lifleriyle
birleşmiş,
şimdiki mükemmelliklerine ve değerlerine kavuşmuşlardır. Dünyanın büyük
hükümetleri ve halkları bu gerçeğe hayranlıkla ve
minnetle yaklaşmalıdır. Burada doğa, genel olarak kabul edildiği gibi, en yaygın ve sanatsız insan endüstrileriyle birlikte, en seçkin çiçeklere getirdiği yetenekler kadar incelikli ve güzel yeteneklerle birlikte çalışır. Aynısı, insan ve hayvan için tahıllar ve otlar için de geçerlidir. Bunlar bize bir tür putperest ebeveynden gelir ve çağdan çağa yeni biçimler ve nitelikler alır. Tüm kıtaların ekmeğini yapan buğdaylar,
şimdi hiç kimsenin saymayı üstlenmediği çeşitlilikler sergiliyor.
Meyveler aynı kuralı izler ve çiçekler aleminde olduğu gibi
Doğa ve Sanatın aynı ortak çalışmasını gösterir.

Tekerlek içindeki tekerlek, daire içindeki daire genişler ve yükselir
ta ki son çevresel çizgi yaratılmış varlıkların tüm dünyasını
çevreler, hatta ortak yarıçapta en yüksek ve en eski melekleri bile içine alır. Çitten bakan çuha çiçeğinden, yüce arkadaşlığının tacını takan baş meleklere; bitkisel varoluşun en düşük biçimlerinden, Sonsuzluğun bu tarafındaki ahlaki doğanın en yüce noktalarına kadar, bu sonsuz ortak çalışma yasası ilerleme ve gelişmenin oranını yönetir. Bu uçlarla ölçülen yarıçapta dizilmiş tüm eşmerkezli kürelerde, iç ve dış kuvvetlerin aynı ortak hareketi vardır. Ve zihin, insan veya melek, her ikisini de yönlendirir ve yönetir. Dünyada nefes almış hiçbir çiçek, Eden'de hiç kızarmamış hiçbir çiçek, insanın zihninin ve zevkinin ortak çalışması olmadan tüm gizli güzellik hazinelerini açamaz. Boyunduruğuna boyun eğen veya ona emek, süt veya yün veren hiçbir hayvan, onun düşüncesinin ve becerisinin yardımı olmadan gizli canlılıklarının ve simetrilerinin tam gelişimine ulaşamaz. Aynı yasa, kendi fiziksel doğasında da geçerlidir. Zihin, onu bugün olduğu hale getirmiştir,
yabanıl özellikleri ve aborjinal durumunun alışkanlıklarıyla karşılaştırıldığında. Zihin, beş bin yıldır, onu yoldaşlığa daha da fazla uydurmak için, zaman içindeki yol arkadaşı üzerinde çalışmıştır.
Çıplak olarak, nitelikleri ve yetenekleri yabani gül veya dahlia kadar gizli ve uykuda olarak, onun sorumluluğuna teslim edilmiştir. Tüm çağlar boyunca, onun gelişimi üzerinde çalışmıştır; zevklerini eğitmiştir; iştahlarını evcilleştirmiştir; hassasiyetlerini geliştirmiştir; zevklerini çoğaltmış ve yumuşatmıştır; her duyuya yeni bir kapasite ve haz vermiştir; müzik kulağını geliştirmiştir ve onu tatlı seslerin uyumuyla büyülemiştir; dış dünyanın görkemli güzelliğini içine çekecek gözü geliştirmiştir; sonra doğal manzaralara düşünceyle eğitilmiş el tarafından boyanmış dağ, vadi, nehir, insan, melek ve insan ve cennetin tarihinden sahnelerin on bin resmini eklemiştir; damağı en zarif hassasiyetlere göre geliştirmiştir ve onları tatmin edecek lüks bölgelerini keşfetmiştir; ince parmak sinirlerini müziğin uyuyan notalarının nabzını hissedebilecekleri bir algıya kadar geliştirmiştir; kanattaki ince kokuları yakalayan ve bunların ayrı veya karışık nefeslerini baştan ayağa her damar ve kastan gönderen daha da ince organizmayı yetiştirmek. Aynı yasa zihnin gelişiminde de geçerlidir. Artık o kadar yüksek bir noktaya ulaşmıştır ve o kadar parlak bir şekilde parlamaktadır ki, hayal gücümüz hayatının sabah ufkuna giden yolu bulmakta ve zamanın ilk saatlerinin loş alacakaranlığında kapsamını ve gücünü ölçmekte zorluk çekmektedir. İlk halinin basit gerçeği, en basit doğru ifade biçimleriyle verildiğinde, çoğu insana abartılı hayaller gibi görünecektir. Geldiği tüm güçlü yeteneklerle; Adem'in, Musa'nın veya Süleyman'ın hiç görmediği yıldızları sayma, adlandırma, ölçme ve tartma kapasitesiyle; Doğanın tüm güçlerini insanın hizmetine tabi kıldığı halde, yaratılışın en basit gerçeklerinin ilk, zayıf ve karışık akıl yürütmeleriyle tespit edilmesi gerektiğini söyleyemez. Bugün hiç kimse, insan zihninin zeka ölçeğinde
ne kadar düşük bir seviyede
denenmemiş yeteneklerini
kullanmaya başladığını; göze çarpan en sıradan nesneleri bireyselleştirmek için
ne kadar karşıtlık ve düşünce çıkarımına
ihtiyaç duyduğunu; hatta canlandırdığı bedenin dünyanın kendisinin hareket ettirilemez bir parçası olmadığını; mesafe, renk, ışık ve ısı hakkında sabit kavramlar
elde etmeyi; bitkilerin, otların ve meyvelerin özelliklerini ve kullanımlarını öğrenmeyi; hatta güneşin tekrar
doğacağına dair kesin bir inançla
görüntüden kaybolmasını görmeyi bile söyleyemez. Bu soruları anında ve mekanik olarak
kararlaştırmak için hiçbir içgüdüye sahip değildi. Hepsinin çeşitli akıl süreçlerinden geçmesi gerekiyordu. Cennette şarkı söyleyen ilk kuş, ilk yuvasını sonuncusu kadar mükemmel bir şekilde
yaptı. Fakat, düşünce düşünce, ilk insan zihni, en sıkıcı hayvanın veya kuşun bile sebepsiz yere anında ulaştığı sonuçları çıkardı. İç ve dış etkilerin ne kadar harika bir şekilde birlikte çalışması, düşünceyi uykusuz bir eylemde tutmak; zihnin sayısız yaprağını birer birer açmak için sağlandı! Doğa, tüm değişken manzaralarıyla, her yeni görüş alanını, düşünceyi her saat yeni bir düşünce çizgisinde harekete geçiren nesnelerle doldurdu. Sonra, insanın fiziksel varlığından her gün binlerce küçük, sessiz ses çıktı, Düşün! Düşün! diye fısıldadı. İlk doğan, az ve basit ihtiyaçlar, "_Düşün_! Çünkü ekmek istiyoruz, içecek istiyoruz, barınak ve soğuğa karşı giysi istiyoruz." diye haykırdı. Daha ince duyular sürekli olarak, "Ver! Şunu, bunu düşün." diye haykırdı. Göz, Kulak, Damak ve hazzı alıp yayabilen diğer tüm organlar, zihinsel yetenekleri gece gündüz, tufan öncesi dünyanın son gün batımına kadar çalıştırdı; ve bu çalışmanın tüm entelektüel sonuçlarını Nuh, beraberinde gemiye
aldı ve sonraki çağlara devretmek üzere oğullarına verdi. Havva'nın bebek Habil'in saçlarına taktığı çiçekler, tam şu anda
güzelliklerinin son tabutunu zamanımızın gözde çocuklarına açıyor. Bu, kendi başına, fark ettiğimiz yasanın harikulade bir örneğidir. Fakat bu, insan zihninin şu anki genişlemesine ulaştığı; tüm bu bilimleri, sanatları, endüstrileri ve zevkleri, edebiyatı ve insanlığın bu parlak günlerinin entelektüel yaşamını geliştirdiği düşünce ve gözlem süreçlerine ne ifade ediyor! Bu rakam zayıftır ve her rakam bu ilerlemenin oranına veya sonucuna uygulandığında zayıf olurdu; fakat, zamanın veya zamanın ötesindeki varoluşun hangi gelecekteki çağında, dünyada böyle işleyen zihin, son yaprağını açacak, yeni bir nefes almayacak, onu kendi özünün ölümsüz bir atomu olarak insanın varlığına
üfleyen Sonsuz'un gözü önünde yeni bir güzellik ortaya koyacak?

Yarıçapı bir sonraki eşmerkezli daireye kadar takip edin ve bu yasanın insanın ahlaki doğasında daha ince ve daha yüce sorunlara işlediğini
görüyoruz.
Zihnin fiziksel yetenekleri ve varlığı için ve aracılığıyla neler yaptığına bir göz attık; o varlığın
zihne nasıl tepki verdiğini ve tüm kapasitelerini göz, kulak, damak ve haz için özlem duyan tüm duyulara
yeni bir zevk
sağlamak için nasıl çalıştırdığını fark ettik. İç ve dış dünyanın yaratılışın şafağında onun akıl yürütme güçlerine nasıl etki ettiğini;
içlerinde ve çevrelerinde yaşamın en basit gerçeklerini ve fenomenlerini ne kadar yavaş bir şekilde
öğrendiklerini, aradan geçen yüzyıllar boyunca
şimdiki gelişimlerine ne kadar yavaş bir şekilde
genişlediklerini fark ettik. Zihin, insan varlığının
üçlülüğünde merkezi bir kişiliktir; ölümlü ve ölümsüzü hayatına ve eylemine bağlar; bedeni zekayla canlandırır, ta ki her damar, kas ve sinir ve işlev düşüncenin
dürtüsüne göre heyecanlanıp hareket edene kadar; ruhu aklın güçlü faaliyetleriyle canlandırır, umutlarına, inançlarına, sevgilerine ve özlemlerine hem eller hem de kanatlar verir; Her birine konuşma, eylem ve etki yeteneği vererek ve onun ahlaki doğasının tüm mizaç ve eğilimlerine göre oynayarak. Böylece zihnin maddi dünyadan insanın fiziksel varlığı aracılığıyla soluyabileceği tüm etkiler ve İlahi vahyin derinliklerinden çekebileceği tüm etkiler, insan ruhunun gelişimi, büyümesi ve ihtişamı için misyonu olan çiy ve ışıktı. Bunlar, insanın onu büyük kaderi için şekillendirme araçlarıydı; bunları onun eğitimine ve genişlemesine getirecekti; bunlarla Ruhların Sonsuz Babasıyla birlikte, onu varlığına ve arkadaşlığına uydurmak için birlikte çalışacaktı, tıpkı gülün gizli yaşamını ve yeteneklerini geliştirmek için Doğa ile birlikte çalıştığı gibi. Asırlar boyunca cennetten hangi manevi etki damıtmaları düştü, bu ortak çalışmaya yardımcı olmak için! İnsan deneyiminin hangi tarihleri ​​aynı sona doğru diğer yöne geldi!--insan kalbinin duygularıyla dolu, Adem'in ilk günahından ve üzüntüsünden
kendi üzüntülerimize, umutlarımıza ve sevinçlerimize; ve bu asil doğanın disiplini için
çok sayıda ders!

Ve yine de bu doğanın gelişimi ne kadar yavaş ve neredeyse fark edilemez oldu! Genişleyen etkiler, insan ve ilahi, gizli yeteneklerine ne kadar nazik ve kademeli olarak
girdi! Bakın
sevgi, inanç ve umut yapraklarının ne kadar hassas bir şekilde
öğretildiğine bakın, gizli yaşamlarını ve güzelliklerini, Musa'nın sürecin tarihini ele alarak. Önce, yeryüzünde, ona akıllıca bir arkadaşlık ve ortak duygu veremeyen
hayvanlar ve kuşlarla çevrili bir insan. Sonra, bu uyanan özlemlerini karşılamak için yaratılan güzel varlık; sonra insan sevgisinin ilk dışarı akışı ve alışverişi. Anlatı bizi duygunun bir sonraki aşamasına getiriyor. Günah ve üzüntü, her iki kalbi de insanlığın en üzücü deneyiminde birleştiriyor. İlk durumlarının Cennet'inden kovuluyorlar, ancak acıları ve korkuları, sıkıntılarının ve üzüntülerinin dikenlerinde karşılıklı bağlarını yeniden Cennet'e çeviriyor. Sonra kendi etlerinden, değişen kaderlerinin ve bu bağlılıkların varisi olan başka bir varlık, onların arkadaşlığına eklenir. Cennetin veya dünyanın gördüğü ilk çocuk yüzü, bebek gözlerini onlara açtı ve ebeveyn sevgisinin ışığında gülümsedi. Tarih devam eder. Zamanla, yüzlerce bireyi kapsayan, bağlayıcı bir etkiye sahip olmayan kan bağlarıyla birbirine bağlı bir topluluk adı verilen bir aile ailesi oluşur. Ortak çıkarlar, yakınlıklar ve duygular, aile ilişkisinin yerini alır ve bir nüfus olarak onlar için dostluk ve eşitlik yasaları oluşturur. Sonra, genellikle bir ulus olarak adlandırılan, bu bireysel nüfusların bir topluluğu veya bir topluluğu vardır. İşte ahlaki doğa için bir ders. Burada birbirlerinin yüzlerini hiç görmemiş binlerce ve on binlerce insan var. Bu genişlemiş insanlık küresi, ilk aile çemberi veya ilk bağımsız toplulukla aynı merkez etrafında mı dönecek? Ona nasıl uyum ve uyum
verebilirsin? Aile ilişkisinin ve etkisinin yarıçaplarını her yöne doğru çevresine genişlet.
Hükümdarı bir ebeveynin koltuğuna oturt, bir babanın
kanunlarını uygulasın. Onlara çocuk gibi davranacak ve onlar da birbirlerine kardeş gibi davranacak. İşte insan toplumu için görkemli bir program. İşte insan kalbinin asi iradesi ve mizacı için güçlü bir disiplin. Bir insan bu yeni koşullarda nasıl hissedecek ve nasıl hareket edecek?
Nefretlerini ve sevgilerini, tutkularını ve iştahlarını nasıl düzenleyecek,
bu geniş ve karmaşık
ilişkilere nasıl uygun şekilde uyacak?

Adem'in gününden bizimkine yaklaşık olarak yarı yolda, Sina Dağı'ndan bu soruları bir kez ve herkes için önceden tahmin eden ve yanıtlayan bir söz geldi. İlahi Zihnin o görkemli vahyinde, On Emrin her emri bir
_değil_, bir tanesi hariç, bir eksen etrafında açıldı; ve bu, insanın insana olan görevine atıfta bulunuyordu ve
yerine getirilmesine bağlı vaat yalnızca dünyevi bir
zevkti. Geri kalan her şey kısıtlayıcıydı; bu iştahı dizginlemek,
bu tutkuyu engellemek, bu dürtüyü engellemek, bu eğilimi kontrol etmek;
kısacası, eli açık ve olumlu bir
ihlalden geri tutmak. Hatta ilki, Kendi Tanrılığı ve
gereksinimleriyle ilgili olan, olumsuzlukların ilkiydi, putperestliğin saf ve basit bir
yasaklanmasıydı. Bu ilk büyük yasayı tutmanın, zamansal bir koşulun sınırlarının ötesine ulaşmasının ödülü,
verildiğinde vaat edilmedi. İnatçı tutkular, şehvetler, iştahlar ve et ve kanın öfkesi bu kısıtlamalarla dizginlenip ısırılmış ve yeryüzündeki kısa bir yaşamın ödüllerinin ötesinde itaat etmeye yönelik hiçbir sebep olmadan, insan ruhu Sina'daki Vahiy'den sonraki yirmi yüzyıl boyunca yolunu el yordamıyla aradı, henüz kendisine açıklanmamış olan ölümsüzlüğü hissetti, hatta "karanlık bir camdan" bile. Burada ve orada, ancak asırlar boyunca ince bir şekilde dağılmış, ilahi olarak aydınlanmış insanlar, perdenin ayırıcı dikişlerinden, gelecek yaşamın geçici bir görüntüsünü ve ışınını yakaladılar. Burada ve orada, belirsiz ve tereddütlü bir şekilde, inançlarının bu vizyonuna atıfta bulunuyorlar. Burada ve orada, iyi bir adamın kalbinden, gelecekteki bir varoluşun patikasız gizemine doğru tırmanan ve ölümsüz yaşam ağaçlarından birinde büyümüş olması gerektiğine inandığı bir yaprak parçasını geri getiren bir umut görüyor gibiyiz. Musa, Eyüp, Davut ve İşaya bize bu inancın tadına varan ifadeler verirler; ancak hayatları üzerindeki etkisine ilişkin olarak bizi karanlıkta bırakırlar. Bu tesadüfi ifadelerden, onlara herhangi bir sabit teselli getirip getirmediğini veya mutluluklarını mantıklı bir şekilde etkileyip etkilemediğini çıkaramayız.

Böylece, dört bin yıl boyunca, insanın ruhu kanatlarını zamanın hapishane parmaklıklarına çarptı, geceye, soğuk, amansız parmaklıkların arasından, bu kadar güçlü ve uykusuz bir önseziye sahip olduğu varoluşun
kaçan bir ışınını aradı. Bu bir
sırdır. Bir varsayımla bile ona yaklaşmak saygısızca görünebilir. İnsan aklı onun önünde alçakgönüllü ve sessiz olmalı ve
sorgulayan dudaklarını kapatmalıdır. Ancak, uysalca, _belki_ deme ayrıcalığını aşamayabilir. Belki de, o zaman, güneşin insanlığa ayırdığı sürenin üçte ikisi boyunca, ruhun peşinden koştuğu yaşam ve ölümsüzlük, tüm zihinsel ve ruhsal yetenekleri, ortaya çıktığında büyük gerçeği kavrama ve benimseme yeteneğine eğitilene ve güçlendirilene kadar, onun görüşünden gizlendi. Belki de, vahiylere inancın sabit tutuşuyla tutunabilecek duyargaları ve lifleri ortaya çıkarmak için kırk yüzyıllık tüm alana ihtiyaç duyuldu. Belki de, uzun ve kesin bir denemeyle, yardımsız insan zihninin ölümsüzlük ideallerini inşa etmede neler yapabileceğini kanıtlamaktı. Belki de
insanın doğaüstü ışık ve yardım olmadan ulaşabileceği en yüksek düşünce ve içgüdüsel duygu seviyesinde büyük vahiyleri alabileceği bir anlayış iskelesi kurulmasına izin verildi. Eğer bu sonuncusu _belki_ diğerlerine göre daha tercih edilebilirse, bu iskele nerede en yüksekti?
Konfüçyüs'ten, Sokrates'ten, İskandinav kahininden, Druid'den veya Aztek rahibinden daha mı yüksekti? Atina'da mıydı, çünkü orada Yahudi olmayanlara büyük elçi ayaklarını onun üzerine koydu ve Yunan sofistlerinin kulağına, "Siz cahilce taptığınız kişiyi size ilan ediyorum," dedi. Pagan uygarlığının o parlak merkezinde, tamamen entelektüel bir standartla ölçülen en yüksek noktasına ulaşabilirdi; ancak ahlaki olarak, bu iskele tüm dünyadaki insan yaşamı ve karakterinin aynı düşük seviyesindeydi. Mısır veya Yunan felsefesi tarafından inşa edilen ölümsüzlükler, ahlaki anlayış ve nitelikler açısından Kuzey Amerika Yerlilerinin mitolojik fantezilerinden daha saf değildi. Hepsinde, insan doğası eski tutku ve iştahlarını oynayacaktı; bazılarında daha geniş bir etki ve nüfuz. Yunan tanrılarının tamamında, Sokrates kadar ahlaki ve saf, duygu ve davranışta olan tek bir tanrı yoktu; Jüpiter ve ona bağlı göksel varlıklar da Yunanistan'ın ortalama krallarından ve saraylarından daha iyi değildi. İnsan zihni, bu fantastik yapıları inşa etmek için saman, odun ve anızdan ayrıldı. Hayal gücünü kullandılar ve eğlendirdiler, ancak ruha ışık veya güç getirmediler; yaşamın gidişatını şekillendirecek üstün veya ek bir neden yoktu. Ancak, bunu şüphesiz tüm sanrılarıyla yaptılar; en karanlık insan ırkları arasında ölümsüzlük _düşüncesini_ geliştirdiler. En şaşırtıcı gerçek dışılıkları zihni huzursuz ve neredeyse ek bir tezahür için istekli tutuyordu; öyle ki, Beytüllahim Yıldızı Filistin semalarında parladığında, gece yarısı umutlu gözlerle göğe bakan insanlar vardı. O saatten bu saate ve en düşük ahlaki algıya sahip pagan kabileler arasında, Büyük Vahiy'in habercileri, başka bir varoluşun _düşüncesini_, karışık olsa da, aktif olarak buldular. Her yerde, Pavlus'un Mars Tepesi'nin ortasında durduğu ve üzerinde durup putperest topluluklara, "Cahilce taptığınız kişiyi size bildiriyorum! Karanlık gözlerinizin ve aç ruhlarınızın el yordamıyla aradığı ve açlık duyduğu o gelecekteki yaşam ve ölümsüzlüğü, bu büyük İlahi Sevgi müjdesinde, güneş kadar parlak bir şekilde, size getiriyoruz." diyebildikleri gibi, Beytüllahim Yıldızı bir asır önce ortaya çıkmış olsaydı, belki de ters çevrilmiş bir gözle karşılaşmazdı. Eğer İnsanlığın Kurtarıcısı Süleyman'ın zamanında dünyaya gelmiş olsaydı, O'nun insan hayatının ilk anlarını kucaklayacak bir yemlik bile bulunamazdı; tapınakta bekleyen ve O'nun bebek elleriyle ırkımıza getirdiği büyük kurtuluşu selamlayan bir Simeon bile olmazdı.

İşte, ruhun zaman içindeki eğitiminin merkezi dönemi burada başlar. Burada cennet, ona görkemli yaşamının ve ölümsüzlüğünün tam güneş ışığını ve güneş sıcaklığını açtı. Burada, açılış yeteneklerine, varlığını ve kaderini şekillendirecek olan
çiyler, ışınlar ve ruhsal etkiler düştü. Burada, bu amaç için, aşağıdaki veya yukarıdaki dünyadaki hiçbir başka işbirliği faaliyeti alanında
ölçü veya benzerlik bulamayan
bir ortak çalışma başladı. Burada, insan üçlüsü ve Tanrısal Üçlü, evrenin en yüksek dış harikasını
aşan bir ortak eyleme ve arkadaşlığa girdi. Ve tüm bu ortak çalışma, arkadaşlık ve ortaklık, bu büyük ölümsüzlüğe
uygun hale getirilmiş her bireysel ruhun deneyiminde tekrarlandı. Burada da, bu ortak çalışma, bir olay değil, bir yasadır; en harikulade, güçlü ve ayrıntılı bir
yasadır, çiçeğin gelişimi üzerinde etki ettiğini gördüğümüz yasa ve yürütme gibi. Üçüncü göğe alınıp, bu yasa hakkında böylesine cesur sözlerle
anlatılamayan şeyleri
duyan büyük elçi olmasaydı, onun yüce
vahyine bu kadar yaklaşmak bizim için aceleci ve saygısızca görünürdü. Onlar bizim değil, onundur; ve onları tekrarlamak bizim için yeterince cesurdur. O şöyle dedi: Her dizin
çökeceği ve her dilin itiraf edeceği; kendisine ait olan ve yeryüzünün tüm krallıklarını
sahiplenecek ve yönetecek olan O, "yasa altında" yaratıldı, Musa'nın değil, sadece insan doğasının değil, aynı zamanda bu ORTAK ÇALIŞMA yasasının altında. Bu sayede dünya
yenilenecek ve O'nun yaşamı ve ışığıyla doldurulacaktı. Bu sayede, zamanın doğuşunda sabah yıldızlarının şarkı söylediğinden daha büyük boyutlara ve daha ilahi niteliklere sahip yeni bir yaratılış O'nun ihtişamının koynuna sarılacaktı. Bu yasa bireysel ruha şöyle dedi: "Kurtuluşunuzu korku ve titremeyle gerçekleştirin,
çünkü Tanrı, kendi iyi niyetiyle istemeyi ve yapmayı sizin içinizde işleyendir." İstemek ve yapmak. Ruhun bu ortak çalışmayla
uygun hale getirilmesi ve yüce kaderine yükseltilmesi O'nun kendi iyi niyeti ve isteğidir. Onu, insanın katılımı veya bilinçli rızası olmadan
bu duruma yükseltmek O'nun gücüydü; ancak
bu kurtuluş yasasını yürürlüğe koymak O'nun iradesi ve isteğiydi.
Bireysel ruhun çevresine bakıldığında, bu yasa ne diyor? "Bütün dünyaya gidin ve her yaratığa
müjdeyi vaaz edin, ve işte, ben sonuna kadar sizinleyim," -- görünmez bir yoldaş olarak değil, sadece sizi deneme, zayıflık ve yoksunlukta
teselli eden Yorganın sakin, küçük sesiyle değil; ama
sizinle bir _iş arkadaşı_ olarak, Güç Ruhu'nun karşı konulamaz enerjileriyle. Tüm işi tek başına yapabilirdi.
On iki, on iki kere on iki lejyon melek gönderebilirdi ve
her birine ölüleri uyandıracak olanınki kadar yüksek bir ses verebilirdi ve onlara
her insanın kulağına İncilini vaaz etmelerini emredebilirdi.
Esintinin her nefesine bir dil, her ışık huzmesine anlaşılır bir konuşma verebilir ve onları durmaksızın sesleriyle sevgisinin büyük görevine gönderebilirdi. Bunu yapmak onun gücüydü.
Bunu yapmadı çünkü Kendisini şu ana kadar izlediğimiz bu yasanın altına koymak, insanları bu yeni yaratılışta iş arkadaşları ve tüm sevinci ve ihtişamında O'nunla birlikte mirasçılar yapmak O'nun isteği ve zevkiydi. O, bu yasayı o kadar eksiksiz bir şekilde kendi eylem kuralı haline getirmiştir ki,
on sekiz yüz yıldır, O'nun gün ışığına çıkardığı yaşam ve ölümsüzlüğün, bir insan aracının doğrudan ve aktif katılımı olmadan
bir insan ruhuna
açığa çıkarıldığı tek bir örnek bile görmedik. O'nun yeryüzündeki en uysal hizmetkarları, kendilerini o kadar eksiksiz bir şekilde bu yasanın altına koymuşlardır ki, hiçbiri, bu insan işbirliği olmadan
kendisini tek bir karanlık putperest zihne
açığa çıkaracağını beklemeye, ummaya veya dua etmeye cesaret edememiştir. Böylece, istediğiniz yerden başlayın, tarlanın çiçeğinden veya duvarın yanındaki mercanköşkten, ve küreden küreye yükselin, ta ki yaratılan şeylerde ve varlıklarda başka bir
çevresel çizgi
çizmek için daha fazla alan kalmayana kadar, ve bu büyük _İşbirlikçi Faaliyetler_ yasasının eylemini ve sonucunu göreceksiniz. İlk olarak o hatmi çiçeğinin kapaklarının içine baktığımda ve insan sanatının yetersiz, orijinal cildine eklediği yeni yaprakların temel derslerini okumaya teşvik edildiğimde, sayfalarında bu kadar çok
madde
bulacağımı hiç düşünmemiştim. Bunu paragraflarının sırasına göre buraya aktardım, umarım okuyanlardan bazıları bu çiçeklerin hayatında kısmen gözden kaçırmış olabilecekleri bir ilgi görebilirler.

IX. BÖLÜM.

ÜÇ BİN DÖNÜMLÜ BİR ÇİFTLİĞİ ZİYARET ETMEK - SAMUEL JONAS - TARIMSAL
İŞLEMLERİ, KAPSAMI, BAŞARISI VE GENEL EKONOMİSİ.

Yağmur dindikten sonra, güney yönünde, Samuel Jonas'ın ikametgahı olan Chrishall Grange'e doğru yürüyüşüme devam ettim.
Jonas, İngiltere'nin en büyük çiftçisi olarak adlandırılabilir; belki de işgal ettiği toprakların genişliği açısından değil, ekilen
toprağın üretken kapasitesi ve ondan elde edilen değerler açısından. Royston'ın yaklaşık dört mil doğusunda, Cambridgeshire, Hertfordshire ve Essex olmak üzere üç ilçeyle sınır komşusudur, ancak çoğunlukla ikincisinde yer almaktadır. 3.000 dönümden fazla arazi içerir ve bunların neredeyse her biri ekilebilir ve aktif olarak ekilmektedir. Dört farklı toprak sahibine ait beş çiftlikten oluşmaktadır; yine de o kadar bitişik ve tutarlılar ki, esasen büyük bir blok oluşturuyorlar. Hiç kimse böyle bir kuruluşun büyüklüğünden ve içerdiği işlemlerden bir Yeni İngiltere çiftçisinden daha fazla etkilenemez. Ziraatçılarımızın, mülklerinin veya mesleklerinin ortalamasını, İngilizce bir terim kullanmak gerekirse, her biri 100 dönümü geçmeyecektir; ve ormanlık, bataklık ve dağ dahil olmak üzere, bu alanın yarısından fazlası ekilebilir. Böyle bir çiftliğin sahibi ve çiftçisi için, Bay Jonas'ın mesleğine yapılacak bir ziyaret ilginç ve öğretici olmalıdır. Burada, otuz Connecticut çiftçisinin sahip olmaktan ve işgal etmekten kendilerini zengin hissedeceği bir alanı eken bir adam var, aileler tam iki yüz kişilik bir nüfus oluşturuyor, bir kiliseyi ve okul binasını destekliyor ve dolduruyor. Sığırların Rus bozkırları veya Meksika çiftlikleri tarzında yetiştirildiği ve beslendiği Amerika'nın büyük Batısında, böyle bir meslek ne olağandışı ne de beklenmedik olurdu; Ancak İngiltere'nin tam kalbinde, Virginia eyaletinden daha küçük bir alan içeren, bu kadar büyük ve değerli bir arazinin tek bir çiftçinin elinde olması, bir Yeni İngiltereli'nin ilk başta hiç de azımsanmayacak bir şaşkınlıkla karşılayacağı bir gerçektir. Bir adamın böyle bir alanı nasıl _kiralayabildiğini_ değil, onu nasıl _işleyebildiğini_ merak edecektir; hatta birkaç zeki ve aktif oğlunun yardımıyla bile, Massachusetts'in otuz sağlam çiftçisinin elini dolduran operasyonları nasıl yönetebildiğini ve denetleyebildiğini. İki özel durum, bu işi
yapmasını sağlar.

Öncelikle, İngiltere'deki tarım kesin ve katı bir bilime indirgenmiştir. Denizcilik deyimini kullanmak gerekirse, her şey yolundadır. Rota, toprak sahibiyle yapılan yazılı sözleşmede bile çizilmiştir. "_Rota_" terimi, İngiliz çiftçisinin izlemesi gereken yönü belirtmek için benimsenmiştir. Bu girişimde yetenekli eller bol miktardadır ve onları çalıştırmak için baskı yapmaktadır. Böyle bir haritayla,
ve böyle bir kuvvetle ve böyle açık bir denizle, onun için "Büyük Doğu"yu bir Thames yelkenlisi kadar kolay seyreder.
Büyük geminin dümeni,
küçük teknenin dümeni kadar özgürce ve sadakatle iradesinin hareketine göre hareket eder. O zaman İngiliz çiftçisi bu durumda Amerikalıya göre büyük bir avantaja sahiptir:
Pazarımıza asla getirilmeyen bir iş gücünü ucuza kiralayabilir. Amerika'da kendi çiftliklerini yönetebilecek ve hiçbir fiyata işe alınamayacak büyük beceri ve deneyime sahip adamlar, burada ustabaşılar için bol miktarda bulunabilir, haftada on iki ila on altı şilin veya üç ila dört dolar, kendileri yatılı ve konaklamalı olarak. Ve bu tür adamların sayısı iki ayrı nedenden dolayı sürekli artmaktadır. İlk olarak, İngiltere'de, şu anda erkekliğin en güzel döneminde olan, son on beş yılda geliştirilen tüm bilimsel tarım süreçlerinden yeni mezun olmuş büyük bir tarım işçisi kuşağı vardır. Çiftçiler, sığır çobanları, arabacılar ve çobanlar bile yerleşik rutine aşina hale gelmiştir; ve bu ellerin her biri, haftada bir veya iki şilin avans ücreti karşılığında alt ustabaşı görevini memnuniyetle ve yetenekli bir şekilde dolduracak bir veya iki aktif ve zeki işçi üretebilir. Daha sonra, küçük çiftliklerin büyük çiftliklere sürekli olarak emilmesiyle, bu büyük işleri yönetme kolaylığının artmasıyla daha hızlı bir şekilde devam ediyor, her yıl çok sayıda küçük çiftçi iş gücü piyasasına düşüyor, ya deniz ötesindeki daha ucuz topraklara göç etme ya da küçük çiftlikleriyle genişleyen arazilerde yönetici, ustabaşı veya sıradan işçi olarak kendilerini kiralama zorunluluğuna düşüyorlar. Bu iki tedarik kaynağından, İngiliz kiracı çiftçi, şüphesiz, dünyadaki diğer tüm çiftçilerden daha büyük bir alanı ekebilir ve daha kapsamlı operasyonlar yürütebilir, en azından ücretsiz iş gücüyle. Bu büyük mesleğin fark ettiğim ilk özelliği, bölündüğü tarlaların kapsamıydı. İngiltere'de daha önce hiç bu kadar büyük bir tane görmemiştim. Tüm arazinin sadece üç tanesi 60'ın altındaydı ve bazıları her biri 400 dönümden fazla arazi içeriyordu, bu da bütüne Illinois'deki engebeli bir çayır çiftliği gibi genişlikte bir görünüm kazandırıyordu. İngiliz manzaralarında sıklıkla görülen, geniş tabanlı çitleri tarafından yarı yarıya yutulmuş küçük, düzensiz toprak parçalarından hiçbiri bu büyük arazide bulunamıyordu. Beyaz dikenli çitler yeni, düzgün ve düzdü, mümkün olduğunca az yer kaplıyordu. Birleştirilmiş beş çiftlik, iyi drene edilmiş yaklaşık 200 dönümlük alan hariç, hafif şalgam toprağıdır. Tüm yüzey, denizin ağır bir zemin dalgasına benziyor; neredeyse tüm tarlalar farklı yönlere doğru hafifçe alçalıyor. En yüksek dalganın yuvarlak tepesinden görünen manzara son derece pitoresk ve güzeldi, klasik mitolojideki Ceres'in hiç görmediği bir bolluk manzarası sunuyordu; çünkü
hiçbir zaman, eski Yunanistan, İtalya veya Mısır'da, bitki örtüsü ürünleri
bugünkü İngiliz çiftliğinde olduğu kadar
çeşitli ve birbiriyle zıt olmamıştı.

İngiltere'de, tek bir blokta yatan 3.000 dönümlük arazinin, Bay Jonas'ın bu büyük uğraşısından
daha iyi
tarımsal bilimsel ve pahalı süreçleri test etmek ve ödüllendirmek için
uygun
olabileceği şüphelidir. Elbette, eşit bir alan
daha az miktarda çorak arazi sunamaz veya çit veya çitlerde daha az yer kaplayamaz. Ve eşit büyüklükteki hiçbir arazinin
daha fazla ekili olmadığı veya dönüm başına daha fazla üretim sağlamadığı da kesindir. Ayrıca, sakini kalıtsal bir çiftçi olarak adlandırılabilir. Babası ve uzak ataları çiftçiydi ve o, merhum Bay Webb'in durumunda olduğu gibi, pratik çiftçilikle
şimdiki konumuna bir tarımcı olarak ulaşmıştır.

Bay Jonas, arazisini "Dörtlü sistem" ile ekiyor. Bu terim, İngiliz tarımının kesin ve katı bir bilime indirgendiği dereceyi gösteriyor. Burada, mülkünün tüm ekilebilir alanının dört büyük ürün arasında eşit olarak bölündüğü anlamına geliyor; veya buğday, 750 dönüm; arpa ve yulaf, 750; tohumlar ve baklagiller, 750; ve kökler, 750. Şimdi, bir Amerikalı çiftçi, bu ürünlerin yetiştirilmesine verilen emek miktarı hakkında yaklaşık bir fikir edinmek için, 2.000 dönümden fazla olan tüm bu büyük buğday, yulaf, arpa, şalgam, fasulye ve bezelye tarlalarının bir veya iki kez elle çapalandığını hatırlamalıdır. Tahılların hepsi yedi inç aralıklarla, şalgamlar ise on yedi inç aralıklarla delinir. İkincisi üç veya dört kez at çapalanır; ve düz bir zemine veya zeminin yüzeyini çizmeden delinirken, sekiz adet V şeklinde bıçağa sahip bir at çapasıyla çaprazlanırlar. Bu işlem, bitkileri bir grup çocuk tarafından seçilen salkımlar halinde bırakır. Bir el çapası ve iki veya üç at çapası daha ekimlerine verilen emeği tamamlar. Bu işlemlerde ne kadar mekanik becerinin kullanıldığı dikkat çekicidir. İlk olarak, saban
makineyle döndürülmüş gibi düz ve düzgün bir karık açar. Bir tür birlik ruhu, sabancıları işte güçlü bir hırsa
uyandırır. Sheffield'daki demircilerin çakı bıçaklarının dövülmesine olduğu kadar kararlı bir şekilde eğitilirler. Bay Jonas'ın işgal ettiği gibi büyük bir arazide, onlar Odd Fellows'tan değil, Straight Furrow-men'den oluşan bir tarikat oluştururlar ve bu ayrıcalığa kıskançlık duyarlar. Zemin iyi hazırlandığında ve yumuşak, pürüzsüz ve bir bahçe kadar düzgün hale getirildiğinde, delme işlemi daha da harikulade bir göz yargısı ve el becerisiyle gerçekleştirilir. Birkaç hafta içinde tohum borularının izlerini
işaretleyen yeşillik çizgilerinin düzgünlüğü
şaşırtıcıdır. Bunlar o kadar hassas bir şekilde çizilir ve derecelendirilir ki,
bitkiler belirli bir yüksekliğe ulaştığında, her biri iki sıra arasındaki tüm boşluğu kesebilecek kadar geniş olan sekiz bıçağa sahip bir at nalı geçirilir ve aynı anda dört veya beş matkap çapalanır. Elbette,
matkap ve çapanın çizgileri tam olarak birbirine uymazsa, tüm şalgam sıraları kesilip yok edilir.
Bu işlemi bir şalgam tarlasında gördüm ve bunun şimdiye kadar tanık olduğum
tarımla ilgili en becerikli işlem olduğunu düşündüm.

Bay Jonas'ın bu kadar geniş bir alanı ekerken farkına vardığı başlıca avantajlardan biri, insan, hayvan ve tarım makinelerinden oluşan çalışma güçlerini ekonomik kullanma yeteneğidir. Küçük çiftçilerin sıklıkla kaybettiği gereksiz kesirleri kurtarır. Örneğin, sadece elli dönümlük arazisi olan bir adamın bir çift güçlü ata, bir sabana, arabaya ve normal mahsulün yetiştirilmesi ve toplanması için gerekli olan diğer tüm araçlara ihtiyacı olacaktır. Şimdi, Bay Jonas, büyük mesleğini yetiştirirken, iki buçuk atın ortalama gücünün yüz dönüm için yeterli olduğunu deneyimle kanıtlamıştır. Burada, küçük çiftçinin dönüm başına yaptığı at gücü masrafının neredeyse yarısı ve arabaların, sabanların ve diğer araçların kullanımının tam yarısı kadar tasarruf sağlanmıştır. Kullanılan atların toplam sayısı yaklaşık yetmiş altıdır; ve erkek ve çocuk sayısı yaklaşık yüzdür. Bu büyük gücün tamamı, Bay Jonas ve oğulları tarafından, bir Cunarder kaptanının bir buharlı gemiyi Atlantik'te yönlendirirken göstereceği kadar belirgin bir rahatlık ve sakinlikle yönetilmektedir. Kuruluşun dümeni ve ipleri aynı hazırbulunuşluk ve uyumla tek bir zihnin hareketine itaat eder.

Bir veya iki gerçek, bir Amerikalı çiftçiye, tek bir adam tarafından yürütülen operasyonların kapsamını tahmin etmek için somut bir ölçüt olarak hizmet edebilir. İngiltere'de bilimsel ve başarılı tarımın standardına ulaşmak için, bir kiracı çiftçinin, bir mesleği kiralarken, onu sığır, koyun, at, çiftçilik aletleri, gübre vb. ile doldurmak için dönüm başına 10 pound veya 50 dolar yatırmaya yetecek sermayeye sahip olması gerektiği kabul edilir. Bay Jonas, şüphesiz, bu orandan sonra işlediği araziye sermaye yatırır.
Eğer öyleyse, kiraladığı araziye tahsis edilen toplam miktar 30.000 pounddan veya yaklaşık 150.000 dolardan az olamaz. Son Michaelmas'ta yapılan canlı hayvan envanteri şu rakamları verdi: Koyun, 6.581 pound; atlar, 2.487 pound; öküzler, 2.218 pound; domuzlar, 452 pound; toplam 11.638 pound. Arazide yetiştirilen her hayvan semirtiliyor, ancak kesinlikle tahıl ve kökler üzerinde yetiştirilmiyor. Yem için satın alınan yağ keki ve mısır için yapılan harcama yılda yaklaşık 4.000 pound. Bir diğer ağır harcama ise guano ve kan gübresinden oluşan suni gübreler için yılda yaklaşık 1.700 pound. Bay Jonas, ikincisinin üretimi için kurulan şirketin yöneticilerinden biri. Bu işletmenin tüm geliri iki kaynaktan elde ediliyor: et ve tahıl. Ve bu, genel olarak İngiliz çiftçiliğinin ayırt edici özelliğidir. Araziden bir pound bile saman, ot veya kök satılmaz. Aslında, bu genellikle ev sahibiyle yapılan sözleşmenin
koşulları tarafından yasaklanmıştır. Bay
Jonas bu kurala o kadar uymuştur ki, bana ton başına saman, ot veya şalgamın piyasa fiyatını veremezdi, çünkü hiç satmamıştı ve bu ürünlerin
piyasa fiyatlarını fark etme alışkanlığı yoktu. Ekonomisiyle bağlantılı olarak öğrendiğim bir gerçek beni şaşırttı. Yaklaşık 170 öküz besliyor; Ekim ayında satın alıyor ve Mayıs ayında satıyor. Şimdi, bu büyük sığır sürüsünün neredeyse tamamen ürettikleri gübre için beslenip
beslendiği söylendiğinde bir Amerikan çiftçisi biraz şaşırırdı. Maliyet ve satış fiyatları arasındaki farkın ortalama 2 pound veya kafa başına 10 dolar olması şüphelidir. Örneğin, satın alınan öküzler ortalama 13 veya 14 pound olacaktır. Her hayvana pazara gönderilmeden önce bir ton keten tohumu küspesi ve biraz un verilir, maliyeti 10 ila 12 pound arasındadır. Satıldığında, boğalar ortalama 24 veya 25 pound olur. Böylece, kek ve un, alım ve satış fiyatı arasındaki tüm farka eşittir, böylece tüm kökler, saman ve bakım tamamen gübre hesabına gider. Bu üç kalem, sığırların tarlalarda kalabileceği aylar için otlak değeriyle birlikte, Ekim'den Mayıs'a kadar, hayvan başına 5 pounddan az olamaz, bu da 170 için 850 pound olur. Sonra, guano ve yapay gübre için yıllık 1.700 pound ödenir. Şimdi 1.500 dönümlük arazide yetiştirilen ve çoğunlukla ahırlara atılan veya ahırlar için yataklık olarak kullanılan buğday, yulaf ve arpa samanının değerini ekleyin ve Chrishall Grange'in gübreleme bölümünün büyük bir bölümünü elde edersiniz. Bu üç öğenin miktarı 3.000 pounddan az olamaz. Sonra neredeyse aynı derecede üretken ve değerli başka bir gübreleme kaynağı daha vardır. Arazide 3.000'den fazla koyun tutulmaktadır ve bunların 1.200'ü damızlık koyundur. Bunlar dönüm dönüm, şalgam, lahana veya yonca ile katlanır ve pazar için semirenler tarlada yağ kekiyle beslenir. Mısır çekirgeleri, bu koyunların yirmi dört veya kırk sekiz saat boyunca kafeste tutuldukları ardışık kök alanlarını bıraktığından daha fazla yeşil bırakamazdı ve başka hiçbir işlem toprağı daha kapsamlı ve ucuz bir şekilde gübreleyemezdi. Sonra 76 at ve 200 besi domuzu, işletmenin hayvancılık harcamalarına ve üretimine kendi kontenjanlarını ekler. Bu nedenle, araziye uygulanan gübreleme malzemesi yılda 5.000 pounddan veya 24.000 dolardan az olamaz. Koyunlar, arazideki en kolay ve en verimli net gelir kaynağıdır. Gerçekten de, et üretimindeki kârın neredeyse tamamı onlardan elde edilir. Gördüklerimin çoğu, safkan veya melez, ara sıra bir Leicester ile Southdowns ve Hampshires'dı. İyi beslendikten sonra, pazarda stok koyunları olarak ödenen fiyatın yaklaşık iki katını satıyorlar. Kuzular dahil olmak üzere, bu şekilde semirtilen yaklaşık 2.000 tanesi her yıl satılıyor. Muhtemelen ortalama olarak 2 pound veya
10 dolar, kişi başı; bu da yılda 4.000 pound gibi güzel bir miktara denk geliyor, gelir kaynaklarından biri olarak. Belki de Bay Jonas gibi bir kuruluşun brüt gelirini tahmin etmektense toplam harcamayı tahmin etmek daha kolay olurdu. Biz, ilkini bir bütün halinde topladık; kira, hayvancılık, tarım makineleri, gübre, insan ve at emeği, besi malzemesi vb. için yatırılan tüm sermayenin 30.000 pound olduğunu varsayarak. Bu toplamdan, faaliyetlerinin kapsamını gösterecek birkaç tahmini kalem çıkarabiliriz, en büyük harcamayı listenin başına koyabiliriz.

Beslenme için satın alınan mısır ve yağ küspesi 4.000l.
Guano ve işlenmiş gübre 1.700
Yıllık ortalama 20l. ile 100 erkek ve çocuğun emeği 2.000
Bakımları dahil 76 atın emeği, 20l. yılda 1.500
Buhar makinesi ve tarım makinelerinin kullanımı ve aşınması 500
Erkeklere bira için verilen harç 400
-----
10.100l.

Bunlar, kira, yatırılan sermayenin faizi ve muhasebe defterinin borç tarafına ait diğer kalemler dahil edilmeden yapılan bazı pozitif yıllık harcamalardır. Verilen listedeki en küçüğünü, bu sayfaları okuyabilecek her Yeni İngiltere çiftçisinin değerlendirmesine
tavsiye ederim. Gerçek gerçek altında belirtilmiştir.
İngiliz işçilerinin sert bira içme kapasitesi, medeni dünya için bir mucizedir. Bu alışkanlığa, yaşamlarının ve varoluşlarının hayati bir koşulu olarak
sımsıkı tutunuyor gibi görünüyorlar. Kişi, malt likörünün onlar için birincil, ekmeğin ise ikincil bir ihtiyaç olduğunu düşünmeye
meyi yeğleyebilir; her durumda, ikisinin de çoğuna mal olmuş olmalı. Ve
genellikle miktar kadar kalite konusunda da titizdirler,
ve "iyi gövdeli" değilse ve tam bir hikaye değilse şikayet ederler.
Birçok durumda çiftçi onlara bira sağlar; bazen kendisi demler,
ama daha sıklıkla hazır olarak satın alır. Bazen bir çiftçi adamlarıyla "işe gidip gelir"; bira yerine haftalık olarak belirli bir miktar para verir,
ve onları istedikleri gibi satın alıp kullanmaya bırakır. Bay Jonas'ın ikinci yolu, sadece bu kadar büyük miktarda bira sağlama ve karneye bağlama zahmetinden kurtulmak için değil, aynı zamanda adamları arasında onlara içki yerine verdiği parayı daha iyi amaçlar için kullanma alışkanlığını
geliştirmek için benimsediğini anladım. Geçen yıl onlara ödenen miktar aslında 452 pounddu,
veya yaklaşık 2.200 dolardı! Şimdi, Connecticut Eyaletinde, tek bir İngiliz mesleğinin bira faturasını ödemeye yetecek kadar otlak, saman, tahıl ve kök üreten bir çiftlik olmadığını söylemek oldukça güvenli olurdu! Bu gerçek, yalnızca tarımsal girişimin Bay Jonas gibi adamların elinde aldığı büyüklüğü göstermekle kalmayıp, aynı zamanda Amerikan çiftçilerimize, Maine Yasası sayesinde veya daha da iyisi, çiftliklerimizde güçlü içkilerin gönüllü olarak kullanılmaması sayesinde, İngiliz tarımına uygulanan bazı ücretlerden muaf olduklarını da gösterebilir. Büyük Britanya'da bir tesiste Bay Jonas'ın istihdam ettiği gruptan daha ılımlı, zeki, çalışkan ve ahlaklı 100 işçi ve çocuğun bulunabileceğine inanmıyorum. Yine de, bu bira vergisiyle arazisine konulan vergiye dikkat edin. Geçtiğimiz yıl, çitler, koruluklar, binalar vb. tarafından işgal edilen tüm alan dahil olmak üzere, beş birleşik çiftliğin her dönümü için üç İngiliz şilini veya yetmiş iki sente denk geliyordu. Bir Maine çiftçisinin, amansız bir gelenek yasası gereği, 150 dönümlük arazisinde dönüm başına yetmiş iki sent veya yıllık 108 dolar bira vergisi ödemesi gerektiğini varsayalım, kiralık adamlarıyla "gidip gelmekten", onları çiftliğinin mülkiyetinde bırakmaktan ve böyle bir geleneğin olmadığı ülkenin uzak bir bölgesine göç etmekten memnun olmaz mıydı? Bu büyük çiftliğin brüt gelirini tahmin etmek daha zor olurdu. Ancak hiç kimse Bay Jonas'ın bilançosu, başarılı çiftçilikle elde ettiği sermaye ve deneyimden
sonra operasyonlarını kademeli olarak bugünkü büyüklüğüne genişletebildiğinde. Belki de gelirin başlıca kaynakları şu rakamlara yaklaşır:--

2.000 besili koyun ve kuzu 2l. 4.000l.
150 besili öküz 25l. 3.750
200 besili domuz = 40.000 lbs., 4d 666
22.500 buşel buğday, 6s 6.750
9.375 buşel yulaf, 2s 937
7.500 buşel arpa, 3s 1.125
-----
Bu tahmini kalemlerin toplamı 17.228l.

Elbette bu, Bay Jonas'ın bilançosunun tatmin edici bir sonucu için dayandığı başlıca gelir kaynaklarının yalnızca bir tahminidir. Her bir kalem muhtemelen hedefin içindedir. 750 dönümlük buğday mahsulünü dönüm başına ortalama otuz buşel ve buşel başına 6 şilin olarak yazdım, bunlar oldukça makul rakamlardır. Arpa ve yulaf için her biri için 375 dönüm varsaydım, ilkini dönüm başına kırk buşel, ikincisini ise elli buşel olarak tahmin ettim; sonra iki mahsulün yarısını canlı hayvanları beslemek ve şişmanlatmak için ayırdım; ayrıca tüm fasulye, bezelye ve kökleri de aynı amaç için ayırdım. Bazı kalemler için tahmin çok yüksekse, satılan ve yukarıdaki listede sayılmayan ürünler, örneğin lahana ve diğer tohumlar, belki de farklılıkları düzeltecek ve sunulan genel sonucu gerçeğe yakın hale getirecektir. Büyük Britanya'da muhtemelen Bay Jonas'ın büyük mesleği kadar iyi hesaplanmış, aynı büyüklükte başka bir çiftlik yoktur ve ben de Amerikalı çiftçilere bu bilimin ve ekonominin bu ülkede neler başardığına dair iyi gelişmiş bir fikir iletmek istediğimden, bu kuruluşla ilgili birkaç başka gerçek üzerinde duracağım. 3.000 dönümlük tüm alan tam anlamıyla ekiliyor veya bizlerin New England'da genelde bu terime vermediğimiz bir anlamda ekiliyor -- yani, bence, tüm bölgede tek bir dönüm bile kalıcı çayır yok. Tüketilen tüm muazzam miktardaki saman ve tüm mera otları neredeyse tahıl gibi yetiştirilmek zorunda. Bu otların üretiminde o kadar çok sürme ve ekim yapılıyor ki bunlara "tohum" deniyor. Bu nedenle, bu dört aşamalı sistemle, her tarla neredeyse her yıl farklı bir ekimden geçiyor ve on yılda iki veya üç kez biçiliyor. Bu gerçek, kendi başına, yalnızca uygulanan muazzam miktardaki emeği değil, aynı zamanda bu şekilde tırpanla biçilebilecek 3.000 dönümlük arazinin kalitesini ve durumunu da gösterecektir.

Bay Jonas'ın otlak ve saman için ektiği _tohumlar_ veya otlar
çoğunlukla beyaz ve kırmızı yonca ve yoncadır. Onun ekim kuralı şöyledir:--

Buğday, dönüm başına 8 ila 10 ölçek
Arpa, 12 ila 14 " " "
Yulaf, 18 ila 22 " " "
Kış Fasulyesi, 8 " " "
Kırmızı Yonca, 20 lbs " "
Beyaz Yonca, 16 lbs " "
Yonca, 30 ila 35 lbs. " "

Bu, New England'da, özellikle yulaf ve otlar açısından
çok ağır ekim olarak adlandırılırdı. Dönüm başına on iki ölçek yulafın, ortalama kuralımızı aştığına inanıyorum. İyi yonca tohumu, bir quart için iki pound ağırlığında olmalı ve sekiz quart veya on altı
libre, bizim için olağan ekimdir.

Böyle bir arazide at ve adam emeği en iyi şekilde ekonomik hale getirilmelidir,
çünkü ana işlemlerin
maliyetini bilmek ilginç olabilir. Sürme maliyeti ortalama 7s. 6d. veya dönüm başına 1.80c. dolardır. Kökler için, tırmıklama, delme ve silindirlemenin yanı sıra, arazi üç veya dört kez sürülür. Buğday ve
köklerin çapalanması 2s. ila 5s. veya dönüm başına 48c. ila 1.20c. dolar arasında değişir.

Koyunlar kuzulama mevsimindeki üreme koyunları hariç, şalgam veya çimenliklerde katlanır. Muhafazalar, tüm okuyan Amerikalıların okuduğu ancak bin kişiden birinin görmediği
_engellerden_ yapılmıştır. Bunlar, New England modelinde, kalıcı _uzunluklardan_ yapılmış, bir tür küçük, taşınabilir, direk ve ray çitidir; o kadar hafiftir ki, şişman bir adam aynı anda iki veya üç tanesini omuzlarında taşıyabilir. İki direk, yaklaşık iki inç kalınlığında, üç genişliğinde ve beş ila altı fit uzunluğunda kesilmiş veya bölünmüş ahşap parçalarıdır. Genellikle raylar için kare şeklinde oyulmuşlardır; bunlara sıklıkla bölünmüş çember delikleri demeliyiz, ancak en iyi türde, yaklaşık iki buçuk inç genişliğinde ve bir kalınlığında sert ahşap çıtalar vardır. İki direğin ortasında, raylar sallanmalarını önlemek için dik bir çıtaya veya desteğe çivilenmiştir. Bazen bir çiftçi kendi engellerini yapar, böylece
kışın tarlada çalışamayacakları zamanlarda adamlarına iç mekan işi sağlar; ancak
genellikle bunları büyük ölçekte üretenlerden satın alınır. Chrishall Grange'deki koyun katlama işinin kapsamı hakkında bir fikir,
üzerindeki engelin tek bir düz, sürekli hat halinde yerleştirildiğinde
tam on mil yol kat edeceği gerçeğinden çıkarılabilir!

Oniki beygir gücünde, sıradan bir tren lokomotifi gibi görünen ve rayından çıkarılıp bir çiftçinin vagon barakasına
yerleştirilen taşınabilir bir buharlı lokomotif, faaliyet ve emek açısından harikalar yaratır. Gerçekten de, üç alemi baştan sona araştırın,
kendi ayakları üzerinde bu kadar dikkat çekici
çeşitli işler yapan birini bulmakta zorluk çekersiniz. Tüm efsanevi yeteneklerine rağmen Briareus'un, insan
icadı bu yaratık kadar çok ve esnek parmakları hiç olmamıştı. Çalıştırıldıklarında, her yerde, ahır zemininde, samanlıkta, ambarda, saçakların altında, bodrumda ve tüm bunlar aynı anda, takırdayıp çırpınırlar ve zıplarlar. Bir makine atölyesindeki herhangi bir sabit motorun aynı anda daha çeşitli işlemler gerçekleştirmiş olması şüphelidir; bu da bir çiftçinin bir zamanlar kullanmayı düşünmesi saçma olduğu düşünülen tahrik gücünü nasıl kullanabileceğini en kesin şekilde kanıtlamaktadır. Günde 400 ila 500 buşel hızında buğday ve diğer tahıl türlerini harmanlar; samanı "_büyük kirişler_" dediğimiz bir platforma taşır, burada saman haline getirilir ve büyük bir bölmeye bırakılır, bir dönümde yetiştirilen miktar başına altı peni veya on iki sent gibi önemsiz bir masrafla! Bunu bir yönde yaparken, tahılı temizleyip tartarak pazara hazır çuvallara koyan makineleri başka bir yönde çeviriyor. Kapıları sağa ve sola açtığınızda, onu akıl gibi çalışırken, yağ kekini kırarken, yağlı hayvan için mısır öğütürken, değirmen taşını çevirirken, fırlatırken, döverken, soyarken, ovalarken, tutarken ve bükerken, harmanlarken, güreşirken, doğrarken, çırparken ve zıplarken buluyorsunuz, tıpkı "Lodore Suları"ndaki gibi. Canlı hayvanlar için olan barınaklar hayranlık uyandıracak şekilde inşa edilmiş ve geniş ve tüm büyük avlular gübre yapmak ve dağıtmak için oldukça uygun. Burada daha önce gördüğüm en iyi domuz besleme düzenlemesini ve çok basit bir yapıyı fark ettim. Döner oluklar veya temizlenecek çekmeceler gibi dışarı çekilecek olanlar yerine, genellikle demirden yapılmış uzun, sabit bir oluk, besleme geçidinin yanındaki bölmenin tüm genişliği boyunca uzanır. Muhafazanın bu ucunu oluşturan, sekiz ila on iki fit uzunluğundaki tahta veya çit, her iki taraftaki bir pivot üzerine asılır ve onu destekleyen dik direklerin her birine yerleştirilmiş bir demir halka veya sokete oynar. Bu çitin alt rayının ortasında, oluğun hemen arkasındaki zemine düşen bir cıvata vardır. Besleme zamanında, adamın sadece bu cıvatayı kaldırması ve iç tarafa düşmesine izin vermesi gerekir ve oluğun tüm uzunluğu ve genişliği bir süpürgeyle temizlemek ve yemle doldurmak için serbest kalır. Daha sonra cıvatayı kaldırıp ilk yerine geri getirerek, işlem en büyük ekonomi ve rahatlıkla bir dakika içinde gerçekleştirilir. Bu büyük çiftlik evinin beni çok memnun eden bir özelliği vardı. Bu, arazide çalışan işçilerin barınmasıydı. Bu, iyi inşa edilmiş, iyi havalandırılmış ve çok rahat kulübelerden oluşan bloklarda yapılır ve hepsi Bay Jonas'ın oturduğu asil eski malikaneye bir taş atımı mesafededir. Böylece, günün yorgunluğundan sonra veya iş başlamadan önce uzun ve yorucu miller, birçok durumda olduğu gibi, tarım işçisinin uzak bir köyden işine yürüyerek gitmek zorunda kalması gibi, soğuk ve karanlıkta adamları tarafından yürünmek zorunda kalmaz. Günün her iki ucunda da zorlu ve güneşsiz bir yolculuk yapar.

İngiltere'deki belki de en büyük çiftçilik işletmesini ziyaret etmem sadece birkaç saat sürse de, ayrılırken, tarımsal bilginin peşinde koşmak veya onu takdir etmek için daha önce hiç bu kadar karlı ve keyifli bir zaman geçirmediğimi hissettim. Sahibinin ve ailesinin açık ve geniş yürekli misafirperverliği ve güler yüzlü tavırları, mülkünün boyutları ve nitelikleriyle uyumlu görünüyordu ve gerçek bir İNGİLİZ ÇİFTÇİSİNİN EVİNİN simetrilerini tamamlıyor, canlandırıyor ve güzelleştiriyordu.

BÖLÜM X.

ROYSTON VE ÖZELLİKLERİ--KÜÇÜK BİR KÖYDE EĞLENCE--ST.
IVES--YAN KÖYLERE ZİYARETLER--BİR BATAKLIK ÇİFTLİĞİ--İNGİLİZ VE AMERİKAN TARIMINA YATIRIM YAPILMIŞ
SERMAYE--PARSELLER VE BAHÇE
KİRACISI--YULAF ÜZERİNDE YETİŞTİRİLEN ARPA.

Chrishall Grange'den Royston'a geçtim, orada "Catherine
Wheel" adlı küçük bir handa çok sessiz ve rahat bir yer buldum, bunun nedeni henüz aklımda net değil ve ev sahibi beni bu konuda aydınlatamadı. Londra'da aynı adı taşıyan iki
han gördüm ve İngiltere'deki birkaç başka meyhanede de gördüm. O kadim azizin ve işkencesinin
makinesinin neden sadece Hristiyan şehitlerinin tarihinden ve evlerinden seçildiği ve böylece insan ve hayvan için eğlence evleriyle ilişkilendirildiği, araştırmaya girişmeyeceğim bir gizemdir. Elbette, bir rom fıçısının başı bir tekerlek gibi
yuvarlaktır ve eğer içki çok fazla suyla
seyreltilmemişse, ateşe verilip oluğa yuvarlanırsa dönen bir aydınlatmayı oldukça ilginç hale getirebilir. Muhtemelen, kurumun ateşli içkilerinin ürettiği ve birçok tutkulu kurbanın hoş bulduğu beynin o parlak tutuşmasını ima ediyor olabilir. Bu çıkarımların her ikisi ve aklıma gelen diğerlerinin hepsi o kadar şüpheli ki, bir meyhaneye verilen bu tekil ismin anlamına daha fazla girmeyeceğim.

Royston, Hertfordshire'ın doğu sınırının hemen içinde, güzel ve rahat bir kasabadır. Kraliyet sarayının kalıntıları, bir mağara ve eski zamanların birkaç kırık anıtı da dahil olmak üzere, yarı okunaklı ve ilginç antikaların tamamına sahiptir. Hepsi, kalıtsal fantezilerin, efsanelerin ve çeşitli hayal gücünün canlı renklerine boyanmış çözülmemiş tarihin parçalarının ağ örgüsüyle süslenmiştir. Ayrıca, krallıkta çok az kişinin gösterebileceği, böyle bir kasabayı barındıracak kadar büyük, büyük ve esintili bir ortak alana sahiptir. Sonra, eğer kıskanç ve saf dünyaya, Arimathaea'lı Joseph tarafından dikilen ve her zaman Noel'de çiçek açan bir diken ağacını göstermede Glastonbury ile başa çıkamıyorsa, öğrenebildiğim kadarıyla
başka hiçbir yerde kanatlarını çırpmamış
daha eski bir kuş uçurabilir. Ailenin başka bir koluyla çaprazlamadan bu özel topluluğa gelmiş olan Nuh'un kuzgununun doğrusal soyundan geliyor olabilir. "Royston Kargası" olarak adlandırılır ve başka hiçbir ülkede bulamayacağınız bir cins çeşididir. Büyük, ağır bir kuştur, renkli Amerikalı kuzeninden daha büyüktür ve beyaz bir sırtla ayırt edilir. Gerçekten de, uzaktan yürürken görüldüğünde, büyük bir şahin boyutuna kadar genişlemiş Bobolink'imize benziyor. Böylesine vahşi bir kuşun, kanatlarının uzunluğu ve gücü ve merkezkaç kuvvetine rağmen, tamamen kendilerine ait ve kendi özgür iradeleriyle olması, bu ayrıcalıklı kasabanın iyi insanlarının uygun
değerinde takdir etmek için iyi bir nedene sahip olduğu bir ayrıcalıktır. Ve bu onura duyarsız değiller. Kasaba matbaası elime "THE ROYSTON CROW" adlı, çok ilginç ve değerli bilgiler içeren aylık bir yayın verdi. Böcekbilim üzerine bir bölüm içermesi uygun olabilirdi; ancak belki de kuşun kişisel çıkarları için bu bilgi alanındaki gerçeklerin geniş çapta duyurulması politik olmayan bir davranış olurdu. Çünkü sonuçta, mahallede, onun bu bölgeye olan tercihinin temelinde yatan belirli özel böcek türleri ve diğer böcekler bulunabilir. Ertesi gün tekrar kuzeye döndüm ve sanki tıraş olmamış, yüzünü yıkamamış ve şok edici bir süre boyunca temiz bir gömlek giymemiş gibi görünen küçük, dağınık bir köy olan Caxton'a kadar yürüdüm. Oraya vardığımda hava karanlıktı; öğleden sonra üçten sonra on iki mil yürümüştüm. Kasabada, tam anlamıyla, sadece bir han vardı ve eski araba seferleri zamanından beri, büyük, karanlık, bakımsız görünümlü bir binanın arka tarafına yerleşmişti ve burada bira ve diğer keskin ve ucuz içecekleri köylülere satarak yaşıyordu; bunların on dokuzda biri tarım işçisi gibi görünüyordu. Kapının üzerindeki tabelada sunulan eğlence, açıkça musluk odasıyla sınırlıydı. Gerçekten de, bu ve ona açılan büyük, alçak eklemli ve tuğla zeminli mutfak, binadaki tüm yaşam veya mesken alanını oluşturuyor gibiydi. Bir bakışta, bir yatak için şansın zayıf ve küçük olduğunu gördüm; ve
Ev Sahibi Rufus'tan şüpheyle bir tane istedim, tıpkı sıradan bir marangoz dükkanında hazır bir kürsü veya piyano ister gibi. Konuşmadan önce bana yeterince açık bir şekilde cevap verdi ve sanki garip ve yarı küstah bir soruyu yanıtlıyormuş gibi konuştu, bana
sorgulandığımdan şüpheleniyormuş gibi
bana dikkatle baktı. "Hayır!"ı kısa ve kararlıydı; ancak, dürüst ve samimi olduğumu görünce, olumsuzluğunu yataklarının
dolu olduğunu söyleyerek yumuşattı. Yirmi kişi için yeterince büyük bir binada bunun böyle olması bana garip geldi ve umutla tereddüt ettim,
beni gece için yerleştirebileceği küçük bir odayı
hatırlayabilir diye düşündüm. Bu yönde onda cömert bir düşünce uyandırmak için, en
ılımlı konaklamayla ne kadar memnun olacağımı ima ettim. Ama boşunaydı. Ev doluydu ve başka bir yerde konaklama yeri aramalıydım. Köyde beni kabul edebilecek iki veya üç tane daha meyhane vardı. Tek tek onlara gittim. Hepsinin bolca birası vardı ama yatakları yoktu. Onlar da böyle bir şey istediğim için bana şaşkınlıkla baktılar. Görünüşe göre, posta arabası köyden geçmeyi bıraktığından beri hiçbir gezgin böyle bir eğlenceye
talep etmemişti.
Bir aşağı bir yukarı dolaşıp en güzel kulübelerden bazılarının sakinleriyle bir karyola veya ranza için pazarlık etmeye çalıştım; ama bana nazikçe bakan meraklı çocukların sayısının, soruyu sormadan önce hemen ima ettiği gibi,
onların harcayacak hiçbir şeyleri yoktu.

Artık hava oldukça karanlıktı ve ben aç ve yorgundum; ve altı mil daha yürüme ihtimali pek de canlandırıcı değildi. Sırada ne var?
Ev sahibi Rufus'a geri dönüp onun hassasiyetleri üzerinde yeni bir etki yaratmaya çalışacağım. Kim bilir, belki başarılı olur? Ona bir
Britanyalı olarak gerçek karakterinden bahsedeceğim. Bu yüzden geri döndüm, son şansım
deneyde asılıydı. Ona bir Amerikalı gezgin olduğumu,
yorgun, aç ve sağlıksız olduğumu ve bana gece için bir yatak
vermek için ekstra çaba sarf etmesi için ekstra bir bedel ödeyeceğimi söyledim. Tüm bunları
Romanus-civus-sum tarzında söylemedim. Hayır! Sevgili, dürüst Yaşlı
Abe, sen de benim yerimde olsan aynısını yapardın. Büyük Amerikan Kartalı'nı istekte bir güvercin gibi öttürdüm; ve bu, adamın içindeki İngiliz Aslanı'nın en iyi içgüdülerine dokundu. Bir anda, davamı ona yeni bir açıdan sunduğum belli oldu. "_hanımefendi_" ile konuşacaktı; arka mutfağa çekildi, kısa bir
konferans başladı ve ikisi birlikte dışarı çıkıp bana konaklamam için
beklenmedik şekilde boş bir yatak bulduklarını söylediler.
Ve onlar da benim için biraz çay, ekmek ve tereyağı getireceklerdi.
Harika! Bu sonuçtan duyulan ortak memnuniyetin arasına ulusal gurur duygusu girdi.
Düşünce gelip fısıldayacaktı, sıradan bir insan olarak bu yatak ve bu somun ekmek size açılmış olsa bile, sizin ısrarınızdan değil, bir Amerikan vatandaşı olmanızdan dolayı.

Bu yüzden "hanımefendiyi" o büyük mutfağa kadar takip ettim ve o çayı yaparken
büyük şöminenin bir köşesine oturdum. Eski zamanların mutfak meraklarının sergilendiği geniş bir müzeydi, hepsi pitoresk gruplar halinde düzenlenmişti, ancak hiçbir etki amacı yoktu. Elizabeth dönemine ait tencereler, kazanlar, tavalar, şişler, kapaklar, kancalar ve trametler, görünüşe göre birkaç kesişen neslin yadigarlarıydı, ateş ışığında bir sanat eseri gibi görünüyordu; tenekenin keskin, gümüş parlaklığı ve cilalı bakırın parlaklığı karanlıkta belirgin diskler oluşturuyordu. O çıtırdayan çalıların ateşinin yanında oturduğumda, büyük bacanın üzerinden geçerken ışıklarında düşen yıldızlara baktığımda ve o eski İngiliz mutfağının her boyutta ve kullanımda tabaklar, tepsiler ve tabaklarla kaplı yanlarına baktığımda nadir bir rahatlık duygusu hissettim. Ve bu ateş yakıldı ve bu çaydanlık benim için şarkı söylüyordu, çünkü ben bir Amerikalıydım! Bunu unutamazdım--bu yüzden
karakteri sürdürmeyi görevim saydım. Bu nedenle, hanıma ve parlak gözlü yeğenine Amerika hakkında birçok hikaye anlattım; bazıları onların
hayranlığını ve merakını uyandırdı. Böylece, dışarıya doğru uzanan bacanın içindeki küçük, yuvarlak, üç ayaklı masada bir saat veya daha fazla oturdum
ve her zamanki gibi rahat ve keyifli bir yemek yaptım. Bunların yanı sıra
evdeki en iyi yatağa sahiptim ve yatağa girdiğimde birkaç kez "İyi geceler!" dedim, sesler yumuşatılarak nezaket vurgusuna dönüştü. Ertesi sabah
en iyi salona
tanıştım ve harika bir kahvaltı yaptım ve sonra o köy hanındaki eğlencemin
hoş anılarıyla yürüyüşüme devam ettim.

Verimli ve ilginç bir bölümden geçerek Huntingdonshire'daki St. Ives'a gittim. Burada birkaç arkadaşımla bir hafta kaldım,
gündüz komşu köyleri ziyaret edip gece geri döndüm. St.
Ives, tutarlı, komşuluk ilişkileri olan ve iyi düzenlenmiş bir topluluk oluşturacak kadar büyük, hoş ve bakımlı bir kasabadır.
Çarpıcı derecede belirgin hiçbir özelliği olmadan, doğanın
sanatçılığıyla simetrik olarak geliştirilmiş sessiz güzelliğin çizgileriyle göze hoş gelen zengin, kırsal bir resmin merkez parçasıdır.
Ouse nehri, her iki tarafta da hafifçe yükselen, hoş bir şekilde dalgalanan yaylalara doğru uzanan geniş, verimli bir düzlükten veya İskoçların strath diyeceği bir yerden kıvrılarak geçer. Parklar, korular, koruluklar ve çit ağaçları çok mutlu bir şekilde serpiştirilmiştir ve bunların arasından görülen çayır, mera ve tahıl tarlaları, köyler, mezralar, çiftlik evleri ve izole kulübeler, onu düşündükçe daha da ilginç hale gelen bir manzara oluşturur. Ve bu sakin bölge, uzun ve düz çayırlarının koynunda uyuyan huzurlu
nehriyle,
Oliver Cromwell'in genç, ateşli erkekliğinin sahnesiydi. Burada,
Doğanın sakin meşguliyetlere ve hatta zihnin egzersizlerine davet ettiği yerde,
iradesinin gizli enerjilerini, bir tahtı deviren ve bir ulusu dönüştüren
büyük dramada eyleme eğitti.
Burada, çok yakın zamana kadar, "ahırı" duruyordu ve burada "Demir Yanlıları"nın ilk filosunu eğitti. "

Arkadaşım ve ev sahibim bir gün beni Ramsey'den birkaç mil ötede bir bataklık çiftliğini görmeye götürdü, orada geceyi geçirdik ve tesisin eski moda İngiliz misafirperverliğinin tadını canlı bir şekilde çıkardık. Yüzlerce diğerinden ayırt etmek için "Dört Yüz Dönümlük Çiftlik" olarak adlandırıldı, aynı ölü seviyede, bir tuğlanınki kadar düz ve keskin çizgiler ve açılarla düzenlenmişti. İngiltere'de Batı Eyaletlerimizin büyük çayırlarından hayranlıkla bahseden birçok kişiyle tanışacaksınız - ama Illinois'de Cambridgeshire ve Lincolnshire'da görebileceğiniz engin düzlük kadar geniş bir alan görmedim. Aslında, büyük bir ilçenin alanı sığ bir tuzlu su denizinden insan emeği ve sermayesiyle çıkarılmıştır. Bu devasa operasyonun masrafı, süreci ve sonucu üzerinde burada durmayacağım. Karakteri ve boyutları hakkında yaklaşık bir fikir vermek için bütün bir bölüm gerekir Girişim. Cyrus'un Fırat'ın akıntısını döndürmedeki başarısı, dünyanın başlangıcından beri onları örten ve sessiz bir şekilde tutan selden milyonlarca dönümlük araziyi kaldırmanın emeğiyle karşılaştırıldığında, yalnızca kısa bir değirmen kanalının yapımıydı.

Genellikle burada Fens veya Fenland olarak adlandırılan İngiltere'nin bu Büyük Ovası, Batı Eyaletlerimizin çiftçileri için ziyaret edilebilecek ilginç ve öğretici bir bölüm olurdu. Böyle bir bölgenin hem oldukça pitoresk hem de bereketli bir şekilde
üretken hale nasıl getirilebileceğini görürlerdi. Yayla dalgalarından birinden yeşil denize baksınlar, yeşil ve altının engin genişliğini kesen ve birbirine bağlayan tüm çit ağaçlarının, koruların ve korulukların insan eliyle
dikildiğini görmek ve bilmek onlar için öğretici olacaktır. Böyle bir manzara, onlara Illinois ve Iowa çayırlarının neredeyse iç karartıcı monotonluğundan aynı yollarla kurtarılabileceğine ikna ederdi. Bu bölgenin toprağı görünüşe göre Chicago çevresindeki toprakla aynıdır - siyah ve derin, bir kil tabakası üzerinde. Kuru havada kolayca ufalanır ve ıslak havada aynı mürekkep gibi ve yapışkan bileşimi oluşturur. Ona daha fazla gövde kazandırmak veya gerekli ve tamamlayıcı bir unsurla çaprazlamak için, genellikle bir tarla kürekle sabanla açılabilecek kadar temiz bir şekilde kazılır. Bu işlemle kil alt tabakası, açık, siyah, neredeyse uçucu toprağın üzerine önemli bir kalınlıkta atılır ve kuruduğunda onunla karıştırılır; böylece ona yeni bir karakter ve üretim kapasitesi kazandırır. Bu bataklık bölgesinde her şey Kaliforniya ölçeğinde yetişiyor gibi görünüyor. Sular altında kalıp yarı yarıya eriyen sulardan kurtarılan toprak, başlangıçta çayırlarımızınki kadar derin, siyah ve doğal olarak verimli olmasına rağmen, ekimine başlayanlar Batılı çiftçilerimizle aynı hatayı yapmadılar. Gübrelerini ondan kurtulmak için geniş drenaj kanallarına atmadılar, Indiana ve Illinois'li buğday yetiştiricilerinin kendi bedelleriyle yaptığı gibi alüvyonlu toprağın tükenmez verimliliğine güvendiler; ancak ahırlarının tüm kaynaklarını iyi idare ettiler ve kullandılar. Bu ekonominin sonucu olarak, bazı çayır eyaletlerimizde olduğu gibi, gözlerinde geriye doğru giden istatistikler olmasına rağmen, ürünlerinin yıllık ortalamalarında kayda geçirilecek bir bozulma olmadı. Tahıl ve kök bitkileri çok ağır; ve bu bataklık ülkenin bazı kesimlerinde dünya için şalgam tohumu yetiştirmek için büyük bir iş yapılıyor. İthal ettiğimiz miktarın büyük bir kısmı bu alçak arazilerden geliyor.

Dört Yüz Dönümlük Çiftlik ev sahibimiz, çok yüksek bir ekim
durumunda olan üretken
işgalini bize devretti. Buğday hasat için sararıyordu ve dönüm başına kırk iki buşel verim vaat ediyordu. Yulaflar çok ağırdı ve kök mahsuller, özellikle de mangel-wurzel tarlası iyi görünüyordu. Arazisini şu orandan sonra farklı ürünlere bölüyor: Buğday, 120 dönüm; yulaf,
80; çavdar otu ve yonca, 50; kök, 60. Canlı hayvanı
300 koyun, 50 ila 60 baş sığır ve 70 ila 80 domuzdan oluşuyordu.
Çalışma gücü 10 ila 12 adam, 14 çiftlik atı ve 4 attan oluşuyordu.
Bu önemli İngiliz çiftçinin 400 dönümlük bir araziyi
ekmek için kullandığı aletlerin sayısını, karakterini ve maliyetini bilmek bazı Amerikalı okuyucularımın ilgisini çekebilir. Bize alet evini gösterirken aşağıdaki listeyi not ettim:--

l. $ l. $
Her biri 4'er adet olmak üzere 6 Saban = 20 24 = 120
Her biri 14'er adet olmak üzere 6 At Arabası = 70 84 = 420
1 Büyük Demir Silindir ve Dişli, 13 = 65
1 Cambridge Silindir 14 = 70
1 On İkili Kırıcı Matkap 46 = 230
Her biri 3'er adet olmak üzere 3 Tırmık = 15 9 = 45
Her biri 3'er adet olmak üzere 2 Büyük Tırmık = 15 6 = 30
--- ---
Bu Aletlerin Toplam Maliyeti 196l.$980

Bu rakamlar İngiltere'de 400 dönümlük iyi işlenmiş bir çiftliğin çalışma güçlerini ve uygulama makinelerini temsil edecektir. Ayrıca burada bu ölçüde bir araziyi
ekmek için gereken sermaye miktarını da gösterecektir. Bunu, New England'da eşit büyüklükteki bir çiftlik için genel olarak yatırılan miktarla karşılaştıralım. Yüz yıldır ekili olan binlercesi, ev, ahır ve diğer binalar ve eklentiler dahil olmak üzere dönüm başına 5 pound veya 25 dolara satın alınabilir. Bizimle birlikte olan bir adamın 400 dönümü bir kerede satın alması çok nadir bir şeydir; ancak satın alsaydı, muhtemelen şu
koşullarla olurdu:-- Satın alma sırasında 400 pound veya 2.000 dolar peşinat öderdi, kalan 1.600 pound veya 8.000 doları yıllık %6 faizle ve her senette belirtilen yıllık anapara taksitiyle birlikte verirdi. Sermayesinden belki de 200 pound veya 1.000 dolar kalırdı, çalışma gücü ve tarım aletleri için. Muhtemelen bunu şu şekilde bölerdi:--

l. l. $
2 Öküz Boyunduruğu, 25 = 50 = 250
1 At 20 = 100
2 Öküz Arabası, 15 = 30 = 150
1 Vagon 20 = 100
2 Öküz Kızağı, 1 = 2 = 10
2 Öküz Sabanı, 2 = 4 = 20
1 Tek Atlı Saban 1 = 5
2 Tırmık 2 = 4 = 20
Beşikler, tırpanlar, çapalar, tırmıklar, dövenler, vb. 4 = 20
Değirmen, ot kesici ve mısır ayıklayıcı. 4 = 20
15 İnekler, boğalar ve düveler 45 = 225
6 Altı aylık danalar veya domuzlar 10 = 50

Bu rakamlar, 400 dönümlük bir arazi satın alıp ekmeyi üstlenmesi gereken pratik bir New England çiftçisi için büyük bir operasyonu gösterir. Gerçekten de, bu kadar büyük bir arazi satın alan yüz kişiden biri bile bu listedeki tüm aletleri bir kerede veya tamamen yeni olarak satın almayı düşünmez. Arabalarından, kızaklarından ve tırmıklarından biri büyük ihtimalle "ikinci el" olur ve yenisinin yarı fiyatına satın alınır. Dolayısıyla, bizimle birlikte olan önemli bir çiftçi, 400 dönümlük bir araziyi çalışan sığırlar ve uygulama makineleri, inekler, domuzlar vb. ile doldurmak için 200 pound veya 1.000 dolarlık hazır parası varsa, çok tatmin edici ve cömert bir temelde başladığını düşünürdü. Şimdi, bu harcamayı Lincolnshire'daki Dört Yüz Dönümlük Çiftliğimizin harcamasıyla karşılaştırın. Onunla başlayacağız-
-

l. l. $
14 Çiftlik atı, her biri 20'lik düşük bir rakamla = 280 = 1.400
4 Nag veya eyer ve araba atı 20 adet = 80 = 400
300 Sığır koyunu 1 adet = 300 = 1.500
70 Domuz, farklı yaşlarda 2 adet = 140 = 900
50 Sığır başı (inekler, öküzler, vb.) 12 adet = 600 = 3.000
Arabalar, matkaplar, silindirler, sabanlar ve diğer aletler 1.000 = 5.000
----- -----
2.400 $12.200

İngiltere'de bu tür arazilerin ortalama kirası dönüm başına en az 1 pound 10 şilin olmalı ve kiracı çiftçi bunun yarısını
başladığı sermayeden ödemelidir; 400 dönümde 300 pounda denk gelir. Sonra, dönüm başına 10 şilin değerinde yapay gübre satın alırsa, bu departmanda 200 pound harcaması gerekecektir. Sonra, sığırları ve koyunları için Bay Jonas'ın Chrishall Grange'den benimsediği oranda mısır ve yağ keki satın alırsa, 60 baş sığırı ve 300 koyunu için 1.000 pound isteyecektir. Bu harcama kalemlerine ek olarak, adamlarına haftalık ödeme yapmalıdır; ve altı ay boyunca haftada 10 şilin üzerinden on kişinin ücreti 130 pounda denk gelir. Aynı süre boyunca aile masrafları ve tesadüfi giderler için bir ekonomik ödenek ekleyin ve bir İngiliz çiftçisinin büyük veya küçük bir çiftliğin ekimine başlarken sahip olması ve yatırım yapması gereken dönüm başına 10 pound olan 4.000 poundun toplamını elde edersiniz. Bu miktar, başka bir yerde belirtildiği gibi, bu ülkede başarılı tarım için kuraldır. Bu gerçekler, İngiltere ve Amerika'da eşit arazi alanlarına yatırılan sermaye miktarları arasındaki farkı ölçecektir. Ortalama bir ortalama varsayıldığında, bu onda birdir. Burada, bir adamın 150 dönümlük bir çiftliği başarıyla ekebilmesi için başlangıçta 1.500 pounda veya 7.000 dolardan fazlasına ihtiyacı olacaktır. New England'da, bir adam 100 pound veya yaklaşık 500 dolarla eşit büyüklükte bir araziye girebilseydi, olumlu bir himaye altında başladığını düşünürdü. Fens'ten döndüğümde geceyi ve ertesi günün çoğunu, St. Ives'in birkaç mil kuzeyinde, Ouse vadisinden hafifçe yükselen yaylada bulunan Woodhurst adlı bir köyde geçirdim. Buradaki ev sahibim, ektiği toprağın sahibi olan, onu eken ve küçük topluluğun ahlaki karakteri ve mutluluğu olan bir çiftçiydi.
Bir baba gibi, eşit derecede cömert bir kalp ve el ile hareket etti ve emeğinin her iki bölümünden de cömert bir ödül biçti.
Beni tarlalarına götürdü ve mükemmel durumda olan ekinlerini ve hayvanlarını gösterdi. Hasat çoktan başlamıştı ve orakçılar, erkekler ve kadınlar, buğday ve arpa biçerek işe koyuldular. Çok azı orak kullanıyordu, ancak oraktan daha geniş, neredeyse aynı şekilde, dişleri olmayan kavisli bir bıçak. Bir
erkek genellikle iki tane kullanır. Sol elindekiyle tahılı iyi bir şekilde toplar, aşağı doğru büker ve diğeriyle de mısır keserken olduğu gibi yere yakın bir şekilde vurur. Sol elindeki kanca ve kolla tahılı biçme bıçağıyla üç veya dört vuruş yaparak
saplamanın veya "işin" içinden dışına taşır; sonra, sonunda hepsini toplar ve bağlamak için bir yığın halinde yatırır. Bu işleme "torbalama" denir.
İşi orak kadar düzgün yapmaz ve özellikle son, dış vuruşta, toprakla birlikte birçok sapı köklerinden çekip çıkarmaya eğilimlidir.

Ev sahibimin tahılını yükleme, taşıma ve istifleme veya istiflemede benimsediği ekonomiye hayran kaldım. İşlem gerçekten de saat gibi işliyordu. İki veya üç adam arabaları boşaltmak için iskelede, iki adam onları yüklemek için tarlada ve birkaç çocuk da onları iki gruba götürüp getirmek için görevlendirilmişti. Hepsi tek atlı arabalardı ve zamanlama öyle ayarlanmıştı ki, dolu olanı her zaman
çekimde, boş olanı ise her zaman tarladaydı; böylece her iki uçtaki adamlar sabahın erken saatlerinden akşama kadar tam kapasiteyle çalışıyor,
atıyor ve atıyor; erkekler ise günde 6d. veya 8d. ücretle atları yönlendiriyordu.

Ahırlardan ve hayvan barınaklarından geçerken, sığırları sulamak için basit ama yaratıcı bir düzenek fark ettim; bunu, Amerika'daki çiftçi komşularıma somut bir fikir vermek için çizim olmadan yeterince doğru bir şekilde tarif edebileceğimden emin değilim. Buna şamandıra musluğu denebilir. İlk olarak, su, ahırın veya barakanın bir ucuna, tüm yönlerde gerekli düşüşü sağlayacak kadar yeterli bir yükseklikte yerleştirilen bir sarnıca getirilir. Her inek kutusu veya yemlik için kullanılan boru her birini sarnıca bağlar ve dağıtım ucu her hayvana atanan oluğun üzerine dayanır veya onun üzerinden asılır. Burada yaklaşık on iki inç derinliğinde ve genişliğinde bir dökme demir kutu olan bu oluğun yaklaşık üçte biri ahırın tahtasından dışarı doğru çıkıntı yapar. Bu dış bölmeye, horozun aksını veya pivotunu döndüren bir kola bağlı içi boş bir bakır top yerleştirilir. Şimdi, bu küçük şamandıra, elbette, oluktaki suyla birlikte yükselir ve alçalır. Oluk dolduğunda, şamandıra yükselir ve kolu kaldırarak suyu tamamen kapatır. Hayvan her yudum aldığında, şamandıra alçalır ve tekrar, iç bölmeden çekilen miktara eşit bir miktarda, bir damla bırakır. Böylece oluk her zaman saf suyla dolu tutulur ve bir atık borusu veya taşma yoluyla tek bir damla bile kaybetmez. Büyük bir sığır sürüsü ve bir at sürüsünün derin bir kuyudan sağlanması gerektiği yerde, Bay Jonas'ın Chrishall Grange'deki durumunda olduğu gibi, bu şamandıra çok miktarda emek tasarrufu sağlamalıdır.

Ayrıca burada, İngiltere'de artık yaygın olarak moda olan bahçe tahsis sistemini mükemmel bir şekilde gördüm, sadece Birmingham gibi büyük kasabalara bitişik değil, kırsal bölgelerdeki küçük köylerin etrafında da. Çeşitli etki hatlarında eşit derecede iyi çalışacağı New England ve diğer eyaletlerde tanıtılmaya değer. Bir toprak sahibi, bir tarlayı, her biri genellikle bir rood içeren tahsislere böler ve bunları sebze yetiştirmek için kendi bahçeleri olmayan kasaba veya köyün tamircilerine, esnafına ve tarım işçilerine kiralar. Bunların her biri, işgalci için bir tasarruf bankasından daha iyidir. Sadece tek tük penilerini değil, tek tük saatlerini de oraya yatırır; Her ikisini de meyhaneden veya tembellik ve sefahat yerlerinden ve alışkanlıklarından uzak tutmak. Burada ilkbahar ve yaz günleri çok uzundur ve
bir adam sabahın üçünde ve akşamın dokuzunda tarlada çalışabilir. Bu nedenle her kalfa
demirci, fırıncı veya kunduracı, işverenine verilen görevi veya zamanı tamamladıktan sonra, yirmi dörtte tahsisatında çalışmak için kolayca dört veya beş saat bulabilir. Genellikle bir domuz besler ve
küçük çiftliği için yapabileceği tüm gübreyi yapmak ve toplamak için tetiktedir. Böylece tahsisatlara bölünmüş ve ekilmiş birkaç dönümlük bir tarla, bir Axminster halısı kadar çarpıcı bir renk kombinasyonu sunar. Her rood çok çeşitli sebzelere bölündüğünden ve yan yana yatan bu tür kırk veya elli tarla, tek bir darbede, bu ürünlerin ve renklerin duyarlı olduğu tüm dönüşümleri sunduğundan, etki çok pitoresktir.

Woodhurst'teki arkadaşım, tahsisat sistemini kendisi ve yoksul köylüler için çok
sosyal bir keyif kaynağı haline getiriyor. Her biri yirmi direk içeren kırk yedi tarla kiralıyor. Her kiracı, küçük çiftliği için yıllık 10 şilin veya 2 40 sent kira ödüyor, Bay E. her biri için gübreyi çekiyor, bu da yılda her zaman bir iyi yük. Burada da, bu küçük kürek çiftçileri, ülkenin büyük kiracı çiftçileriyle aynı rejime tabi tutuluyor. Her biri, yıllık kira sözleşmesinin şartlarına göre kendi tahsisatını işlemelidir.
Toprağını kürek veya kazmayla kazmalı, sürmemelidir; ve Şabat günü üzerinde çalışmasına izin verilmez. Ancak teşvikler kısıtlamalara göre çok daha baskındır ve yüksek bir ekimi teşvik eder ve ödüllendirir. Bu amaçla, aşağıdaki miktarlarda _sekiz_ ödül teklif edilir:--10s., 7s. 6d., 5s., 4s., 3s., 2s. 6d., 2s. ve 1s. Yarışan hiç kimse, tahsisatının yarısından fazlasını patatese ayırmamalıdır. Diğer yarısındaki sebze çeşitliliği ne kadar fazlaysa, birincilik ödülünü kazanma şansı o kadar yüksektir.
Değerlendirmeci, belki de komşu bir kasabadan olan, iyi yargıya sahip tarafsız bir kişidir ve
yarışmacıların hiçbirini tanımaz. Herhangi bir kayırmacılığı önlemek için, tüm tahsisler numaralandırılmıştır ve o, kime ait olduğunu bilmeden sadece numaralara ödül verir. Sahibinin cömert mizacını gösteren bir başka özellik, bu iyi işi karakterize eder. Kiraları ödemek için belirlenen akşam, onlar için her zamanki, eski moda bir İngiliz yemeği olan rosto dana eti ve erikli puding hazırlar ve her birine bira yerine dört peni verir, böylece hepsi hem ayık hem de neşeli bir şekilde evlerine gidebilirler. Onu, büyük, yuvarlak, pembe yüzüyle onlara iyi bir kalbin sessiz iyiliğiyle gülümserken o masada otururken görmek ve onlara yaptığı babacan ve komşuluk sohbetlerini duymak, tüm ülkelerin çiftçilerine tavsiye edilebilecek bir resim ve vaaz olurdu.

Ayrıca bu çiftlikte, birçok okuyucu tarafından hayal ürünü bir kurgu olarak kabul edilecek olan, doğal dünyada ilginç bir fenomen gördüm. _Yulaf_tan yetiştirilen geniş bir arpa tarlasıydı! Son zamanlarda Doğa ve Sanatın çiçeklerin ve çeşitli faydalı bitkilerin gelişimindeki ortak çalışmalarından bazılarını ele aldık. Ancak burada daha da garip bir şey var, bitki dünyasında bugüne kadar bilinen herhangi bir yasanın çizgisinden sapıyor gibi görünüyor. Yine de, eylemin bu aşamasında bilinebilecek bir şey varsa, fark ettiğimiz genel gelişim yasasının aynısı olabilir, sadece daha ileri bir ilerleme noktasına taşınmış olabilir. Bunu doğa bilimcilerin, botanikçilerin veya konunun meşru olarak ait olduğu araştırma bölümüne başkanlık etmesi gereken filozofların derin ve ciddi çalışmalarına tavsiye ederim. Sadece kendi gözlerimle gördüğümü ve kendi kulaklarımla duyduğumu söyleyeceğim. Tekrar ediyorum, burada hasada hazır büyük bir ağır tahıl tarlası vardı. Baş ve meyve _arpa_, sap ve yapraklar _yulaf_! Burada, kesinlikle, bir gizem var. Bu tarlaya ekilen arpa, yulafın ilk doğan
yavrularıydı. Ve bu harika
dönüşümün gerçekleştiği tüm süreç, sadece budur ve başka bir şey değildir: Yulaflar Haziran ayının son haftasında ekilir; ve başak vermeden önce, yerden bir buçuk inç aşağıda kesilir. Bu işlem ikinci kez tekrarlanır. Daha sonra kış boyunca beklemelerine izin verilir ve sonraki mevsimde ürün
_arpa_ olur. Bu, bu sürecin ve bu garip
dönüşümün yaratıcısının sözleriyle durumun açık ifadesidir. İddia ettiği tek pratik sonuç şudur: Bu şekilde üretilen arpanın samanı daha serttir ve
daha dik durur ve bu nedenle şiddetli
rüzgar veya yağmur tarafından ezilmeye daha az eğilimlidir. Sonra, belki de, eklenebilir, arpa ile başaklanmış bu yulaf samanı, doğal arpa samanından daha değerlidir. Ancak bu sonucun değeri, deneyin, şimdiye kadar keşfedilmemiş bir ilkenin veya yasanın varlığını kanıtlaması ile karşılaştırıldığında hiçbir şeydir. Bu, insan ve hayvanın kullanımı için her türlü bitkiye uygulanabilir. Bu notların herhangi bir İngiliz okuyucusu bu konuyu daha ayrıntılı olarak araştırmaya eğilimliyse, St. Ives yakınlarındaki Bruntisham'dan Bay John Ekins'e tereddüt etmeden başvuracağından eminim. Kendisi ihtiyaç duyduğu ek bilgileri sağlayacaktır. Bana bu yulaf kökenli arpanın küçük bir örnek torbasını verdi, Amerika'ya döndüğümde bunu çiftçi komşularıma göstermeyi umuyorum.

BÖLÜM XI.

HOUGHTON DEĞİRMENİ - HUNTINGDON'DA BİR SAAT - ESKİ EVLER - BEYAZ BOYALI GOLF VE SANAT ESERLERİ - "YAŞLI DENİZ KIZI" VE "YEŞİL ADAM" - TARIM İŞÇİLERİYLE KONUŞMA - DURUMLARI, UMUTLARI VE OLASILIKLARI HAKKINDA DÜŞÜNCELER.

St. Ives ve komşu köylerde bir haftadan biraz fazla bir süre geçirdikten sonra, tekrar ekibimi aldım ve yüzlerce mil ve daha fazla kuzeye doğru uzanan düz araziden kaçınmak için batıya doğru yola çıktım. Ouse'un kuzey kıyısını Huntingdon'a kadar takip ettim. Yolda, Houghton'da misafirperverliği ve iyi işleri birçok Amerikalı tarafından iyi bilinen bir beyefendiyle durup akşam yemeği yedim. Bahsedilen yer onun adıyla o kadar özdeşleşmiş ki, kimden bahsettiğimi anlayacaklardır. Boston'da Deacon Grant adında iyi ve şefkatli bir adam yaşıyordu; umarım hala yaşıyordur. Başı dertte olan herkese karşı o kadar nazikti ki ve başı dertte olan herkes o kadar kendiliğinden sempati ve rahatlama için ona gitti ki, hiç kimse onu tek bir dini cemaate ait olarak düşünmedi, onu Boston'un tamamının Deacon'ı olarak gördü - tek çocukları şehrin yetimleri ve yoksul adamların oğulları ve kızları olan bir tür evrensel baba. Bazı okuyucularımın bileceği gibi Houghton'lu Miller da tam olarak böyle bir adamdı, ancak onun için bir lütuf hediyesi olarak küçük bir fark vardı. Deacon Grant'in fakirlere ve ihtiyaç sahiplerine karşı nazik, cömert ve şefkatli mizaçları ve Deacon'un iyilik yapma araçlarından daha fazlası için kendini dağıtan sevgi dolu hayatının tamamına sahiptir; ve tüm bunlarla birlikte, Cromwell'in yılmaz enerjisi ve iradesi ve hatta görünüşü. Mahallede kaldığım süre boyunca, House of Canvas'ta iki büyük toplantıda hazır bulundum; bu toplantılar, ikincisinin konaklama konusunda kalbinin kapasitesinden yoksun olduğu zamanlarda aile malikanesini tamamlar. Çimenliğine kurduğu bu çadır, büyük bir cemaati barındıracaktır; ve bahsettiğim her iki durumda da, uzaktan ve yakından gelen erkekler, kadınlar ve çocuklarla doluydu. İlki, ilçenin Pazar okulu öğretmenleri ve öğrencilerinin bir araya gelmesiydi; onlara görkemli bir akşam yemeği verdi; ardından dernekle ilgili adresler ve bazı ticari işlemler yapıldı. İkincisi, köyün İngiliz Okulu'nun incelenmesiydi, sanırım kendisi tarafından kurulmuş ve desteklenmişti. Son derece ilginç olan
egzersizlerin sonunda, genç ve yaşlı tüm topluluk, çadırın altında ziyaretçilere ve yaşlılara çay ve kahve servisi yapılan çimenliğe geçti.

Sonra "Çocuk Saati" geldi.
Oyunlarından ve çimenlikte koşuşturmalarından çağrıldılar ve elli fit çapında bir daire oluşturdular. Ve şimdi ve burada eski Apsley Evi Yemeği'nden daha ilginç bir resim oluşturacak bir eğlence başladı. İlçenin iyi diyakozu, birkaç yardımcısıyla birlikte,
hepsinin gözleri kocaman açılmış ve beklentiyle hevesli bir şekilde, o anın ruhuyla ışıldayan yaşlılardan oluşan dairesel bir duvarın
gözleri önünde, bu büyülü erkek ve kız çemberine girdi. Beyaz şapkalı ve gri sakallı ev sahibi, kolunda küçük keklerle dolu bir sepetle, zencefilli kurabiyelerle birlikte bize seslenerek yola koyuldu. Onu, fındık, elma vb. sepetleriyle diğer adamlardan oluşan bir grup takip etti. Genç veya yaşlı olsun, tüm duyuları coşturan, son derece komik bir sahneydi. Ringin etrafında büyük, Cromwellvari adımlarla yürüdü, temiz tıraşlı çimenlere küçük keklerin şıpırtılı bir yağmurunu ekti, tıpkı bir çiftçinin tarlasına buğday ekmesi gibi, avuç avuç. Sonra sırayla fındık ekenler, elma ekenler ve diğer güzelliklerin ekicileri geldi. Sepetler
boşaldığında, etrafı çevreleyen dairesel alan, küçük insanların
gözlerini her zamanki gibi büyüleyen
bir sürü cezbedici lezzetle
doldu. Sıradan okul çocuklarının eğlencelerinden daha uzun süren bir dakika boyunca, istemsizce
dalış pozisyonu alarak o manzaraya karşı durmak zorunda kaldılar. O uzun
dakikanın
sonunda, sinyal duyuldu ve bir anda,
halkada en ayık seksenlik insanı bile gençliğinin kahkahasıyla yanlarını sallayacak bir sahne yaşandı. Çevreleyen gençlerin
kalabalığı, tahıl tarlasındaki bir kuş sürüsü gibi, sık dağılmış lezzetlere
vurdu, cıvıldama, çırpınma ve titrek ve tiz küçük kısa kahkahalarla; küçük, hevesli eller, büyük bir elma ve birkaç zencefilli kurabiyeyi tek seferde sıkıca kavramaya boşuna çalışıyordu; kaymalar ve takılmalar, saçların
karıştırılması ve elbiselerin ezilmesi; oğlanlar ve kızlar karmakarışık; şapkalar ve boneler karmakarışık; küçük, kırmızı yüzlü
İskenderler yarı üzgün görünüyor, çünkü küçük cep dünyalarını ve iki ellerini elma ve fındıkla doldurmuşlardı ve daha fazlasına
ne yer
ne de tutunacak yerleri vardı; kopmuş bone ipleri ve
uzun, güneşli saçları gözlerinin üzerinde dans eden, kısa parmaklarını uzatıp bir başka güzel şeyi kavramaya çalışan küçük kızlar, tüm bunlar, babaların ve annelerin, ağabeylerin ve ablaların ve
diğer seyircilerin neşeli
heyecanıyla birlikte, bunu gençlik hayatı ve zevk sahnesine dönüştürdüler ki bu sahneyi tasvir etmek, dönemin en iyi ressamlarının
dehasını sınayacaktı. Ve tüm bu eğlencenin yazarı Sir Roger Coverley Cromwell, o anda baktığı gibi, yüzü kalbinin yükselen neşesiyle aydınlanmış haldeyken, kışın berrak, buzlu gökyüzünün Kuzey Işıkları'nın parıltısı ve kızarıklığıyla aydınlanmışken, grupta önemli bir figür olurdu.

Houghton'lu iyi Değirmenci, değirmenleri en büyük ilçenin yetiştirebileceği tüm buğdayı öğütebilene kadar taş üstüne taş ekledikten sonra, yakın zamanda inşa ettiği büyük işi oğullarına devretti ve mümkünse daha aktif bir iyilikseverlik hayatına çekildi. Son bağışlarından biri, St. Ives'te Bağımsız bir Şapel inşa etmek için 3.000 pound veya yaklaşık 15.000 dolarlık bir bağıştı.

Huntingdon'da çay içtim ve şair Cowper'ın bir zamanlar yaşadığı büyük, saygın ve konforlu bir malikanede tutulan seçkin bir okulun müdürüyle keyifli bir saat geçirdim. Evin arkasındaki bahçede onun elleriyle dikilmiş geniş ve verimli bir armut ağacı var. Bu da, burada ve orada karşılaştığınız, başlangıcı veya sonu olmayan binlerce eski, görkemli konuttan biriydi. Örneğin Cowper burada yaşadı ve yazdı; ancak doğmadan bir asır önce kim burada yaşadı? Bunu kim inşa etti? İki Gül'den hangisini kollarına taktı? Yoksa daha sonra yaşayıp inşa etti ve kasabalısı büyük Oliver'a yemek mi yedi, yoksa Charles the First'e sadık mıydı? Bunlar böyle bir binanın üzerinden geçerken ortaya çıkan sorulardır, ancak kimse bunlara cevap veremez ve siz konuyla ilgili aksayan efsanelerin bilgeliğine bırakılırsınız. Mevcut sakinin antikacı bir eğilimi var; bu yüzden, evi ele geçirdikten kısa bir süre sonra, aynı zihniyete sahip insanların Ninova ve Pompeii'de yaptığı gibi, duvarlarda ve lambrilerde keşifler yapmaya başladı. "Bizimkinden daha eski bir çağda" fırçayla sürülen kalın bir beyaz lav veya kireç tabakasına nüfuz ettikten sonra, büyük adamların ve kadınların dokunmuş figürleri ve tarihleriyle, oldukça büyük, çok gösterişli bir ten rengine ve lüks kostümlere sahip muhteşem bir goblen duvarıyla karşılaştı. Geçmiş çağlarda işlenmiş bu pitoresk kumaştan çok sayıda metrekarelik bir alanı çoktan kazdı ve şanslı bir arkeoloğun tüm şevki ve başarısıyla çalışmaya devam ediyor. Şimdi, Cowper'ın, o odalardan birinde oturup güzel kafiyelerini yazarken, etrafının bu kadar kral, kraliçe ve diğer büyük kişilerle çevrili olduğunun en ufak bir fikri bile olmaması tamamen olasıdır, bunlar ince bir beyaz badana bulutunun ardında zar zor gizlenmiştir. Muhtemelen, aşık veya dindar birkaç güzel, sarışın sapkının manastırların veya rahibe manastırlarının duvarlarına canlı canlı taştan örülmüş olması doğru olabilir. Sir Walter Scott bu inanca eğilimliydi ve belki de bunun için güvenilir bir geçmişi vardı. Ancak mala binlercesini öldürdüyse, beyaz badana bezi on binlerce masumu öldürmüştür. Zengin işlenmiş, kutsal ve dünyevi tarihle dolu fersah fersah goblenleri ve domuz kıllarından yapılmış gevşek, özensiz, vandal fırçaların ve sulandırılmış kireç kovasının gölgelediği ve sonsuza dek yok ettiği tuhaf bir şekilde oyulmuş panelleri, lambrileri ve kornişleri düşünün ve suçlunun gözüne "kötü niyetini korkunç göstermek" için kötü karışımdan tek bir ceza damlası bile düşmedi! Muhteşem hafızaya sahip Hristiyan krallarını, hatta İnancın Savunucularını, güzel kraliçeleri, kan prensleri ve şövalyeleriyle, asil ve cesur, hepsi, tek bir yumuşak, ince, beyaz selin St. Bartholomew gecesinde, tıpkı Vezüv'ün kırmızı körfez akıntısı tarafından görev yerindeki Roma nöbetçisi gibi, yaşayanların gözünden tamamen gizlenmiş! Yine de, bu görünüşte barbarca işlemlere karşı çok sert olmamalıyız. "Öfkeyle, gazapla değil," ya da aptalca bir hayalle, o damlayan fırça her zaman bu sanat eserlerinin üzerine kaldırılırdı. Kültürlü bir zevke sahip birçok kişi, neredeyse Sancho Panza gibi, "badanayı icat eden adama şükürler olsun! Bir gobleni, bir oymayı veya bir heykeli bir battaniye gibi kaplar" diyebildiği bir zaman gördü; tıpkı Macbeth'te bahsedilen kişi gibi. İngiltere, eski konaklarda, kiliselerde ve katedrallerde bulunan sanat hazinelerinin, o ucuz ve sağlıklı sıvının zamanında uygulanmasıyla günümüze kadar nasıl korunduğunu yeni yeni öğrenmeye başlıyor. Çünkü, gözlerinin önündeki Gotik mimariden, Fransız gobleninden veya İtalyan heykellerinden korkmayan, dünyayı hayrete düşüren veya büyüleyen şeyleri, Kral Josiah'ın seleflerinin oyma resimlerini ülkesinden kaldırması gibi, kaldırılacak kibir "süsleri" olarak gören, demir iradeli sert adamların ortaya çıktığı bir zaman vardı. Ve bu adamlar

süngülerini iğne, kalem ve keskinin en hassas işlerine
sokarak; en ayrıntılı işlenmiş gobleni yırtıp keserek,
-oyulmuş kornişlerden ve
lambrilerden ince yaprakları ve asma işlerini
bıçaklayarak ve eski katedrallerdeki heykeltıraşın mermer dantellerini
bozarak dine iyi hizmet ettiklerini düşünüyorlardı. Bu seçkin şeyleri kurtarmanın tek yolu,
onların aniden beyaz badanacının fırçasından beyaz örtüyü almalarını sağlamaktı.
Binlercesi böylece korundu ve şimdi birkaç yüzyıl boyunca insan gözünden
uzak tutulduktan sonra tekrar gün ışığına çıkarılıyorlar.

Okul binası hala Huntingdon'da, iyi durumda ve yoğun bir işle uğraşıyor, Oliver Cromwell'in İngiliz alfabesine
saldırdığı ve kalemin ucuyla tek heceli sözcüklerin ilk paralelini taşıdığı. Onun gediği aştığı meşe ağacından yapılmış olan form veya bank, hala aynı boy ve yaştaki, ayakları ile zemin arasında aynı sayıda inç olan çocuklar tarafından işgal ediliyor. Fotoğraf sanatı onun zamanında keşfedilmiş olsaydı, yüzünü ve formunu, o duvarların arasında toplanmış gençlerin saflarında pembe yüzlü, açık renk saçlı bir çocuk olarak oturduğu zamanki gibi görebilirdik. Hazael'e geleceğini söyleyen kendisi gibi bir kahin, ona orta yaşta ne olacağı ve ne yapacağı konusunda ani bir bakış sunabilseydi, bu onun genç, dürüst ve neşeli zihni için ne kadar da ezici bir aydınlanma olurdu! Çaydan sonra, Huntingdon'dan yaklaşık beş mil uzaklıktaki küçük, sessiz, rahat bir köye doğru batıya doğru yürüyüşüme devam ettim ve orada "Yaşlı Deniz Kızı"nın konuğu oldum. O, geceyi geçirmek isteyen tüm yabancılara amfibi misafirperverliğini gösterdi. Her ikisini de kolayca kabul ettim ve özellikle ilkini onun çatısı altında çok sevdim. Rüya diyarının bu kadar hayali sanatlarıyla çevrili bir yatağı hiç işgal etmemiştim. Yakından bakıldığında
saman çatının altındaydı ve gece yarısı saatlerinin hayallerinin o saz çatıyı saça dönüştürmesi ve istekli zihnimi, Denizaltı Hanımefendisinin uzun, yumuşak saçlarıyla
uyuduğum yanılgısıyla kandırması dünyadaki en kolay ve doğal şeydi. Küçük dama tahtası desenli pencereden içeri bakan sabah ışığının
yumuşakça dağıttığı, hayal gücünün hoş bir kaprisiydi.

Ertesi gün rotamı kuzeybatıya çevirdim ve
çok bereketli ve güzel bir bölümden geçtim. Manzara gerçekten hoştu; ne görkemli ne de görkemliydi, ancak
göze hoş gelen ve kalbe bir sevinç duygusu
veren sessiz resimlerle doluydu. Yumuşakça yuvarlatılmış tepelerin yumuşak mozaik çalışması veya buğday, arpa, yulaf, fasulye, şalgam ve çayır ve mera arazisinde işlenmiş figürler ve ışık ve gölgelerin sonsuz değişimiyle manzaralar halinde gruplandırılmış ve şimdi alçak yaz bulutlarıyla örtülü olan tüm bu mutlu küçük dünya, şimdi aralarında bir güneş patlamasıyla sular altında kalmış - tüm bu güzel ve değişen manzaralar yürüyüşümü sürekli bir resim galerisinde yürüyüşe benzetti. Hasat gerçekten ciddi bir şekilde başlamıştı ve buğday tarlaları orak kullanan biçerdöverlerle doluydu. Erkekleri ve kadınları demetlerini yere yakın kesmek için neredeyse iki büklüm olmuş halde gördüğümde, Amerikan beşiklerimizden biriyle bir arpa tarlasında yürümek ve onlara bu tür şeyleri nasıl yaptığımızı göstermek istedim. Şimdiye kadar hiçbir biçerdöverin çalıştığını görmedim ve bu ülkedeki ucuz işgücünün bolluğu nedeniyle, bunların burada bizimki kadar yaygın olarak kullanılacağından şüpheliyim. Bugünkü yürüyüşte Londra'dan ayrıldığımdan beri gördüğüm en ağır buğday hasadını gördüm. Tüm tarla için dönüm başına ortalama altmış buşel olmalıydı. Öğleden sonra geç saatlerde yağmur yağmaya başladı; ve "Yeşil Adam"ın himayesinde, belki de bir önceki gece beni eğlendiren ev sahibim Denizadam'ın bir kardeşi veya yakın akrabası olan rahat bir köy hanında barınak ve eğlence bulduğum için mutluydum. Benzersiz bir eski binaydı veya daha doğrusu bira yapımı, çiftçilik ve diğer meslekler de dahil olmak üzere dikkate değer çeşitlilikte amaçlara adanmış çok çeşitli binalardan oluşan bir betondu. Büyük, alçak, karanlık
mutfağın iki yanında eski moda şöminelerden biri vardı,
söveler arasında büyük bir aile için yer vardı ve bacanın oyuk kısmı, açık bir gecede tepesindeki daha küçük takımyıldızlardan birini göstermeye yetecek kadar genişti. Bu mutfak şöminelerinden birinin önündeki tuğla veya taş zemindeki bir koltuk, benim için evin ev konforunun odak noktasıdır ve her zaman mekanik olarak oraya giderim.
Karanlık bastırdıkça, birkaç tarım işçisi, birbiri ardına içeri girdi, ta ki ocağın geniş, derin kaldırımı, işlerinden oldukça yeni çıkmış bir sıra işçiyle kaplanana kadar.
Sessiz, ayık görünümlü adamlardı ve sanki günün yorgunluğu ve hayatın genel mücadelesi onları ciddi, düşünceli bir ruh haline ve harekete yumuşatmış gibi, sakin seslerle,
canlılık veya heyecan olmadan konuşuyorlardı. Ceketlerini ateşin etrafında kuruturken, ev sahibinin birasından birinden diğerine kupalar uzatırken, giderek daha fazla sohbet etmeye başladılar; ve ben burada ve orada bir soru sorduğumda, bana sınıflarının genel durumu, yönleri ve beklentileri hakkında daha önce elde etmediğim bir fikir verdiler. Ev ekonomileri, kazançları, harcamaları, yiyecek, içecek, giyim, konut ve yakıtla ilgili tüm soruları yanıtlamakta oldukça özgürdüler; ayrıca eğitim ve dini ayrıcalıkları ve alışkanlıklarıyla ilgiliydi. Artık hasadın ilk haftasıydı; ve İngiltere'de herhangi bir yerdeki hasat, normal hava koşullarında tam bir aylık süreyi kapsıyordu. Sonra, mevsim önemli ölçüde değiştiğinden, bir ilçede hasat, kuzeydeki bitişiğindekinden genellikle bir hafta daha erken olduğundan, orak için yapılan çalışma genellikle Temmuz ortasından Eylül ortasına kadar uzuyordu. Bu, tarım işçileri için hem büyük beklenti hem de emek dönemidir.
Her erkek, kadın ve oğlan, bu önemli haftalar boyunca
ekstra kazanç teşviki altına alınır. Yılda bir işe alınan işçilere bile bu teşvik kapsamında kırk veya elli şilin daha hasat etmeleri için tam bir ay verilir. İngiltere'deki tahılın neredeyse tamamı dönüm başına belirli bir miktar üzerinden biçilir; ve her yaştan binlerce kişi, ellerinde orak veya tırpanla, tarlada çalışırken güneşin doğuşunu ve batışını izler. Tarlada genellikle kahvaltı, öğle yemeği ve akşam yemeği yerler; ve sabah üç buçuktan akşam sekiz buçuğa kadar çalışmak için yeterli gün ışığı olduğu düşünüldüğünde, yirmi dört saatin ne kadarını emeklerine ayırabileceklerini kolayca görebilirsiniz. Buğdayı kesmenin ve bağlamanın fiyatı 10 şilin ile 14 şilin arasında veya 2 40 sent arasındadır. dönüm başına 3 36 sent ve yulaf ve arpa için dönüm başına 8 şilin veya 1 92 sent.

Dönüm başına kesen, bağlayan ve şoklayan adamlar genellikle kendi biralarını bulmak zorundadır ve haftada 24 şilin ila 28 şilin veya 5 76 sent ila 6 72 sent kazanırlar. Normal işçiler genellikle hasat ayında kendilerini haftada 20 şilin ila 24 şilin arasında işverenlerine bırakırlar ki bu normal ücretlerinin yaklaşık iki katıdır. Bu ücrete ek olarak, genellikle günde iki quart bira ve iki quart küçük bira içmelerine izin verilir; sadece şerbetçiotu, zencefil ve pekmezden yapılan New England'ın küçük birası değil; ancak Alman biramıza oldukça eşit, çok daha uyarıcı bir içecek. Bu galon bira çiftçiye yaklaşık 10 peniye veya 20 sente mal olacak. Parça başı işçi kendi malt içkisini tedarik ettiğinde, bunun ona günlük ortalama maliyeti yaklaşık bir İngiliz şilini veya yirmi dört sent olmalı.

The Green Man'deki ateşin etrafında çember oluşturan iki veya üç adam, hasat ödeneği için bir fıçı bira satın almaya veya ödemeye gelmişti. Benim için bu uyarıcının tedarikine ne kadar hayati önem verdiklerini görmek - yiyecekten çok onun gücüne ve rahatlığına ne kadar daha fazla güvendiklerini görmek - yarı acı verici bir ilgi meselesiydi. Onlarla bu konuyu tartışmak veya tüm insan içecekleri arasında yalnızca biranın onları hasattaki uzun, sıcak çalışma saatlerinde taşıyabileceği şeklindeki kalıtsal ve hoş yanılsamayı dağıtmaya çalışmak
istemde değildi. Ayrıca, kendi düşüncelerimi onlara karşı koymadan, bu konudaki kendi özgür düşüncelerine ulaşmak istiyordum; bu, onların tam ifadelerini biraz kısıtlayabilirdi. Her biri, şimdiki ve geçmiş nesillerin deneyimleriyle
şüphesiz ve soru işareti olmadan buğday, arpa ve yulafın bira olmadan biçilemeyeceği ve yetiştirilemeyeceği inancına sahipti ve kişi başına günde bir galon bira veriliyordu. Her birinin bu kanaate dair kanıtları vardı, tıpkı bazı fakirlerin Meryem Ana'ya dua ederken bir haçla biten bir boncuk dizisine sahip olmaları gibi, bu boncukları dürüst kalplerle ve ayık yüzlerle
azarlıyorlar. Her biri, bir adamın hasat emeğinin sıcağına ve yüküne bira olmadan dayanamayacağını mantıklı bir şekilde savunabilirdi. Her biri, ilke veya ekonomi nedeniyle deneyi
deneyen ve başarısız olan fakir bir adam örneğini verdi. Ölçülülük ve benzeri şeylerden bahsetmenin bir faydası yoktu. Elleri asla orak veya tırpanla kabarmayan varlıklı insanların, sıcak ve ağır işlerinde terleyen fakir, çalışan adamlara, güneşten güneşe, süt ve sudan veya soğuk çay ve kahveden başka bir şey içmemeleri gerektiğini, ancak onları birkaç gün buğday tarlasına koymaları ve
sulu içeceklerini denemelerine ve başlarına ne geleceğini görmelerine izin vermeleri çok hoştu. Söylediğim gibi, bu inançtan vazgeçmeleri için insanları ikna etmeye çalışmadım, kısmen onlardan konuyla ilgili tüm düşüncelerini ve hislerini öğrenmek istediğimden ve kısmen de itiraf etmeliyim ki, dünyevi zevklerinin büyük bir kısmını barındıran bir teselli kaynağına sert bir şekilde dokunmaya isteksiz olduğumdan, özellikle de bunu kabul edecekleri ve onlara eşit miktarda tatmin sağlayacak bir ikameyle değiştiremediğimde. Kişisel bir alışkanlık, birey için "ikinci bir doğa" haline gelir, hatta buna düşkünlükte tek başına kalsa bile. Fakat neredeyse evrensel bir alışkanlık olduğunda, nesilden nesile geçerek, büyük bir ulusun toplumsal gelenekleri ve endüstriyel ekonomileri etrafında sürüngenlerini ve tutunucularını saldığında, bu şekilde güçlenen ikinci doğayı değiştirmek neredeyse bir dünyayı yeniden yaratmak gibidir. Bu değişim Büyük Britanya'da yavaş yavaş ilerliyor - yavaş yavaş ama fark edilir şekilde - burada ve orada - iyi ve gerçek insanların, toprak işçileri üzerinde böylesine bir despotlukla hüküm süren bu yoksullaştırıcı ve moral bozucu geleneğin tebaasını aydınlatmak için gösterdiği sadık ve azimli çabalar sayesinde. İnsanın ihtiyaç duyduğu Dört Büyük Güç olan Yiyecek, İçecek, Giyim ve Barınma arasındaki uygun denge yavaş yavaş yeniden sağlanıyor. Yine de, özellikle İngiltere'deki tarım işçileri arasında İçki'nin baskınlığı çok çarpıcı ve üzücü. Bir bütün olarak, Bira hala Ekmek'ten önce gelmeli - hatta Et'ten önce ve birçok durumda her ikisinden de önce, harcamalarında. Yanımda oturan, çamurlu tayt ve dumanlı ceket giymiş adam yumuşak konuşuyordu, sessizdi ve düşünceli görünüyordu. 20 şilin değerindeki bira için gelmişti. Pazar günleri kullanmaktan kaçınırsa, günlük yaklaşık on peni değerinde bir tayın alırdı. Bu ona büyük bir somun ekmek, iki iyi kesim koyun veya sığır eti ve bir günde yiyebileceği tüm patates ve diğer sebzeleri satın alırdı. Ama hepsini Sepet yerine Sürahiye koyar. Sürahi, zor kazandıklarını toza çeviren veya rakam olmadan onları içeceğe dönüştüren bir devdir. Sürahi, çalışmasının ilk meyvelerini
yutar ve Sepet'i yoksulluğunun en
keskin dikenleri arasında toplamaya bırakır. Sürahi hem kaprislidir hem de geniştir. Hem nicelik hem de nitelik için bağırır; köpüklü ve boncuklu içkilere açgözlüdür. Sepet, iyi bakılmış köpeklerin yemeğini orakçıya getirebilirse iyi iş çıkarır. Farklı çiftlikleri ziyaret ederken, tarlada öğle ve akşam yemeklerinde erkek ve kadınları fark ettim. Sıcak bir koyun pirzolası veya bir parça dana rosto
ve sıcak bir patates, hasadın en zor işinde asla akıllarına gelmeyen bir lüks gibi görünüyor. Bahsettiğim her iki öğün de, gördüğüm kadarıyla, sadece iki yiyecekten oluşuyor: ekmek ve
pastırma veya ekmek ve peynir. Ve bu pastırma asla sıcak değil, tereyağı yerine ince, soğuk bir tabaka halinde bir ekmek diliminin üzerine konuyor ve her ikisi de yendiğinde bir çakı ile lokmalara ayrılıyor.

Bu, İngiliz işçisinin kazancının aslan payını
yiyip bitiren ve Yiyecek, Giyim ve Barınma'yı kendilerine bırakan bir alışkanlıktır. Parça parça çalışıp kendi birasını bulursa, bu ona ev kirası, ekmek, et veya kendisi ve ailesi için giyecek için ödediğinden daha fazlaya mal olur. Eğer işvereni bunu sağlarsa veya ona harç parası öderse, bu tüm adamları için tüm çiftliği için dönüm başına yarım kronluk bir vergiye denk gelir. Bu ülkedeki tarım işçilerinin içkiye New England'dakilerden daha fazla harcaması için hiçbir dünyevi sebep yoktur. Altı eyaletteki tüm "kiralık işçilerin" bir nüfus sayımı yapılsa ve adil bir ortalama yakalansa, içki için günlük harcamanın iki peni veya kişi başı dört senti geçmeyeceğinden eminim, ortalama ücretleri ise yıl boyunca günde 4 şilin veya 96 sente ulaşır. Yine de yazlarımız İngiltere'dekinden çok daha sıcak ve kuraktır, emeğimiz de aynı şekilde zordur ve hasat tarlalarımızda içki içmek için buradakinden daha fazla doğal fırsat vardır. Temmuz güneşimizde, erkeklerimizin keskin bira veya sert biranın tadını bir içecek olarak edinmeleri için ciddi bir çıraklık gerekir. Bir kova veya sürahi tatlandırılmış su, belki de bir pinte birkaç damla elma şarabı eklenerek hafifçe ekşitilir ve bir kaşık zencefil karıştırılarak malt
içkisinin yerine geçer. Bazen sadece şerbetçiotu, su ve biraz pekmezden yapılan bira tarlaya getirilir ve hiçbir alkol etkisi olmadan heyecan verici bir içecek bile olur. Suyla seyreltilmiş ve tekrar tatlandırılmış soğuk kahve, çiftlik işçilerimiz için sağlıklı ve minnettar bir
lükstür.

Bu ülkedeki tüm açık hava ve kapalı alan işçileri için, Eski İngiltere'nin sert birası ile Yeni İngiltere'nin küçük birası arasındaki geniş uçurum kapatılabilir ve daha iyi bir alışkanlığın kıyısına taşınabilirlerse, bu kutsanmış bir şey olur. Buradaki çiftlik işçilerinin bu konuda çok fazla nazik yönlendirmeye ve öneriye ihtiyacı var. Eğer insancıl ve yaratıcı bir adam, besleyici, lezzetli ve canlandırıcı, sarhoş edici olmayan, yeni, ucuz, soğuk bir içecek
yaratsa, bu ölçülemez
değerde bir nimet olurdu. Malt içkileri burada bu tür nehirlerde veya daha doğrusu nehir çıkışları olan bu tür göllerde yapılır; her kasaba, köy ve mezrada bunların dağıtımı ve dolaşımı için böyle bir sistem vardır; ve bunlar o kadar cazip ve rahat bir şekilde fıçıya konur, şişelenir ve sürahilere konur ve tarlaya götürülmek için o kadar elverişlidir ki, bunları içme alışkanlığı neredeyse fakir adamın dudaklarına zorla kabul ettirilir. Eğer daha ucuz, ferahlatıcı ve güçlendirici bir içecek
eşit derecede rahat ve çekici hale getirilebilirse, bu Bira Fıçısı'na olan bu kalıtsal esaretin kırılmasına büyük ölçüde yardımcı olur. Bu iyi işe bir başka güçlü yardımcı, mekanik dehaya ve iyi kalpli herhangi bir adamın
geliştirebileceği
basit bir düzenek biçiminde katkıda bulunulabilir. Bu ilerleme çağında, bir zamanlar
hızlıca demirlenmiş sağlamlıklar olan birçok şey
taşınabilir hale getirildi. Taşınabilir evlerimiz, taşınabilir yataklarımız, taşınabilir sobalarımız ve pişirme ocaklarımız
ve taşınabilir buhar makinelerimiz var. Şimdi, eğer bazı hayırsever ve
zeki insanlar, özellikle bu ülkedeki tarım işçileri için
iki veya üç şilin karşılığında, tek elle tarlaya taşıyabilecekleri ve
bir cezve kahve, kakao, çikolata, et suyu veya yulaf lapası yapıp sıcak tutabilecekleri ve ayrıca bir parça et ve birkaç patates pişirebilecekleri küçük bir taşınabilir iş
yapsa, bu binlerce kişi için gerçek bir iyilik olurdu ve
onların daha iyi bir durumdaki yüksek yola çıkmalarına yardımcı olurdu.

Büyük Britanya'daki tarım işçilerinin
gelmeyi bekledikleri veya yükselmeleri için şimdi gösterilen o hayırsever çabayla
gelecekleri en iyi durum nedir?
Hepsine okuma yazma öğretilebilir ve aritmetiğin ilk üç kuralında biraz bilgi verilebilir. Bu onları yeni bir statüye ve koşula yükseltecektir. Kitlelerin eğitimi İngiltere Hükümeti ve halkı için o kadar güçlü bir fikir haline geldi ki; üretim bölgelerindeki çocukların okuldan fabrikaya geçmesini sağlamak için o kadar çok şey yapılıyor ki, onlarla birlikte okuma yeteneği ve zevki de geliyor; eski püskü okullar, işçi kulüpleri ve her türlü ucuz öğrenim ve ücretsiz öğretim kurumları o kadar hızlı çoğalıyor ki; basın yoksulların evleri için o kadar büyük bir edebiyat dünyası üretiyor ve İngiliz Postası, hayırsever bir İlahi Takdir gibi, ülkenin her yerine el yazması ve basılı düşüncelerden oluşan bir sabah çiyini damıtıyor ve tüm bu yükseltici etki akımları artık tarım işçilerine o kadar yöneliyor ki, bir sonraki neslin zeka ve öz saygı açısından öncekilerden baş ve omuzlar önde olacağına inanmak için iyi bir neden var. Bu kendi başına onlara toplumda yeni bir statü kazandıracak, işverenleri için olduğu kadar kendileri için de faydalı olacak. Bu, karşılıklı saygılarını artıracak ve ilişkileri için daha iyi bir temel oluşturacaktır.

Ancak, durumlarında talep edilen ilk iyileştirme ve en acil olanı, daha rahat, düzgün ve sağlıklı bir konuttur. Bu gerçekleşene kadar, onları zihinsel ve ahlaki olarak
yetiştirmek için yapılan diğer tüm çabalar beklenen sonuçları elde edemeyecektir. London Times ve diğer metropol ve birçok yerel dergi, İngiltere'yi bereket ve güzellik bahçesi yapan emekçilerin ve kadınların işgal ettiği sefil apartmanların
neredeyse her gün üzücü hikayelerini yayınlamaktadır. Editörler konuyu yetenekli ve heyecan verici makalelerin teması haline getiriyor ve Parlamento'nun en belagatli üyelerinden bazıları bundan büyük bir güçle bahsediyor.
Bir ülkenin yazarlarının ve hatiplerinin, ülkede var olan kötülükleri kınarken kullandıkları dili, cum grano salis veya abartıya önemli ölçüde izin vererek kullanmak sadece cömertlik değil, aynı zamanda adildir. Onların açıklamaları ve kınamaları, başka bir ülkenin insanları tarafından kendi ülkelerine karşı bir kınama olarak kullanılmamalıdır, çünkü bunlar, aydınlanmamış bir geçmişte ortaya çıkan suistimalleri düzeltmek için samimi bir arzu ve çabanın kanıtıdır. Bu konuda bazen kullanılan dilin bir örneği olarak, belki de İngiltere'deki en alaycı veya duygusallıktan uzak dergi olan Saturday Review'dan şu paragrafı ekliyorum:--

"Her iki cinsten ve her yaştan yedi veya sekiz kişinin geceyi geçirmek için tek bir harap, pis, haşere avlanmış yatak odasında bir araya toplandığı evlerde hüküm sürmesi gereken pislik, ahlaksızlık ve sefalet için bir ağıt yakılıyor. Tarımsal yaşamın resmi, onu en iyi bilenler tarafından resmedildiği gibi önümüze seriliyor.
İngiliz köylüsünü tanımlayan donuk, bulanık zihni, sığır bakışını, vahşeti ve pervasızlığı, basit küstahlığı ve üstlerine karşı itiraf edilmiş nefreti görüyoruz, tabii ki mutlu bir talih onu genel kaderden kurtarmamışsa ve ona hayatın biradan başka bir şeye sahip olduğuna ve fakir adamın içebileceği ve tadını çıkarabileceğine ikna etmemişse."

Şimdi bu gerçekten üzücü bir resim. Kalem keskindir ve bir
bıçak gibi keser,--ama bu bir cerrahın bıçağıdır, bir yabancının alayının zehirli dikeni değil. Bu, çalışan adamın durumunun bu tasvirlerinin ve kınamalarının umut verici ve ümit verici yönüdür. Ailesini geceleri kalemle tuttuğu o alçak, nemli, kötü havalandırılan, daralmış oda, büyük olasılıkla İyi Kraliçe Bess günlerinde veya en geç "Üçüncü George Kral" olduğunda inşa edilmiştir. Ve o günlerde, iyi, varlıklı çiftçiler için evler inşa edilirdi ki, şimdi atlarını bile barındıramazlardı. Edinburgh'da, bir zamanlar İskoç dükleri ve kontları tarafından sahip olunan ve kullanılan dairelerde, her gece ailelerini kalemle tutan yüzlerce tamirci ve günlük işçi vardır, ancak Yeni İngiltere'li bir çırak ayakkabıcı bu dairelerde kira ödemeden yaşamak istemez. Kraliçe Mary'nin, Rizzio ile çay içip sohbet ettiği Holyrood Sarayı'ndaki en sevdiği oda bile, günümüzde küçük bir Londra tüccarının dükkân salonu için çok küçük ve loş olurdu. Dolayısıyla, sonuçta, İngiltere'nin tarım işçilerinin işgal ettiği, alçak derzli, alçak tabanlı, küçük pencereli, kötü havalandırılan evler, aynı dönemde ülkenin çiftçileri için inşa edilen ve birçoğu şu anda çiftçiler tarafından işgal edilen ve bu adada bir daha asla inşa edilemeyecek evlerle orantılı olarak aynıydı. Gerçekten de, bu eski çiftlik evlerinin çoğunun hala daha iyi binalarda yaşamaya gücü yeten zengin insanlar tarafından mesken tutulduğunu görmek şaşırtıcıdır. Bu, o zaman, umut verici bir işaret ve hem bir ilerlemenin teminatı hem de kanıtıdır: Bir zamanlar kırsal yaşamın tarihlerinde ve resimlerinde çok şiirsel bir şekilde yer alan İngiltere'deki emekçilerin evlerinin, şimdi daha aydınlanmış ve hayırsever bir çağın incelemesine ters yüz edilmesi, tüm toplumu acı verici bir duyarlılığa ve onları iyileştirmek için güçlü çabalara teşvik eden koşulların ortaya çıkması. Bu evler otuz yıl önce de şimdiki kadar alçak, nemli, küçük ve kirliydi ve geceleri içlerine "kapatılan" aileler şüphesiz şu anda içlerinde yaşayanlardan daha büyük ve belki de daha cahillerdi. Bu iki dönemin gerçek koşulları arasındaki gerçek fark değil, halkın zihninin eğilimleri ve algılarındaki farktır; bu insani duyarlılıkları ve sabırlı ve düşük ücretli emekleriyle bu ayrıcalıklı toprağı zenginleştiren ve güzelleştiren çiftçilerin, ekicilerin, biçicilerin ve biçicilerin yükselmesi için gösterilen çabaları ortaya çıkarmıştır. Ve bu yeni uyanan duyguların ve hayırsever faaliyetlerin günü kurtaracağından şüphe yoktur; tarım işçilerinin mevcut apartmanlarını, akıllı ve erdemli ailelerin evlerine uygun, konforlu, iyi inşa edilmiş kulübelerle değiştirecektir. Bu çalışma, uygun himayeler altında farklı bölümlerde başlamıştır. Burada ve orada bir arazide, yeni apartmanların tüm köyleri için model teşkil etmesi muhtemel binalar inşa edilmiştir. Duyduğum kadarıyla, Lloyds'un büyük bankacılık evinden Lord Overstone, Northamptonshire'daki mülklerinde
en iyi kır evi modellerini üretmiş olmalı. En modern ve gelişmiş plana göre inşa edilmiş ve hatırı sayılır bir aileyi çok rahat, neredeyse zarif bir şekilde barındıracak kadar geniş olmasına rağmen, yıllık kira sadece 3 pound, yani
on beş dolardan az!

Şimdi alt katta bir salonu, mutfağı, yatak odası
ve tuvaleti ve üst katta eşit sayıda dairesi olan üç poundluk bir kır eviyle; sebzelerini yetiştirmek için kırk çubukluk bir bahçesi ve çocukları için kolayca yürüyebileceği mesafede ücretsiz bir okulu olan İngiltere'deki tarım işçisi, Hükümet veya halk veya her ikisi tarafından
belirlenebildiği kadar ilerleme yolunda ilerleyecektir. Yukarı ve ileriye doğru kalan yolu kendi çalışkanlığı, erdemi ve ekonomisiyle yapmalıdır. Bu noktadan itibaren kendi ilerlemesini ve yükselmesini belirlemelidir. Hiçbir Hükümet, hiçbir hayırsever dernek, ne genel ne de özel hayırseverlik onun ücret oranını düzenleyemez. İşgücü piyasası bunu belirleyecektir, tıpkı Mısır Borsası'nın buğday fiyatını belirlemesi gibi. Ancak sivil statü, ahlaki gelişim ve ev içi konfor açısından kendisini yükseltmek için yapabileceği bir şey vardır. Sürahiyi Sepete boşaltabilir. Kendisi ve ailesi, şu anda köpüklü sıvılarda tükettiklerini katı olarak tüketebilirler. Soğuk pastırma ve ekmekten oluşan yetersiz akşam yemeklerini, sert bira yerine soğuk kahve, kakao veya saf su kullanarak rosto dana eti ve erik pudingiyle değiştirebilirler. Veya, eski yiyeceklerine devam etmekten memnunlarsa, bir veya iki dönüm arazi kirası, bir inek veya iki veya üç domuz için harcadıkları parayı biriktirebilirler veya kendi küçük bağımsız işlerini kurmalarına yetecek bir miktara ulaşana kadar haftalık olarak Postane Tasarruf Bankasına yatırabilirler.

İşte, Büyük Britanya'daki tarım işçilerinin toplumda ulaşabilecekleri ve sürdürebilecekleri en yüksek seviyeye
yükselmeleri için vazgeçilmez üç büyük adım. Bunlardan ikisini Hükümet veya toprak sahipleri veya her ikisi de atmalıdır. Bunlar
Geliştirilmiş Konutlar ve Ücretsiz ve Erişilebilir Eğitim'dir. Bunları işçi kendisi ve ailesi için sağlayamaz. Bunu yapma yeteneği tamamen
aşırı. Üçüncü, son, uzun adım tamamen kendisine bağlı olmalıdır; sabit iştahların alışkanlıkların ağlarını
aşmasının ne kadar zor olduğunu bilenlerin sempatisi, önerisi ve teşvikiyle ona yardım edilebilir.
İçeceği en ucuz insan ihtiyacı haline getirmelidir.
Birayı Ekmekle, giysiyle, kitapla veya kalıcı rahatlık ve keyif veren şeylerle değiştirmelidir. Bu üç adım
tamamlandığında, İngiliz işçi ülkesinin önünde ona verebileceği
en iyi konumda duracaktır. Ve bunun onu memnun ve mutlu edecek ve halkın tüm sınıfları için
tatmin edici bir konum olacağına inanıyorum.

Onlar için yapılabilecek her şeyden sonra, Büyük Britanya'daki tarım işçilerinin ücretlerinin ortalama olarak haftada on iki şilini veya Amerika'daki aynı emeğin yaklaşık yarısını aşması beklenemez. Kiraları ve giysileri onlara, belki de, bizim çiftlik işçilerinin aynı harcama kalemleri için ödediği tutarın yarısından daha azına mal oluyor. Yiyecekleri de bizimkilerin ödediğinin sadece yarısı kadar olmalı, sıcak et kahvaltıları, rosto veya haşlanmış dana eti yemekleri ve soğuk et akşam yemekleri, her zamanki gibi puding, turta ve kek serpiştirilmiş ve şekerle tatlandırılmış çay yiyemeselerdi gerçekten fakir olduklarını düşünürlerdi. Dolayısıyla, sonuçta, İngiliz işçisini önerilen konuma getirin; ona Lord Overstone'un sağladığı üç poundluk bir kulübe ve bahçe verin; çocuklarına ücretsiz ve rahat bir eğitim verin; sonra birasını besleyici ve neredeyse ücretsiz içeceklerle değiştirin ve eğer eski yiyecekleriyle birkaç yıl daha geçinebilirse, bira parasının yanı sıra haftada on iki şiliniyle çok rahat bir duruma gelebilir. Bu koşullar altında, "yağmurlu bir gün" için para biriktirme veya kendini daha yüksek bir konuma yükseltme konusunda kiralık adamlarımızla neredeyse başa baş gidebilirdi. Önerilen iyileştirmeler gerçekleştirildikten sonra, her birinin bir karısı olduğunu ve tarlada bir şey kazanamayacak kadar küçük iki çocuğu olduğunu varsayarak, bunları yan yana koyacağız.

Haftada 24 şilinlik Amerikan İşçisi Haftada 12 şilinlik İngiliz İşçi

Haftalık Gider $ c. s. d Haftalık Gider s. d. $ c
for:-- for:--
------------------------------- ------------------------------
Yiyecek 3 50 = 14 7 Yiyecek 7 3 = 1
75
Kira ve Vergiler 0 67 = 2 9 Kira 1 2 = O
28
Yakıt, yılın ortalaması
O 48 = 2 O Yakıt 1 için O = O
24
Giysiler için 1 0 = 4 2 Giysiler için 2 1 = 0
50

Toplam Haftalık Toplam Haftalık
Giderler -------------- Giderler -----------
--
5 65 = 23 6 11 6 = 2
77
-------------- -----------
--

Tarım işçilerimizin alışkanlıkları ve ev ekonomisiyle kişisel olarak tanışık olan Amerikalı okuyucunun, harcamalarına ilişkin bu tahmini oldukça makul bulacağını düşünüyorum. Her iki durumda da, hastalık, hava koşulları veya işsizlik nedeniyle haftada hiçbir zamanın kaybedilmediğini ve verilen dört genel maddeye dahil ettiğim tüm tesadüfi masrafları varsaydım. Ayrıca, çiftlik işçilerimizin yılın tüm mevsimlerinde haftada ortalama yirmi dört İngiliz şilini veya 5 75 sentten fazla kazanmadığını kabul etmek gerekir. Yukarıdaki tahminde izin verilen harcama miktarı, ılımlı ve çalışkanlarsa kendilerini ve ailelerini rahatça geçindirmelerini; çocuklarını giydirip eğitmelerini; iyi yayılmış masalarla aydınlık ve hoş evler yapmalarını ve Şabat'ta kilisede saygın koltuklara sahip olmalarını sağlar. Öte yandan, İngiliz tarım işçisine bir haftalık ihtiyaçlar için orantılı olarak rahat bir ödenek olarak göreceği miktarı tahsis ettik. Doğru şekilde bölememiş olabiliriz, ancak kalemlerin toplamı, yedi günlük cari ihtiyaçlar için harcamayı beklediği kadardır. Büyük Britanya'daki çiftlik işçilerinin binde birinin, bir haftalık yiyecek, kira, yakıt ve giysi için ayırdığımız miktardan daha fazla harcadığından şüphe ediyorum. Daha sonra, iki adamın bilançosunun bu sonucuna ulaşıyoruz. Haftalık tasarrufları neredeyse bir peni bile farklı değil; her biri yaklaşık 5 peni veya 10 sente denk geliyor. İlk bakışta, bu sonuçtan, İngiliz çiftlik işçisinin Amerikalı kadar kazandığı, yarı yarıya daha iyi yaşadığı ve aynı kadar tasarruf ettiği düşünülebilir. Ancak, Amerikalı rakibinin, kendisi işe almadan önce parmaklarını kemiğe kadar çalıştıracağı haftalık tasarruflarını artırmak için bir kaynağı var. Karısı, onunla birlikte tarlaya gidip haftada üç ila beş şilin kazanmaya istekli ve yetenekli. Sonra, eğer işvereniyle işe gidip geliyorsa, ondan günlük 4 peni veya haftada 2 şilin bira parası alacaktır. Dolayısıyla, eğer kendisi ve karısı, şu anda olduğu gibi, ekmek, pastırma ve peynir ve bahçelerinde yetiştirebildikleri sebzelerle geçinmeye istekliyse, ortak kazançlarından, önlerine yeterince teşvik edici bir amaç konduğu takdirde, haftada bir dolar veya dört şilin biriktirebilirler. Bana göre, bu kadar küçük araçlarla bu kadar çok insan hayatını sürdürmeleri şaşırtıcı. Genellikle akıllıca bir ekonomi yapmadıkları için eleştiriliyorlar; ancak, birçoğunun uyguladığı ve öğrettiği kadar keskin bir yaratıcılık, kuruşları erzakla dengeleme konusunda daha yakın bir denge hiç olmamıştı. En zeki veya faydacı sosyal ekonomist, karısı ve altı çocuğunu haftada on veya on iki şilinle barındırma, besleme ve giydirme deneyini denesin; ve o
felsefesinin asla hayal etmediği bir şeyi öğrenecek.

Bira fıçısının ağırlığı altında eğilirken bile, İngiltere'deki binlerce
tarım işçisi yorulmak bilmez çalışkanlıkları, dürüstlükleri ve ekonomileriyle
harikalar yarattı. Önlerine
içinde güneş olan bir gelecek koyun - hayatlarının çabasına değecek bir şeye ulaşabilirler ve onların büyük bir kısmı bunun için
başka bir ülkede bulabileceğiniz kadar çok çalışacaktır. Bir hizmetçi kız bana yakın zamanda
babasının Devonshire'lı bir işçi olduğunu, hayatının en iyi yıllarını haftada yedi şilin, annesinin ise üç yıl çalıştığını ve o zamanlar yarım düzine çocuklarını besleyip giydirmeleri gerektiğini söyledi. Yine de, binlerce kişinin böyle bir hayatın gereklilikleriyle boğuştuğu ve onları da attığı o yorulmak bilmez endüstri ve yaratıcı ekonomiyle, bir dönüm meyve bahçesi, sebzeler için büyük bir bahçe kiralayabilene kadar, sonra bir eşek ve araba, sonra bir midilli ve araba satın alıp, her ikisini de yükleyip pazara götürebilene kadar, sabahın ikisinde evden başlayarak. Birkaç yıl içinde küçük bir bakkal ve erzak dükkanı açabildiler ve şimdi köyün esnafı arasında yerlerini aldılar. Ancak İngiltere'deki çiftlik işçileri
sadece bira içmeyi bırakıp kendilerine ödenen parayı bir
yedek olarak saklamaya ikna edilebilselerdi, bu tek başına onları yeni bir konfor, hatta bağımsızlık durumuna getirirdi. Günlük 4d. harç parasıyla, yıl sonunda her biri 5 pound alırdı. Bu, buradaki iki dönümlük arazinin kirasını öderdi; ya da Illinois Central Railroad'dan beş tane satın alırdı. Üç yıllık bira parası, o zengin çayır dönümlerinin, deniz ve kara yoluyla onlara yaptığı seyahatin parasını öderdi ve cebinde ekime başlamak için 3 pound kalırdı. Bu birikimin üç yılı, onu öz saygı, konfor ve ilerleme açısından neredeyse evde yeni bir adam yapardı. Bu, umut, alışkanlık ve güçlenen bir hırsın her yıl daha büyük boyutta ve değerde başkalarını ekleyeceği bir "yumurta yuvası" olurdu.

Öyleyse, İngiliz tarım işçisine iyi, sağlıklı bir Konut, Ücretsiz Okul verin ve Sürahiyi Sepete boşaltın, böylece
evde çok rahat bir duruma gelebilir. Ancak
toprağın ucuz ve emeğin pahalı olduğu Avustralya veya Amerika'ya gitmeyi tercih ederse, birkaç yıl içinde cebinde yeni bir dünyada hayata başlamak için yeterli para kalacak şekilde, onu her iki kıtaya da götürecek kadar para biriktirebilir.

BÖLÜM XII.

ÇİFTLİK OYUNU--HALLETT BUĞDAYI--OUNDLE--KÖY KÖPRÜLERİ--FOTHERINGAY
KALESİ--KRALİÇE MARY'NİN HAPİSHANESİ VE İDAM EDİLMESİ--BURGHLEY EVİ:
PARK, CADDELER, KARAĞAÇLAR VE MEŞELER--AĞAÇLAR HAKKINDA DÜŞÜNCELER, İNGİLİZ VE
AMERİKAN.

Artık ülkenin kesintisiz bir yayla kesimine ulaşana kadar batıya doğru ilerledikten sonra kuzeye doğru bir rota tuttum ve Northamptonshire'da ismi kadar eşsiz olan güzel bir kasaba olan Oundle'a doğru yürüdüm. Yolda, başka bir otoyola geçerken, çok
deshabille durumda, engebeli, bataklık ve çalılıklı büyük bir araziden geçtim. Kısa süre sonra bunun bir av hayvanı yetiştirme arazisi olduğunu ve her çeşit kuş ve küçük dört ayaklı hayvanın çok verimli olduğunu gördüm. Geçtiğim tarlalarda ümit verici bir tavşan ve tavşan
ürünümü vardı; ve şüphesiz o mil karede Connecticut Eyaleti'nin tamamından daha fazla keklik vardı. Bu, bir Amerikalıyı ilk ziyaretinde hayrete düşürecek bir ülke özelliğidir. Ortak çiftliklerde zıplayan tavşanlar ve tavşanlar, tahıl tarlalarında ayrı tavuk ve piliç sürüleri gibi kuluçkadaki keklikler, çiftçinin evine bir taş atımı mesafede görecek. New England'daki herhangi bir ilçenin Bay Samuel Jonas'ın daha önce tarif ettiği kadar çok tavşan ürettiğinden şüpheliyim. Tavşanlar yakın zamanda korumadan çıkarıldı ve _haşere_ olarak kötü bir üne kavuştular; böylece kiracı çiftçi, ev sahibinden izin veya lisans almadan onları mesleği gereği öldürebiliyor. Bay Jonas'ın arazisinde oğulları ve bazı arkadaşları tarafından bir günde yapılan bir atışta 125 baş tavşanın öldürüldüğü gerçeğini belirtmek, sayılarını gösterebilir. Oundle'da pazar günüydü ve büyük bir çiftçi, sığır ve mısır tüccarı grubuyla akşam yemeğine oturmanın zevkini yaşadım. Bunlar zeki, sağlam yapılı, onları ticaret veya imalatla uğraşan sıradan orta sınıf beyefendilerden ayıran hiçbir mesleki giyim veya dil özelliği olmayan adamlardı. Gerçekten de, büyük, yuvarlak, morumsu kırmızı yüzlü, belediye meclisi üyesi yapılı ve elli yıl önceki kostümlü, kendi bölgesinin lehçesini bu kadar benzersiz bir aksanla konuşan eski moda İngiliz çiftçisi hızla yok oluyor. İngiltere'deki şu anki ikametim sırasında bir tane bile görmedim. Korkarım ki eski posta arabasıyla birlikte tamamen ortadan kayboldu ve yükselen nesle onun ne olduğu ve nasıl göründüğü hakkında doğru bir fikir vermek için yeterli sayıda resmimiz kalmadı. Uygun ve faydacı bir değişiklik olabilir, ancak demir yolu rejiminin bir zamanlar bir ülkeyi ve insanları bireyselleştiren gelenek ve alışkanlıklarda ne tür dönüşümler yarattığını pişmanlık duymadan fark etmek zor. Moda dünyasında bir tür Fransız merkezileşmesi kuruldu ve bu, medeni ulusların tüm giyim sınırlarını aştı ve yok etti. Hristiyanlığın tüm üst ve orta sınıfları, tek bir zevk odağına odaklanıp tek bir plastik toplulukta birleşiyor ve neredeyse ortak bir terzi tarafından şekillendirilip kalıplanıyor. Ceketleri, yelekleri, pantolonları, çizmeleri ve ayakkabıları büyük ölçüde aynı desene göre yapılıyor. Bir süre şapkalar, biraz cesaret ve vatanseverlik gösterisiyle öne çıktı ve ulusal bireyselliği savundu, ancak boşunaydı. Onlar da, Tekdüzeliğin amansız yasasına boyun eğdiler. Bu yasa bir açıdan liberaldi. Soba borusu biçiminin katı bir şekilde yönetmesi konusunda ısrarcı değildi. Birkaç varyasyona izin veriyordu, geniş uyanıklar, esnek keçe şapkalar ve Galler Prensi'nin Sandringham'da kendisinin ve Prenses'in çekilmiş fotoğraflarında giydiği o küçük, bodur, kayıtsız, yuvarlak tepeli, dar kenarlı şey dahil. Ancak bu kural haline geldi: şapkalar artık farklı milliyetleri temsil etmeyecek; tüm medeni topluluklarda birbirinin yerine geçebilecek; kısacası, ne İngiliz, ne Amerikalı, ne Fransız ne de Alman, gövdesinin veya siperliğinin şekli veya malzemesi ne olursa olsun, şapkasıyla tanınmayacak. İngiltere'de, cıvanın iki veya üç yaz ayı boyunca gölgede 100 derece olduğu bir güney ilçesi olsaydı, oradaki üst sınıflar tereddüt etmeden Kaliforniya'nın geniş, sarkık geniş kenarlı şapkalarını takar ve yine de modaya uygun olurdu, yani tekdüzelikte çeşitlilik. Köylüler, veya Avrupa ülkelerinin en alt emekçi sınıfları, artık ve belki de önümüzdeki bir yüzyıl boyunca, geçmiş nesillerin ayırt edici ulusal kostümlerinin tek koruyucularıdır.

Masada sohbet sırasında bir çiftçi, kendi topraklarında yetiştirdiği Hallett buğdayının bir başını gösterdi.
Seyahat ettiğim hiçbir ülkede buna eşdeğer bir şey görmedim.
Yaklaşık altı inç uzunluğundaydı ve tepeden tırnağa büyük ve dolgun tohumları vardı.
Bu, Brighton'dan Bay Hallett tarafından üretilen bir çeşittir ve İngiliz tahıl yetiştiricileri arasında hiç de azımsanmayacak bir ilgi yaratmaktadır. Özelliklerini test eden Lord Burghley, geçen yaz Northamptonshire Tarım Topluluğu'nda yaptığı bir konuşmada şöyle anlatıyor:--

"Geçen yıl Battersea Fuarı'nda, İngiltere'de yetiştirilemeyeceğini düşündüğüm
muazzam buğday başaklarına dikkatim çekildi. Çünkü, İngiliz çiftçiler herkesle mısır yetiştirebilse de, ben burada hiç böyle bir buğday görmemiştim ve bunun yabancı buğday olması gerektiğini düşündüm. Harmanlayan kişiye gittim ve
sadece bir çukurda tek tohumla ekildiğini öğrendikten sonra, Brighton'dan Bay Hallett'ten biraz aldım; ve sistemi denemek için can attığımdan, Bay Hallett'in talimatlarına göre ektim--
bir çukurda bir tane, çukurlar dokuz buçuk inç arayla, sıralar arasında altı inç. Konuyla ilgili kendimi tatmin etmek için, Stephen'ın talimatlarına göre de biraz ektim, o da bir çukurda üç tanenin en karlı ürünü üreteceğini söyledi dönüş. Ayrıca bir çukura iki tane daha ektim. Tahılı geçen eylül ayının sonunda, kötü bir araziye, eski bir taş ocağının üzerine ektim ve dibindeki
biraz sert kil dışında, buğday için
iyi hiçbir şey yoktu. Geçen gün üçünün de saplarını saydım. Bay
Stephen'ın bir çukurda üç tane planında, on sekiz sap vardı; bir çukurda iki tane olduğunda, hemen hemen aynı sayıda sap vardı;
ancak bir çukurda bir tohum olduğunda, en düşük sap sayısı on altı, en yüksek sap sayısı ise yirmi ikiydi. Deneme olarak sadece yaklaşık yarım dönüm ektim ve birkaç gün sonra evden ayrıldığımda, dönüm başına gördüğüm en
çok sekiz çeyrek (altmış dört buşel) gibi görünüyordu. Başaklar çok büyük. Kesinlikle her çiftçiye kendi deneylerini yapmasını tavsiye ederim, çünkü eğer
başarılı olursa, tohumdan büyük bir tasarruf sağlanacak; ve adil bir şekilde dağıtmak için
matkaplar bulunabilir."

Gerçekten Hallett'in buğday başaklarından biri, yaşlı ve gençlerin çok aşina olduğu o mutlu bolluk
resminde eski bereket boynuzunun yerini alabilir.
İşte bir tohumdan çıkan yirmi başak, muhtemelen bin tane içeriyor. Bin katlık veya bu oranın yarısı kadar bir artış,
muazzamdır, bildiğimiz bitki dünyasında buna denk hiçbir şey yoktur. Eğer bir ölçek tohum buğdayı,
bir matkapla hasatta 500 veya 250 ölçek üretecek şekilde dağıtılabilseydi, kesinlikle
hayat direği, geçimini tek başına sağlamak için ona yaslanan milyonlarca kişi için çok ucuzlamış olurdu.

Ertesi gün Oundle'dan Stamford'a yürüdüm, iyi, sağlam, eski bir İngiliz kasabası, üç ilçenin köşelerinde ve üç kat tarih, Sakson, Danimarka ve Norman'da oturuyordu. İlgi çeken ilk nesne, Oundle'daki Nen'in üzerindeki bir taş köprüydü. Bu bir Böyle küçük bir nehri
kaplamak için büyük bir yapı. Hartford'daki Connecticut üzerindeki "Büyük Köprü"den üç kat daha pahalı olmalı; ve yine de geçtiği dere, bizim Yeni İngiltere nehrimizle
karşılaştırıldığında sadece bir dere. "Ahşap iskeleli köprü" çoğu İngiliz için bir hayal ürünüdür. Longfellow'un şiirlerinde böyle bir şeyden
okumuşlardır, ancak bunun
medeni ülkelerde hala
var olduğunu pek fark etmemişlerdir. Burada köprüler hem sanat eseri hem de faydalı
olarak görülür ve sağlamlık ve simetri açısından görkemli eski katedraller ve cemaat kiliselerinin yanında yer alır. Taş kemerleri sıklıkla St. Paul'daki kadar zarif bir şekilde döndürülür ve korkulukları ve payandaları genellikle
heykel alanına yaklaşır.

Nen'i geçerek, kuzey yönünde birkaç mil boyunca onu takip ettim. Kısa süre sonra yolun oldukça alçak, düz bir bölümüne geldim ve
uzun bir mesafede, yükselen bir arazide bulunan bir köyün eteğine kadar, dar aralıklarla, yolun kenarına yerleştirilmiş taşlar fark ettim. Bu taşlar belli ki eski bir yapıdan alınmıştı, çünkü birçoğu eski bir katedralin veya kalenin
keski izlerini taşıyordu. Bunlar, karanlık ve acı dolu bir tarihin yıkık anıtının ayak izleriydi. Onlar hakkında bundan daha fazlası söylenebilirdi.
İnlerinden kovulan ve şiddet ve haksızlığın kanlı kaydı karşısında dehşetle ürperen insanlar tarafından
avlanan bir canavarın kan damlalarıydı. Büyük ve küçük, hoş yüzlü evleri, kilise etrafında saygıyla oturan ve çan kulesinin vaazını dinleyen yaşlı ve genç bir cemaat gibi görünen sessiz köye yaklaşırken, bu taşların
nereden geldiğini gördüm. Orada, o yeşil, engebeli yamaçta, kuzuların nehrin kenarında güneşte yattığı yerde, bu taşlar ve oraya buraya dağılmış bir milyonu daha, bir zamanlar yüksek, iğrenç ve öfkeli duvarlar içinde duruyordu, yarım düzine yüzyıl ve daha fazla. Eğer insan acısının nefesleri, eğer sefil, kırık kalplerin gece yarısı sefaleti bu taşlara nüfuz edebilseydi, insan neredeyse onların yattıkları hendekte insan tarihleriyle terlemiş olacaklarını ve köprü kurdukları su birikintilerini yüzyıllardır süren acının damıtılmasıyla renklendireceklerini hayal edebilirdi. Küçük Nen'den gelen o nazik yükselişte Fotheringay Kalesi duruyordu. Yumuşak halılı sırtlar arasındaki o merkezi çöküntü, birçok şövalye ve asil kanlı hanımın talihsiz Mary doğmadan yüzyıllar önce karanlık ve umutsuz baskı altında zincirlendiği veya hapsedildiği devasa ve korkunç kalenin yerini işaret ediyor. Genç hayatının ve güzelliğinin neredeyse yarısı orada hapsedildi. Orada, ertelenen umudun
hastalığında, korkunun
aşındırıcı ızdırabında, Elizabeth'in sarayındaki vaftiz
kuyusu ile sunum arasındaki kadar geniş bir alan için
çaresiz kaldı. Orada beyaz
boynunu kütüğün üzerine koydu. Elizabeth'in kıskançlığının,
korkusunun ve nefretinin geniş baltası düştü. Bir zamanlar bir tacı yaldızlayan ve görkemli sarayların tüm ihtişamını taşıyan sarı saçlı baş düştü - veda düşüncelerinin batışı ışığında hala güzel.

Fotheringay Kalesi için, temellerini işaretlemek için bir taş bile bırakılmadığı doğru bir şekilde söylenebilir. Fleet Street Hapishanesi,
veya Bastille'in kendisi halkın nefretinin daha ağır ağırlığı altında yok olmadı. Kamuoyunun hissiyatı ve sahiplerinin kişisel zevki ve çıkarları, Büyük Britanya'daki eski kalelerin ve manastırların kalıntılarının korunmasını desteklemiş olsa da, Fotheringay, alnına derin bir şekilde Kain'in damgasını vurmuş bir şekilde taşıyordu ve son nesilden her adamın eli ona karşı dönmüş gibiydi.
Sadece yıkılmakla kalmadı, enkazları da her yere dağıldı ve neredeyse hiç onurlandırmadıkları amaçlara adandı. Bahçe duvarlarında, kaldırımlarda, kır evi ocaklarında ve bacalarda, ahırlarda ve inek barınaklarında, millerce ötede iyi yüzeyli taşlar göreceksiniz.
Oundle'da, büyük bir kale binası olan ana otel, tüm ön cephesinin bunlardan inşa edildiğini gösteriyor.

Stamford'un büyük aslanı, Exeter Markisi'nin sarayı olan Burghley Evi'dir. Bir bina olarak ihtişamını veya çevresinin genişliğini ve ihtişamını abartmadan böyle adlandırılabilir. Binanın kendisi, Washington'da Amerikan Başkanlarımızı yerleştirdiğimiz türden yaklaşık yarım düzine "Beyaz Ev"e bölünebilir. Kesinlikle, her açıdan, bir imparatorun ve maiyetinin ikametgahı için yeterince büyük ve görkemlidir.
Kuleleri, taretleri ve sivri uçları, farklı çağlardan kalma pitoresk bir mimari korusu sunar ve pencerelerinin, yılın tüm günlerinde eşit sayıda olduğu söylenir. Stamford'da olduğum gün halka açık değildi, bu yüzden sadece etrafında yürüyüp
içini dış ihtişamından tahmin edebiliyordum.

Ama parkta, tüm süslü ve ayrıntılı heykelleriyle
büyük sarayın kendisinden bile daha yüce özelliklere sahip bir mimari dış dünya vardı.
Uzun sıralar halinde duran ve ellerini
mavi gökyüzünde, farklı yönlere doğru yayılan ince çakıllı yürüyüş yollarının üzerinde kavuşturan görkemli karaağaç ve meşelerin mimarisiydi. Hepsi Gotik düzenin
açılarını ve kemerlerini ve birkaç yüzyılın imparatorluk kemerini
taşımıştı. Uzun bir caddede yürüdüm ve onları her iki tarafta saydım. Her ikisinde de altmış kişi yoktu; ancak yeşil ve zarif çatıları tam üçte bir mile kadar uzanıyordu. Böyle bir kemeri desteklemek ve döndürmek için altmış kişi bile yoktu! Bunu düşünmek için
sonunda bir koltuğa oturdum. Bu Doğa Katedrali'nde sabah ayini yapılıyordu. Çiyden ıslanmış, yapraklı kemerler, o kadar yüksekti ki,
gökyüzünün dalgalı, uyanık pullarıyla o kadar iç içe geçmişti ki, hepsi ilahinin
müziğine hazırdı. "Cennet şehrinin sokak müzisyenleri"
yumuşak gırtlaklarından en mutlu ilahilerinden birini söylüyorlardı.
Uzun ve yüce orkestra onlarla doluydu.
Cıvıldayan tizleri, aşağı süzülüp
aşağıdaki tapınağı doldururken nefesiyle yaprakları sallıyordu. Tanrı'nın bu binası güzeldir!
Bu sabah O'nun övgüsünü söyleyen kuşlar güzel ve kutsanmıştır!
Amin!

Ama henüz gitme. Hayır; gitmeyeceğim. Bu yürüyüşte yanımda taşıdığım tek kitap bu--sırt çantamda saklı duran bir İbranice Mezmurlar Kitabı.
Bu kitabı burada ve şimdi açacağım ve gözüm ilk olarak bu sahne ve manzara hakkında birkaç düşünce için bir metin olacak. Ve
işte buradalar,--görünüşte bu düşünce çizgisine uygun değiller,
ama buna çok yakın bir şekilde paralel gidiyorlar:

[İBRANİCE İFADE]

Çevirimizdeki bu sözcüklerden verilebilecek en iyi İngilizce: "Baca vadisinden geçen,
onu kuyu yapan kişi kutsanmıştır." Neden? Hangi gerekçeyle? Eğer bir adam
o vadide hayatı boyunca yerleşmiş olsaydı,
onu kuyu yapması hiçbir değer taşımazdı. Bu durumda, onun açısından zayıf yürekli bir bencillik eylemi olabilirdi. Bundan da öte, susamış gezginlerin erişiminden duvar örmeye yüreği olan bir adam bunu yapmış olabilir. Bu duada böyle bir adam kastedilmiyordu; vadide veya yakınında yaşayan herhangi bir adam da. Vadiden "geçen" ve duran oydu, kendi anlık susuzluğunu gidermek için bir damla su aramak için değil, doğu çevresine göre geniş ve derin bir kuyu açmak için, o yoldan gelecek tüm gezginlerin sevinçle içebileceği. Duanın bir _istek_ olarak değil, bir _koşul_ olarak dayandığı adam oydu. Kelimeye bakın ve doğru anlamını anlayın. Bu [İBRANİCE SÖZCÜK], [İBRANİCE SÖZCÜK] değil; bir kutsama değil, bir mutluluktur. İtaat gibi kalıcı bir mutluluk gerçeğini ifade eder, ucuz bir "Teşekkür ederim!" veya "Rab seni kutsasın!" değil. buradan ve oradan bir erkek veya kadın, bu iyiliği takdir eder.

Ve aynı şeyi hak eden, yeryüzündeki kısa insan yaşamı yıllarını "geçerken", bu uzun katedral koridorunun canlı, yüksek sütunları gibi ağaçlar
diker. Gelecek nesillere verilen bu hediye ne kadar da özverili ve cömert! Değeri ne kadar paha biçilmez ve
zenginliğin değerini aşıyor!--altın ve gümüşün ölçüsünü aşıyor! Buradaki koltuğumdan, o baronluk sarayının muhteşem
ön cephesine bakıyorum. Kulelerini, kulelerini ve
minarelerini; bu uzun, yaprak kemerli koridordaki görkemli ve heykelsi geçitlerini ve kapılarını görüyorum. Kırk değil, şüphesiz, o yığın dört yüz yıla yakındı. Norman öncesi dönemin ve tüm sonraki veya akraba düzenlerin mimarisi, yapının zevklerini ve şekillerini çeşitlendirir. Diyelim ki bütün bu gece
ateş alır ve yerle bir olur. Sahibinin serveti, onu üç yılda, belki de bir yılda yeniden inşa etmek için yeterli deha, beceri ve emeğe sahip olabilir. Tüm Rusların Çarı, bir sarayın yeniden inşasında bu kadar büyük bir şey
yaptı. Belki de
bina pozitif değeri için sigortalıdır ve sigorta parası daha iyisini inşa eder. Ama bu tapınak karaağaçlarının o uzun
yüzbaşısına bir balta kaldırın. İki yüzyılın her bir yılını kaydeden sıkı damarlı
halkaları kesin.
Yüce, iyi dengelenmiş yapı kendini dengelerken ve henüz oduncunun çeliğinin keskin kenarını hissetmemiş olan birkaç kopmamış tendonun her lifinde, yaprağında ve dalında titrerken kalp atışlarının tuhaf sesini duyun.
İlk eğilişini görün, sonra toparlanamaz.
Orta omurganın ilk çatlamasını duyun;
sonra havadaki kederli, inleyen vızıltıyı; sonra
yeşil toprağa düşen muazzam
çarpma;
yerdeki güçlü gövdenin titreşimi, kasabın baltasıyla vurulmuş bir öküzün kıvranması ve titremesi gibi;
parçalanmış dalların havaya sıçraması;
yaprakların ve tozun
korkmuş uçuşu ve o ölüm ve yıkım saatinin
diğer tüm dikkat dağıtıcı unsurları. Şu harabeye bakın!
Yüz Windsor Kalesi inşa edebilecek
ve İngiltere'nin tüm katedrallerini on yılda yeniden inşa edebilecek
zenginlik, deha ve emek,
iki saatte toza çevirdiğiniz
karaağacı iki yüzyılda yeniden inşa edemez.

O zaman, gelecek nesiller için ağaç diken adamı,
"Baca vadisinden geçerken onu bir kuyuya dönüştüren" adamla birleştirin.
Onu da kendi türünün aynı kutsamasının altına koyun, çünkü bunu hak ediyor. O, onlara bir insanın gelecek nesile verebileceği
en zengin dünyevi hediyeyi verir. Pratik anlamda, onlara _zaman_ verir. Onlara
ekstra olarak
bir asır verir. Meşenin her bir katı santimi için bir altın
sover ödeseler bile, iki asırdan daha kısa bir sürede bu ağaçlardan birinin boyunda inşa edilmiş bir tane kiralayamazlar, ancak Kutsal Kitap'ta asmayla ilgilenen bir adamın
yaptığı gibi
çevresini kazıp onu beslerler. Doğanın bu yaşayan tapınaklarını inşa edenler kutsanmıştır! Zengin veya fakir, yaşlı veya genç, özellikle de
yaşlı olan, kalbini ve elini bu ucuz ama yüce ve
paha biçilmez mimariye veren kişi kutsanmıştır. Memphis, Ninova, Atina, Roma veya Doğu'nun antik veya modern büyük şehirlerinden herhangi birini veya hepsini görmüş olan uzmanlar gelip buraya otursunlar ve bu yüksek koridora baksınlar ve mimarisinin düzenlerini ve zarafetini fark etsinler. Ptolemaioslar, Mısır'daki selefleri veya halefleri, Asur'daki Keldani
adlı hükümdarlar veya Yunanistan veya Roma'daki Perikles veya Augustus dönemlerindeki hırslı inşaatçılar ne yaptı? Onların yapıları dünyanın harikalarıydı. Onlar kudretli adamlardı, iradeleri kanundu, uyrukları bunu en çılgın dürtülerine göre, bir mırıldanma veya ödül olmadan, çalıştılar. Peki bu altmış sütunlu tapınağı kim inşa etti ve bu yüksek kemerleri kim büktü? İki veya üç yüzyıl önce, kaba saba giysiler içindeki ve belki de tahta ayakkabılar giyen iki adam, sırtında bir demet küçük karaağaç, her biri bir parmak kalınlığında, taşıyan bir eşekle buraya geldiler. O zamanın kaba kazma ve küreğiyle geldiler; ve günün ilk altı çalışma saatinde, koridorun bu tarafına otuz delik kazdılar ve bu deliklere demetlerindeki küçük ağaçların yarısını diktiler. Sonra öğle vakti ekmek ve peynirlerine ve büyük olasılıkla bir kupa biraya oturdular ve sanki küçük bir buğday veya patates tarlasına ekiyorlarmış gibi küçük, ev meselelerinden konuştular. Sonra tekrar işe gittiler ve diğer sırayı ektiler; ve güneş batarken sırtlarını dikleştirdiler ve ellerini kalçalarına koyarak iki sıraya yukarı aşağı baktılar ve bunların onay alacağını ve efendiyi memnun edeceğini düşündüler. Sonra 
parlatılmış aletlerini omuzladılar ve alçak, karanlık kulübelerine döndüler,
ekmek, bira ve pastırma fiyatlarını ve
onlar gibilerin bir domuz besleyip
bu yıl kendileri için biraz et yapıp yapamayacaklarını tartıştılar.

Bu, hayranlıkla baktığınız bu muhteşem yapının hikayesidir. Önlüklü, her biri
cebi ekmek ve peynirle dolu o iki adam, bu yüce St. Peter'ın
Michael Angelos'larıydı. Aşınmış sepetleriyle o eşek,
çalışmalarının tek tanığı ve yardımcısıydı. Ve bu bir günlük işti! Bunun için iki İngiliz şilini ödenmiş olabilir. Başka bir araziden alınsa, küçük ağaçlar iki şilin daha fazlaya mal olabilirdi.
Eşeğin günü altı peni değerindeydi. Ah, tahta ayakkabılı
Ptolemaioslar! Dünya için ne büyük bir günlük işti bu! Bunu hiç düşünmediler - altmış lahanayı
dikmekten daha fazla düşünmediler. Büyük olasılıkla ertesi gün ve o yılın ve sonraki yılın çoğu günü boyunca aynı şeyi yaptılar, ta ki bu engebeli dönümler bu enlemlerde yetişebilecek her türden ağaçla
dikilene kadar. Bu tür ağaçların insanlığa armağanı ne kadar ucuz ama paha biçilemez! Ne büyük bir servet, ne büyük bir şan, hatta yoksul, çalışan bir adam bile gelecek nesillere
verebilir! Bunlar insan eliyle ekilen en
cömert ürünlerdir. Diğerlerinin hepsini eken kişi biçer ve kendi kişisel zevki için toplar; ancak bu en iyi hasadını kendisinden sonra gelenlere verir. Bu, gelecek nesiller için bir tohumlamadır. Bu Baca kuyusundan, onu yapan eller toza dönüştüğünde, armağanın serinletici lüksünü çekeceklerdir.

Ve burası, evimizi düşünmek için iyi bir yer ve zamandır -- daha küçük çocuklarının _Eski_ Yeni İngiltere olarak adlandırmaya başladığımız şeyi. Bizimle birlikte ağaçlar, Süleyman'ın belirttiği iki dönemden geçtiler -- "dikme zamanı ve toplama zamanı." Sonuncusu önce geldi ve bir yüzyıl sürdü. Ağaçlar, ilk yerleşimcilerin doğal düşmanlarıydı ve onların tahminine göre vahşi Kızılderililer, kurtlar ve ayılarla aynı seviyedeydi. Onları kesmek, hem büyük hem de küçük, ilk ve büyük işleriydi. Ormanlar, oduncunun baltasının önünde yıkıldı. Temiz bir işti ve nadiren bir meşe veya karaağacı esirgedi. Ancak, bir yüzyılın sonunda, insanlar pes etti ve hatalarını hissettiler. Sonra, "dikme zamanı" başladı; önce Boston, Hartford ve New Haven gibi şehirlerde ve çevresinde, sonra köylerde ve özel çiftliklerde. Kullanım ve süsleme amaçlı ağaç dikimi medeniyetimizin ayak izlerini işaretler ve ölçer. Mevcut nesil, bu hediyenin bir sonrakine tam karşılığını biçiyor. Artık her köy, geleceğe yönelik bu yeşil mirasa sarılacak; tıpkı çocukları için Noel ağacı süsleyen genç bir anne gibi. İki yüz yıllık kasabalar, bu çeşitlendirilmiş mimarinin isimlerini alıyor ve bu unvanla övünüyorlar. Amerika Kıtası'nda eşi benzeri olmayan bir koleje sahip olan New Haven, başka herhangi bir isimden önce "Karaağaç Şehri" olarak anılmayı seviyor. Bu cömert ve yüceltici tat, okyanustan okyanusa yayılıyor ve hatta kasaba ve köylerin yerlerini inşa edilmeden önce işaretliyor. Connecticut Yasama Meclisi'nin şu anda yürürlükte olan bir yasası olduğuna inanıyorum. Bu yasa, her çiftçiye tarlalarının kamusal yol kenarına diktiği her ağaç için belirli bir miktar para veriyor. Bunun amacı, eyaletin tüm otoyollarını süs ağaçlarıyla kaplamak, böylece her biri iyi gölgelendirilmiş bir cadde olacaktır. Bu basit eylemin başka bir nesile ne büyük bir armağan olması amaçlanıyor! Bu önlem alınırsa, küçük eyaletimiz gelecek yüzyılın Avrupalı ​​gezginleri ve turistleri için ne büyük bir hayret ve keyif dünyası olacak! Burghley Park ve Chatsworth gibi birkaç mil uzunluğundaki caddeler böyle bir hayranlığa sebep oluyorsa, Hartford'dan New Haven'a kadar aynı büyüklükteki ağaçlardan oluşan sürekli bir cadde hangi duyguları uyandırırdı! Bu düşüncelerle ilgili olarak, New England'da çok da bilinmeyen anıtsal ağaç dikimi olayından bahsedeceğim. Massachusetts'in kalbindeki küçük bir kasaba, 1776'daki Bağımsızlık Bildirgesi ile
sınırları içindeki diğer her şeyle birlikte en canlı duyguya büründü. Farklı topluluklar, bu olayın önemi hakkındaki hislerini farklı şekillerde ifade ettiler, bunların çoğu gürültülü ve heyecanlıydı. Ancak bu kırsal bölgenin iyi insanları bir araya geldi ve içlerinden birinin
mutlu önerisi üzerine, günü bu önemli işlemi anmak için ağaç dikerek geçirmeyi kabul ettiler. Hemen işe koyuldular, genç yaşlı, ve önce ana yoldan kilise kapısına kadar olan yürüyüş yolunun her iki tarafına çift sıra;
sonra da köyün içinden geçen kamusal otoyolun her iki tarafına, her yöne yaklaşık bir mil boyunca bir sıra ağaç diktiler. Onlar, çocukları ve çocuklarının çocukları için mübarek bir günlük çalışma oldu. Kürek tutan veya kökleri toprakla örtülene kadar bir ağacı tutan her el, kurnazlığını çoktan kaybetti; Ancak Amerikan tarihinin en önemli gününün anısına diktikleri uzun, yeşil anıtlar, kesintisiz sıralar halinde, köyün ihtişamı olarak duruyor.

Amerika, muhtemelen, yüzlerce dönümlük alanı kaplayan, elle dikilmiş, kompakt ve pitoresk "plantasyonlar" veya "ormanlar" bakımından İngiltere'ye asla eşit olamayacak olsa da, popüler programımız tam olarak uygulandığında, gölgelik ağaçlarımız onunkilerden daha fazla olacak ve pitoresk dağılım ve düzenleme bakımından onları geçecek. İki veya üç önemli ayrıntıda, bu zevkli süsleme açısından bu ülkeye göre önemli bir avantajımız var. Öncelikle, Amerika'daki tüm çiftçiler, ektikleri topraklara ve ortalama olarak, her çiftlik cephesinin iki tarafına, kamusal bir yola sahiptir. Bu cephenin tamamına veya çiftçinin çitinin veya duvarının yol kenarına bir sıra ağaç dikmek için iki veya üç günlük çalışma yeterlidir. Bu, her yıl daha da yaygın bir şekilde yapılıyor, genellikle kamu zevki ve geleneklerinin etkisi altında ve bazen de Connecticut'ta olduğu gibi hükümet tazminatının teşviki altında. Böylece,
şimdiki neslin yaşamında, tüm ana yollarımız ve kavşaklarımız kemerli ve gölgeli caddeler haline gelebilir ve ülkenin tüm manzarasına başka hiçbir ülkenin sunmayacağı bir görünüm kazandırabilir.

Sonra İngiltere'nin kömür dumanını nasıl tüketeceğini öğrenene kadar asla elde edemeyeceği bir başka büyük avantajımız daha var. Odun ve antrasit ateşlerimiz ağaçlarımızın büyümesini geciktirecek veya yapraklarını karartacak duman çıkarmaz. Böylece onları ayakta duran ordular halinde, uzun ve yeşil, sokakları sıralayan ve en büyük şehirlerimizin evlerini
engelleyen; sağlıklı yapraklarıyla insanların soluduğu havayı filtreleyen
ayakta duran ordular halinde bulundurabiliriz. New Haven ve Cleveland, güzel gölgeli kasabaların iyi örnekleridir.

Henüz lehimize olan ve hiç de azımsanmayacak
bir üçüncü durum var. Görkemli eski İngiliz meşesi ve karaağacı, buradaki parklarda veya çitlerde muhteşem ağaçlardır. At kestanesi, ıhlamur, kayın ve dişbudak
Amerika'da göremeyeceğiniz bir boyuta ulaşır. Bizim Amerikan kestanemizden daha büyük ve daha kaba bir ağaç olan İspanyol kestanesi, muazzam bir
çevreye ulaşır ve yayılır. Çamlar, karaçamlar ve köknarlar bol miktarda bulunur.
Sonra tüm kıtaları keşfeden ve Japonya'dan ve diğer antipodean ülkelerinden yeni türler getiren ağaç avcıları var. Fakat
şimdiye kadar, akçaağaçlarımız hiç tanıtılmadı; ve bunlar olmadan herhangi bir ülkenin ağaç dünyası, hem ilkbaharda, hem yazda hem de sonbaharda, özellikle de ikincisinde, her zaman güzel bir özellikten yoksun kalır. Akçaağaç olmadan sonbahar manzaramız, Hamlet'in dışarıda bırakıldığı Hamlet oyununa benzerdi; veya kraliçesi olmayan bir kraliyet sarayı gibi. Çok az
Amerikalı, hatta övgülerinde en yüksek sesle konuşanlar bile, bu tek ağacın, Hint yaz manzaramızın ihtişamının ne kadarını üzerine döktüğünü fark eder.
İngiltere ve Fransa'da gördüğüm tüm Çiçek Gösterilerinde, Maine'deki küçük, berrak bir gölde, ağzına kadar dolu ve köknarlar, karaçamlar, beyaz huş ağaçları ve yumuşak akçaağaçlarla, biraz da sumakla
yılmış küçük bir adacık kadar görkemli ve güzel bir buket görmedim. Erken bir don,
grubu gökkuşağının her tonuyla etkilemişti ve orada, Hint yazının kızıl parıltısında, ayaklarının altında, cam gibi hareketsizce gülümseyen
sıvı aynada yüzüne bakarak duruyordu.

Burghley House parkındaki mütevazı ve hor görülen ağaçlarımızdan birine, diğer asilzadelerin arazisinde olduğu gibi, ne kadar onur verildiğini fark ettiğimde çok mutlu oldum. Bizim Beyaz Huş ağacımız kadar narin ve zarif bukleler esintide açan, gümüş kaplı yaprakların bu kadar nazik, müzikal bir şekilde çırpınmasını sağlayan, baştan ayağa böylesine bakir beyaz bir korse giyen veya gökyüzüne karşı bu kadar uzun, sivri parmaklar gösteren bir ağaç yoktu. İngiltere'nin en asil parklarında, bizde böylesine küçümseme ve aşağılamayla karşılanan bir ağaca böylesine adalet yapıldığını görmekten
çok memnun oldum. Burada onu böylesine ihtişam ve onur içinde gördüğümde ve Kafkas ten rengine rağmen ormanlarımızda, çayırlarımızda ve meralarımızda bir rahatsızlık olarak görüldüğünü düşündüğümde, bir balta sahibi olan veya ödünç alabilen herhangi bir adamın izinsiz veya lisanssız olarak onu nerede bulursa
kesebileceğini düşündüm - iki İngiltere'deki statüsündeki bu farklılığı gördüğümde, davasını kendi davamda yeni bir şevkle ve sadakatle savunmaya karar verdim.

BÖLÜM XIII.

OAKHAM'A YÜRÜYÜŞ - İNGİLİZ VE AMERİKAN SPRING'İ - İNGİLİZ SOYLULARI - SINIFIN BİR ÖRNEĞİ - MELTON MOWBRAY VE ÖZELLİKLERİ - BELVOIR VADİSİ VE GÜZELLİĞİ - KÖR RESSAM ÜZERİNE DÜŞÜNCELER.

Stamford'dan Oakham'a yaptığım öğleden sonra yürüyüşü çok keyif aldığım bir yürüyüştü. Bu, hasadın ilk haftasıydı ve Ağustos ayının ilkiydi. Mevsimler ne kadar da harika bir şekilde yerelleştirilmiş ve alt bölümlere ayrılmıştı. Işık ve ısı ekonomisi ne kadar da çeşitliydi! Kalın, uzun ve orak için olgunlaşmış o buğday tarlası yeşildi ve görünüşe göre geçen
kışın tüm ayları boyunca
büyüdü. Geçtiğimiz Şubat ayının birinde, karla kaplı tepelerinden aniden aynı gün bu manzaraya taşınan bir New England çiftçisi için ne büyük bir olay olurdu! Kendi çiftliğini terk ettiğinde tek bir çimen veya tahıl
sapı bile canlı değildi. Her şey soğuk ve ölüydü. Toprak bile granitin katılığına ve sesine donmuştu. Karın sahneye düşmesini ve onu aylarca iki fit derinlikte saklamasını görmek
gözleri için bir rahatlamaydı. Önce buna, sonra da geride bıraktığına bakıyor. Bu, mayıs ayındaki kadar yemyeşil, bereketli bir hayatla dolu görünüyor. Ölü ve gömülü ürününün üç aylık başlangıcı var. Üzerinden yürüyor; ayakkabıları yumuşak
toprağın neredeyse ayak tabanına kadar batıyor. Üzerinde palto olmadan zıplayan kuşları görüyor. Kesinlikle, diyor kendi kendine, burası ayrıcalıklı bir toprak. Burası Labrador enlemlerinde yer alıyor ve yine de orta kış tarlaları bizimkiler kadar yeşil. Bu gidişle buradaki çiftçiler, benimkiler oluşmadan önce buğdaylarını biçmek zorundalar. Ama o, Doğa'yı saymıyor. Amerikan güneşi, İngilizleri tam bir ay geride bırakıyor ve uzaklaştırıyor. İşte New England çiftçisinin sabanını yerleştirmek ve bir karık bile açmamak zorunda olduğu altı ayın telafisi.

Şüphesiz, bir yılda bir ülkeyi diğerinden daha fazla ışık ve sıcaklık aydınlatır ve ısıtır. Ancak dağıtım ekonomisinde büyük bir
fark vardır. İngiltere'de güneş, sıcaklığını yılın dört mevsimine daha eşit bir şekilde
yayar.
Yaz'dan alıkoyduğunu Kış'a verir ve en kısa ve en soğuk günlerinde
Bahar'ın yüzünü giydirir. Ancak sonra
Bahar bu eşitleyici muafiyetten biraz kaybeder. Amerika'daki gibi
ölümden ve mezardan diriliş değildir.
Çocuklar burada, bizim gibi, mevsimin mezarında beklemezler,
bizde olduğu gibi, onun küçük Mavi Kuş meleğinin ilk tomurcuklanan ağaç tepesinden "_Yükseldi_!" diye şakımasını bekler ve dinlerler.
Mutlu gözlerle, sevinçten dans ederek ve yarı açık kapıdan "Ah, anne, Bahar geldi! Mavi Kuş'u
duyduk! Yaşasın! Bahar geldi. Kereste fabrikasının
tepesinde Phebee'yi gördük!" diye bağırarak
koşarak eve gelmezler. Burada Bahar hiçbir his uyandırmaz; Kışın koltuğuna aniden
sıçrama yapmaz, ama primogeniture yasası veya İngiliz Anayasası gibi
nazik bir şekilde gelir. Hareketlerinde yavaş ve
terbiyelidir. Muhafazakârdır, selefine çok fazla saygıyla davranır ve olaylar karşısında ani ve radikal
değişimler yapmaz. Lord Belediye Başkanı Günü olmadan gelir, trompet çalmaz ve girişini süslemek için zafer takları eğmez. Ağaç tepelerindeki birkaç yeni ses onun gelişini selamlar. Bataklıklarda
ağaç kurbağalarından oluşan korolar keman çalmaz. Alacakaranlıkta, serbest bırakılmış göletin yeşil kenarlarına, saygıdeğer Signor Cronker'ın önderliğinde, parlak, yeleğiyle, yüzen bir kütüğe binmiş ve bir sazla tempo tutan
Eski Yüz'lerini söylemek için bir araya gelen kurbağa topluluğu yoktur. Görünmez kanatlı hiçbir Shad ruhu, balıkçılara ağlarına bakma zamanının geldiğini bildirmek için gökyüzünde dalgalanan akşam dualarını icra etmez. Çiftlik avlusundaki tavuklar bile İngiliz Baharı'nın doğuşunda yeni bir umut ve canlanma tonu olmadan
gıdıklar. Gerçek şu ki, vaftiz edildiğinde üç aylık bir bebektir. Aslında Paskalya yerine Noel'de doğar ve
bir çiftçinin masasında tanıdık bir yüzün yapacağından daha fazla
mevsimlerin aile çevresinde bir kıpırtı yaratmaz.

Faydacı bir bakış açısıyla, Doğanın iklimlerini bu şekilde buna göre ayarlaması, bu ülkedeki tüm sınıflar için kesinlikle muazzam bir avantajdır. Burada bu düşünce çizgisine girmeyeceğim, ancak John O'Groat'ın bu tarafında bir yerlerde birkaç düşüncenin konusu yapacağım. Fakat İngiltere
pratikte bizden daha fazla kazandıklarının çoğunu, mevsimlerin bu
ekonomisinde şiirsel olarak kaybediyor. Onun Baharı, bizde olduğu gibi, aniden
bir vahiy gibi heyecanlandırmıyor. Yeni ay gibi çıkıp,
batmakta olan güneşin batı yolunda narin gümüş hilalini sallamıyor,
ki herkes, tesadüfün talihi için, önce sağ omuzunun üzerinden görmeye çalışıyor. Yine de, her iki
ülke de bu Doğa
muhafazasında memnun ve mutlu olmalı. Denge çok tatmin edici ve iki halkın karakterine ve alışkanlıklarına çok uygun. Amerikalılar İngilizlerden daha radikal ve sansasyoneldir; ani değişikliklere ve heyecan verici olaylara daha yatkındır. Sterne genellikle ilk önce o güzel düşünceyi söylemenin itibarını alır, "İlahi takdir, rüzgarı kırpılmış kuzuya göre ayarlar." Bir Fransız yazar bunu tam tersine ve daha pratik bir şekilde ifade eder: "İlahi takdir, kuzunun yününü rüzgara göre ayarlar." Bu çok daha iyi ve daha doğaldır. Ancak, İlahi takdirin mevsimleri iki ulusun mizaçlarına ve geleneklerine göre ayarladığı gerçekten söylenebilir. Oakham'a ulaşmadan hemen önce, otoyoldan çok uzakta, geniş plantasyonlarla çevrili, hakim bir tepede duran büyük bir malikanenin yanından geçtim. Oraya giden geniş cadde tam bir mil uzunluğunda görünüyordu. Ağaçları eşit bir şekilde yansıtan çimenler ve göller, parkın manzarasını Doğanın akşam gülümsemeleri gibi kaplıyordu. Gerçekten de bir adam için güzel bir mirastı; ve
sadece düzinelerce çiftlik sayabildiğini öğrenmeme rağmen, adına sade bir _Mr_. koydu. Bana, kiracı çiftçilerine verilen yıllık
akşam yemeğinin bir önceki gün kaldığım
handa verildiği söylendi. Onlar için, mülkün yöneticisinin başkanlık ettiği
muhteşem bir ziyafet verildi; çünkü büyük _Mr_.
avam topluluğunu varlığıyla onurlandırmadı. Bu, en iyi okumuş Amerikalı'nın ülkede biraz daha fazla seyahat etmeden
tanıyamayacağı İngiliz toplumunun yapısının bir özelliğidir. İngiliz Soyluları, büyük, dünyaca ünlü Orta Sınıf ve yoksul emekçi nüfus, halkın üç büyük bölümünü oluşturur ve bunların hepsini aklına
da dahil eder. Soyluları, soylular ve aracılar arasında gelen ve aralarındaki bağlantı halkasını oluşturan büyük, unvansız BAYLAR'ı saymamaya meyillidir. "Eski zamanlardaki iyi yaşlı İngiliz beyefendisi"nin bu sınıfa ait olduğu varsayılıyor. Okuduğunuzdan daha fazlasını duyduğunuz "eski ilçe ailelerinin" çoğunu oluşturuyorlar. Genellikle yirmi ila yüz çiftliğe sahip büyük toprak sahipleridir. Üniformalı hizmetçilerle çevrili büyük eski malikanelerde yaşarlar ve yalnızca sıradan kırsal kesim insanlarında değil, bir Amerikalının unvansız rütbeye böyle bir saygı duymayacağı kişilerin zihninde de hafif bir huşu ve saygılı bir hayranlık uyandırırlar. Kiracı çiftçilerinin arazilerinde atlarla ve köpeklerle avlanırlar ve çiftçiler genellikle "avlanmalarında" onlar için av avcısı olarak hareket ederler. Bunlardan biri kilise ve her şey dahil olmak üzere tüm bir köye sahip olduğunda genellikle "Squire" olarak adlandırılır, ancak çoğu belirli bir artikele sahip olmayan squire'dır. Hala ülkenin gösterebileceği kadar iyi "iyi yaşlı İngiliz beyefendisi" örnekleriyle övünürler; ve bunun
temelsiz bir iddia olmadığını düşünmeye meyilliyim, ancak henüz sınıftan birçok kişiyle
temas kurmadım.

Bu taşra squirokrasisinden birini şahsen ve iyi tanıyorum ve diğer Amerikalılar da onu benim kadar iyi tanıyor, kendi sarayında yaşamasına rağmen, bir zamanlar sürgün edilmiş bir Fransız hükümdarı tarafından işgal edilmiş olmasına rağmen, mizacının ve davranışlarının her özelliğinde bir çocuk kadar
sade ve dürüsttür. Her yıl parkında iki veya üç gün süren bir Festival düzenler. İlk bakışta tesadüfi bir izleyiciye göründüğü gibi, bir tür açık hava Parlamentosu ve bir Greenwich Fuarı'nın birleşimidir. Dünyanın geri kalanında bu toplantıya denk olabilecek hiçbir şeye inanmıyorum, çünkü birçok özel eğlence özelliği vardır. Her iki cinsiyetten ve her yaştan ve her koşuldan; özellikle de emekçi sınıflardan oluşur. Bu durumlarda
güçlü bir şekilde ortaya çıkarlar. Çevredeki köy ve mezraların yuvarlak ve kırmızı yüzlü erkek ve kız çocukları, bu yıllık şenliği heyecan verici bir beklentiyle dört gözle bekliyorlar. Hiçbir zaman,
yarış ve yarış pistinin aşk dolu hükmen yenilgi oyunları,
daha uygun himayeler altında veya daha hoş bir çevrede gerçekleşmedi. Gerçek bir çocuk olan her erkeğin kalbine, saygıdeğer toprak sahibi ve hanımının, on ila on beş yaşlarındaki çiftçi çocuklarının yarışan çiftleri arasında bir yarışa başkanlık ettiğini görmek iyi gelirdi, çıplak ayakla, başı açık, yüzleri olgun bir balkabağı kadar yuvarlak ve kırmızı, aynı renkteki saçları havayı savururken, sıcağın ortasında boyun bükerek. Ödüllerin kazananları ödüllerini onun elinden aldıklarında, onun nazik sözleri ve yüzündeki parlak iyilikseverlik, fetihten ve kazandıkları paralardan daha değerlidir. Sonra, büyük cemaatin yaşlı kesimi için entelektüel eğlenceler ve ciddi anların müzakereli işlemleri düzenlenir. Kızaran genç ve genç kız grupları, büyük, ciddi karaağaçların altındaki ringin telaşında mendili avlarken, malikaneye yakın çimenlikte uzun zaman önce boyanmış olması gereken bir sahneye tanık olunabilir. İki veya üç çift atlı vagon gölgede uçtan uca dizilmiş ve tahtalar bir uçtan diğer uca yerleştirilerek bir veya iki hatip için kesintisiz bir oturma yeri oluşturulmuştur. Bu düzinelerce tekerlekli tribünün önünde, birkaç yüz kişiyi alabilecek kapasitede koltuk sıraları, duyma mesafesinde olacak şekilde düzenlenmiştir. Bunlar doldurulduğunda ve üç veya dört kişilik ayakta duran bir erkek ve kadın duvarı ile çevrelendiğinde ve günün hatipleri tekerleklerin üzerinden uzun vagon koltuğuna çıktığında, Hıristiyan aleminde başka hiçbir yerde bulamayacağınız bir sahne ve meclisle karşılaşırsınız. Heptarşi'nin hiçbir Sakson parlamentosu "bununla boy ölçüşemez." Hiçbir zaman, özgür konuşmanın olduğu bir çağda veya ülkede, bireysel fikirler, özellikler ve vicdan özgürlüğü daha özgür bir kapsam ve oyuna sahip olmamıştır. Hayırseverlik, siyaset veya genel olarak sosyal ve ahlaki reformun tüm izmleri
bu kadar uyumlu bir buluşma zamanı geçirmemiştir. Yerel ve genel şeyleri tartışmak için şu anda çiftlik arabalarının tekerlekleri üzerinde duran kadar katolik bir platform
kurulmamıştır. Her yıl
sıradan ve saygıdeğer ev sahibi tartışma alanını
genişletmeyi başarıyor. Bu yıl Festival'e davet edildim, ancak John O'Groat'a giden yolda çok uzaktaydım ve sık sık keyif aldığım bir
zevke katılamadım. Ancak yılın
yapılanları, yönleri ve beklentileriyle ilgili özetini Japonya'dan Hudson Körfezi'ne canlı bir ilgi ve değerli bilgilerle okudum. Nadiren başkanlık yapar, ancak bu onur görevini mümkünse, İngilizceyi makul derecede konuşabilen
bir yabancı ülkenin vatandaşı tarafından doldurulmak üzere bırakır. Bu, meclise daha kozmopolit bir görünüm kazandırır.
Ancak kendisi her zaman Parlamento'da "finansal bir açıklama" olarak adlandırılacak şeyi yapar, para meselelerine atıfta bulunmadan. Yılın tüm büyük olaylarının, genel olarak insan ilerlemesi ve özellikle her bir özel girişim üzerindeki önemini özetler. Birkaç ilçeye dağılmış büyük ve küçük görkemli malikaneler, parklar ve çiftliklerle İngiltere'deki en büyük radikaldir. Programında Chartistleri tamamen uzaklaştırır ve siyasi inançlarına birkaç yeni nokta ekler. Sadece erkek oy hakkını değil, kadın oy hakkını ve Parlamento'da kadın sandalyelerini savunur. O zaman, Chartistlerin acımasızca göz ardı ettiği ve kabul ederlerse binlercesini seçmen yapacak bir
reformun büyük bir dostudur. Yani,
Tütünden ve Ateşli İçkilerden Tamamen Uzak Durmak.
Bu nedenle, modern zamanlara dair hiçbir rapor, büyük çiftlik arabası tribününden, park ağaçlarının altında toplanan kalabalık ve rengarenk cemaate kadar bu vesilelerle verdiği
sevgili Squire'ın özetine denk değildir.
Bu yıl, olayların ve görünümlerin genişlediği alandan dolayı alışılmadık derecede zengin ve baharatlıydı. Bunları,
Ilımlılık, Barış, Savaş Karşıtlığı, Kölelik Karşıtlığı, Tütün Karşıtlığı, Ölüm Cezası Karşıtlığı, Kilise Vergi Karşıtlığı,
Serbest Ticaret, Kadın Hakları, Parlamento Reformu, Sosyal Reform,
Bilimsel İlerleme, Nil Nehri Kaynaklarının Keşfi ve diğer önemli hareketlerin nedenleriyle ilgili olarak sunarken, zorunlu olarak biraz
söylemsel olmak zorundaydı. Fakat çok rahat ve açık bir şekilde genelleme yaptı ve
söyleminin ipliğini, bir ışık deresi gibi,
yılın tarihleri ​​boyunca ilerletti; dinleyicilerinin zihnini Japonya'daki olaylardan Amerika'dakilere, Polonya'dan Meksika'ya ve Coğrafya, Politika,
Hayırseverlik, Sosyal Bilimler ve Ekonomi'nin hareketli bölgelerinden yumuşak ve ilginç
geçişlerle taşıdı. Bu yıllık bildiri çok değerli ve öğreticidir ve normalde elde ettiğinden daha geniş bir tanıtıma sahip olmalıdır.

"Eski zamanlardaki iyi yaşlı İngiliz beyefendisi" yılın ilerlemesinin özetini ve gelen kişiye bıraktığı beklentileri tamamladığında, bu şekilde bildirdiği farklı davaların hatipleri birbiri ardına ayağa kalkar ve parlak hava ve genişleyen ağaçların yeşil yaprakları, ayrıca aşağıdaki dinleyen kalabalık, bazen "bando müziği" ile serpiştirilmiş ateşli konuşmalarla harekete geçirilir. Festival, cömert ev sahibinin salonda çok sayıda misafire verdiği, platformdan savunulan çeşitli iyi hareketleri temsil eden bir ziyafetle sona erer. Birçok Amerikalı, geçmiş yıllarda o kürsüden konuşmuş ve o ziyafet masasına oturmuştur ve ev sahibinin karakterinin ve adını uzun ve hoş bir şekilde hatırlayacak olan yıllık festivalin bu küçük tasvirlerinin doğruluğuna tanıklık edeceklerdir. Oakham, Rutlandshire'ın şefi ve başkenti olan güzel ve hoş bir kasabadır. Ortasında eski bir kalenin kalıntıları ve
birkaç ilginç antika ve gelenek vardır. Onun da kendine özgü bir özelliği veya ayrıcalığı vardır. Bana, kasabadan geçen veya tüzüklerinin yetki alanına giren her unvanlı kişinin,
gerçek bir at nalı şeklinde
kartını yetkililere bırakması gerektiği söylendi. Eski belediye binasının duvarlarının, seçkin ziyaretlerin demir hatıralarıyla
askıda olduğu; böylece bir nalbant veya demircinin yanı sıra antikacı için de öğretici olabilecek bir müze oluşturduğu söylenir.

Oakham'dan, Leicestershire'da küçük Eye nehri üzerinde bulunan temiz ve güzel görünümlü bir kasaba olan Melton Mowbray'e yürüdüm. Rutlandshire ile ilgili olarak bir İngiliz'in bir zamanlar cüce bir İtalyan düklüğünün yetkililerine, yirmi dört saat içinde oradan ayrılmasını emredenlere ne söylediğini tam olarak söyleyemeyiz. "Sadece on beş dakikaya ihtiyacım var," dedi kuzen John, Jonathan'ın taklit edemediği bir bakış ve tonla.
Bu kırsal bölge, İngiltere'nin shire ailesi için Rhode Island'ın Amerikan eyalet ailesi için olduğu şeydir - en küçüğü, ancak birkaç mutlu özellik bakımından en az değil.

Melton Mowbray'de sakin bir Şabat geçirdim; eski cemaat kilisesinde ilahi ayine katıldım ve basit ve içten öğretilerle dolu, sohbetvari bir ses tonuyla verilen iki doğaçlama vaaz dinledim. Burada da cemaat kilisesi, uzun zamandır Şabat çanlarının çağrısını dinlemeyi bırakmış olan büyük cemaatin ortasında oturuyordu. Dua Evi'ni "Tanrı'nın Dönümü"nün merkezine inşa etmek eski zamanlarda güzel ve dokunaklı bir düzenlemeydi, böylece çan kulesinin gölgesi ve gümüş çanlarının Sebt sesi, kutsal alanın etrafındaki uzun evlerinde yan yana yatan aile çevrelerinin üzerinde yüzyıllarca dalgalanabilirdi. Yaşayanların ve ölülerin bu 
şabat toplumunu oluşturmada iyi ve şefkatli bir düşünce vardı; iki Sion arasındaki dar patikayı, geçmiş çağlarda kat etmiş nesillerin beyaz kilometre taşlarıyla dikmek, onların ayak izlerini
takip edenlere burada ve orada inanç, umut ve öğüt sözcükleri bırakmak. Kilise bahçesinin bu toplumsal ekonomisinin, şimdiki ve geçmiş nesilleri böylesine dokunaklı ve öğretici bir arkadaşlıkla birbirine bağlamasının askıya alınması ve iptal edilmesi, "yüksek medeniyetin" olasılıklarından biridir.

Melton Mowbray'in ayrıca çok saygın bir bireyselliği vardır. Büyük masraf ve özenle korunan bir tilkinin ardından, iyi atlı filolar halinde çitleri ve hendekleri aşan ve cesaretlerinin kurbanı olan kızıl kaplamalı Nimrodlar için harika bir merkezdir. Ancak bu, ünlü _domuz-börekleri_ üretimiyle karşılaştırıldığında küçük ve önemsiz bir ayrımdır. Banbury'nin çörekler için olduğu kadar onlar için de ünlü olmaya adaydır. Seyahat eden ve piknik yapan dünyaya bu çok önemli ve lezzetli taşınabilir yiyecekleri sağlayan ana kuruluşu ziyaret ettim. Genellikle tatmin edildiğinde hiçbir tatmin getirmeyen ve genellikle bir insanı vicdanı uğruna önüne konulanı soru sormadan yemeye değil, aynı zamanda midenin daha hassas ve titiz hassasiyetleri uğruna da uyaran mutfağın yasak gizemlerine göz atmak için o tedirgin edici, şüpheli merakın dürtüsüne kapıldım. Dünyanın en büyük domuz-börek fabrikasına ilk ziyaretimde, bu şüpheli derecede ucuz lükslerin bileşimine giren katı malzemeler ve daha hafif bileşenler açısından en iyisi yerine en kötüsünü bilme endişesinin birazını tattığımı itiraf etmeliyim. Ayrıca, yüzlerce tren istasyonunun ikram odalarında bana tarif edilemez bir
huzursuzluk veren
hazırlanma süreciyle ilgili noktalar da vardı.
Bu tartışmalı noktaları bir kez ve herkes için çözmeye kararlıydım. Bu yüzden, bir vergi memurunun yasadışı damıtımevi için bir binayı araması kadar keskin bir spekülasyonla işletmeye girdim ve oradan daha hayırsever ve memnun bir adam olarak çıktım. Her şey yasal, adil ve temizdi. Et taze ve güzeldi. Un ince ve tatlıydı; tereyağı ve domuz yağı en temiz ev hanımının
kilerini süslerdi; turtaların kalıplandığı kalıplar lekesiz mermer kadar saftı. Erkekler ve oğlanlar sağlıklı ve parlak görünüyordu; elleri pürüzsüz ve temizdi ve önlükleri kar kadar beyazdı. Hiçbiri işinde sigara içmiyor veya enfiye çekmiyordu. Bu turtaların pazar için yapımında kullanılan her süreci ve aleti gördüm; büyük biber ve baharat kapları, devasa fırınlar,
soğutma rafları, paketleme odası; kısacası, işletmenin her bölümü ve
özelliği. Ve bunun hakkında söyleyebileceğim en iyi şey şu: bundan sonra Evans markalı, Melton Mowbray markalı
turtaları daha önce hiç yapmadığım kadar büyük bir memnuniyetle ve zevkle yiyeceğim. Ünlü Stilton peyniri, bu sessiz ve ilginç kasabanın veya yakın çevresinin bir başka spesiyalitesidir. Dolayısıyla, lüks ve tüketim mallarını bir araya getirdiğimizde, kekleriyle Banbury'den oldukça önde.

11 Ağustos Pazartesi günü, kuzeye doğru yürüyüşüme devam ettim ve
çok iyi yetiştirilmiş ve ilginç bir bölümden geçtim. Öğleden sonranın ortalarında Broughton Tepesi'ne ulaştım ve
İngiltere'de şimdiye kadar gördüğüm en güzel ve görkemli manzaraya baktım. Belvoir Vadisi'ydi; ve eğer oraya ulaşmanın tek yolu bu olsaydı, onu görmek için yüz mil yürümeye değerdi. Yarım ay şeklinde uzanıyordu, taban çizgisi görünüşe göre yaklaşık yirmi mil uzunluğundaydı. Bu vadinin güneyden bakan yüksek duvarında oturduğumda, dünyada bulunabilecek en son derece tamamlanmış
öncesi-Rafael sanatı eserine baktığımı hissettim: Sabırlı insan emeğinin Doğa tuvaline çizdiği bilinçsiz ve istemsiz resimlerle muhteşem ve güzel bir saban sanatı. Daha önce hiç böylesini görmemiştim. Turner, toprağın şekillendirilmesini tamamen sanatsal bir amaç için yapmış olsaydı, tarım resimlerinin sergilenmesi için bundan daha mutlu bir şekilde oluşturulamazdı. _Fiziksel_ manzara olarak adlandırılabilecek şey, şimdiye kadar gördüğüm en mükemmel hemiorama'yı oluşturdu. Broughton Tepesi'ni de içeren uzun, yüksek, ormanlık sırt, sanki çapı yirmi mil olan bir dairenin diskinin sadece yarısını _gölgeledi_ ve diğer yarısını Doğa'nın ve o büyük kör ressam Tarım Endüstrisi'nin ona verebileceği tüm ışıltı ve ihtişamla bıraktı. Ayağı bu dağlık sırta dayanan vadi, sağ kolunu uzattı ve yaklaşık elli mil çapında kendi küçük, güzel dünyasını göğsüne sardı. Bu kucaklamada, aralarında vadiler, köyler, mezralar, kilise kuleleri ve kuleleri, plantasyonlar, koruluklar, koruluklar ve çit sıralı ağaçlar bulunan yüzlerce yumuşakça yuvarlatılmış tepe vardı ve bunlar, Turner'ın kendisinin düzenleyebileceği kadar pitoresk bir şekilde, tamamen tesadüfen gruplandırılmıştı. Oturduğum sırtın yüksekliği, tüm bu uzak tepeleri yumuşattı, böylece vadinin kuzeydeki ufkun mavi kenarına nazikçe yükseldiği küçük, dalgalı
yükseltiler gibi görünüyorlardı.

Doğa ve İnsan Endüstrisini dengelemek, bu uçsuz bucaksız manzarada ayrı ve ortak çalışmalarını değerlendirmek için mükemmel bir bakış açısıydı. Birkaç yüzyıl önce, belki de Mayflower'ın Plymouth Kayası'nı gördüğü zamanlarda, şimdi tarif edilemeyecek kadar güzel olan bu vadi neredeyse doğal halindeydi. Kurtlar ve yaban domuzları ormanlarda ve bu sırtı birkaç fersah boyunca kaplayan karışık çalılıklarda dolaşıyor olabilirlerdi. Çalılıklar, bataklıklar ve dikenler ve kaba çayır otları bu vadinin tabanını pürüzlendirmişti; keçeleşmiş funda, çalılık, süpürge ve çalılık ağaç kümeleri, kuzey ufkunda arka planda yükselen tüm o tepeler ve yaylalar. Bu alçalan güneş ve yakında arabasının yolunda, bir üniformalı kortej gibi onu takip edecek olan ay ve yıldızlar, bu gün ve gece verecekleri tüm ışıkla o sahneyi parlattılar. Yağmur ve çiy ve mevsimlerin tüm cana yakın hizmetleri, onu güzel ve hoş kılmak için ellerinden gelenin en iyisini yaptılar. İngiltere'nin en tatlı şarkı söyleyen kuşları geldi ve
mutlu sesleriyle yalnızlığını neşelendirmeye çalıştı. Yaz esintileri en yumuşak nefesleriyle geldi, çalılıklar, çalılıklar ve dikenler arasından fısıldayarak
Doğanın yaşamının küçük konuşmalarını yaptı. Yaz arıları geldi ve
tüm o funda moru dönümlerini endüstriyel şarkılarıyla doldurdular,
ve kalbinin yapraklı balını onlara veren her yabani çiçeğin kapısında neşeli bir şarkı söylediler. Tüm eğitilmiş ve
gezici endüstriyeller ve Doğanın tüm tatlı etkileri geldi ve
insanın yardımı olmadan bu büyük vadiyi göze en hoş hale getirmek için ellerinden geleni yaptılar. Fakat kurtlar hala avlanıyor ve
uluyorlardı; dikenler sert ve kaba büyüdü; çimenler, kaba ve ince;
funda tepeler sulu yataklarında cıvık ve soğuktu;
kümelenmiş, çalılık ağaçlar aynı düzensiz yosun katmanlarını giyiyordu; ve manzaranın hiçbir özelliği yıldan yıla daha iyiye gitmedi.

Sonra büyük Kör Ressam, kaba, demir kalemleriyle, Doğa'nın yardımına geldi. En güçlü müttefikleri olan Balta, Saban ve Kürekle geldi. Bunlarla vahşi Druid Paganizmini İngiltere'nin merkezinden mil mil geri sürdü; karanlık kalelerine geri. Balta, Kürek ve Sabanla adadan iğrenç
hayvanları ve barbarlıkları kovdu. Bu Güzel Vadi'yi boyamak için iki yüzyıl harcadı. Doğa, kör olduğu için, renkleri onun için öğüttü ve karıştırdı. Fakirdi; sık sık üşüyordu
ve açtı ve mavi parmaklı, soluk, sessiz
gözlü çocukları kışın bazen ekmek isterlerdi, veremezdi. Küçük, nemli ve karanlık, alçak bir kulübede yaşardı ve
geceleri saman bir yatağa yatırırdı. Okuyamazdı; insan hayatı ve bundan sonraki hayatı hakkındaki düşünceleri az ve küçüktü. Müzik zevki yoktu ve çalışırken nadiren ıslık çalardı.
Gömlek-ceket denilen hayalet desenli kaba bir giysi giyerdi. Şapkası başını daha küresel ve düşüncesiz bir şekle
yuvarlatıyordu. Ayakkabıları
demir çivili bir atınki kadar ağırdı. Renklere karşı ne gözü ne de zevki vardı. Eğer bütün ağaçlar, bütün tahıl, ot ve kök mahsulleri, uzun yıllar boyunca üzerinde çalıştığı, tuğla tozu ve yağ içinde çıkmış olsaydı, piyasada bu kadar yüksek fiyata satılsalar ve bira ve ekmek tekdüzelik için bu kadar ucuz olsalardı, onun için hepsi aynı olurdu. Ve yine de o, bu büyük resmin Turner'ıydı. O, İngiltere'yi dünyadaki en iyi tarım resimlerinin galerisi haline getiren sanatçıdır. Ve Hristiyanlık'ta hiçbir ülkede Yüksek Sanat, buradaki kadar maddi himaye ve değerlemeyle takdir edilmemiştir. Hiçbirinde Kalem'in dehası, buradaki kadar değerli, bu kadar ödenmiş ve neredeyse tapınılmamıştır. Britanya'nın kamusal ve özel galerileri, Elizabeth kraliçe olduğunda adanın her dönümünü o zamanki fiyattan satın alabilecek resimlere sahiptir. Turner'ın manzaralarından biri, Mary'nin Holyrood'da ilk sarayını kurduğu zamanki değerlemesiyle bütün bir Highland ilçesinin parasını ödeyebilirdi.

Burada oturup Kör Ressam'ın İngiltere'ye verdiği bu en büyük, en güzel resme bakıyorum. Her boyutta ve biçimde sarmaşıklarla çerçevelenmiş tarlaların, yumuşakça yuvarlatılmış tepeleri ve vadinin eteğine kadar uzanan tüm yumuşak yamaçları panellemesini; koyu yeşil fasulyelere karşı gümüş renkli, olgun arpa; mangel wurzel veya rutabaga'nın pürüzsüz, mavi çizgili yapraklarına karşı buğdayın zengin altını; canlı yeşil şalgamların ön planına bakan olgunlaşan yulaflar, otlak ve çayırlık alanların dönüşümlü olarak, her yöne uzanan çitler, plantasyonlar, korular, koruluklar, tüm manzaraya serpiştirilmiş, sanki tüm küçük dünya, ufkun yumuşak, mavi saçaklarına kadar açık, tek bir sanatçının tasarımı ve eseriymiş gibi. Ve bu ve aynı dehanın on bin resmi, hala bir önlük ve çivili ayakkabılar giyen, alçak, rutubetli bir kulübede yaşayan ve hasadın altın demetleri arasında ekmek ve peynir yiyen Briarean elli KÖR RESSAM'ın eseriydi!

Ey İngiltere Ana! Yaşarken sanatçıları şövalye ilan eden ve öldüklerinde mezarlarını inşa eden sen; Doğa'dan intihal edenleri böylesine övgüye değer bir mertebeye yükselten ve sabırlı Emek'in resimlerinin kopyacılarını böylesine mor ve ince ketenle giydiren sen; Sen ki kalbin, Hıristiyan hayırseverliğinin pek çok yönden tatlı iyilikseverliğine yumuşayan, yeni bir şefkat ve sempati duygusuyla, adanın tepelerini ve vadilerini meleklerin hayranlık ve hayretle bakabileceği bir sanatla
ören bu Kör Ressamı düşünmeyecek misin!

Ona yaşamak için daha iyi bir kulübe inşa etmeyecek misin?

Hasat zamanında ona kuru ekmek ve soğuk pastırmadan daha iyi bir şey vermeyecek misin?

Tüm çocuklarına alfabeyi ve Tanrı'nın insana olan Sevgisinin Büyük Vahiyinin
kutsanmış hecelerini okumayı öğretmeyecek misin?

Evine sabah kapısı yapıp ona hem bu dünyada hem de gelecek dünyada içinde bir güneş olan bir gelecek
göstermeyecek misin?

Çocuklarının toplumun daha iyi koşullarına yükselmesi için aşağılanma vadisinde bir yol açmayacak mısın?

BÖLÜM XIV.

NOTTINGHAM VE ÖZELLİKLERİ - NEWSTEAD MANASTIRI - MANSFIELD - BİR DEMİRCİ DÜKKANINDA KONUŞMA - CHESTERFIELD, CHATSWORTH VE HADDON HALL - 
Aristokrat Uygarlık, GÜNÜMÜZ VE GEÇMİŞ. Belvoir Vadisi'nden ertesi gün Nottingham'a doğru yürüyüşüme devam ettim; Trent Nehri üzerindeki görkemli eski bir köprüyü geçtim. Her şeyi bir araya getirince, burası belki de İngiltere'deki en İngiliz kasabası olarak adlandırılabilir; coşkulu, cesur ve radikal; endüstriyel zeka ve canlılıkla dolu. Başlıca işleri düşünceyi içerir ve uygular; ve bir yöne ve faaliyete yönlendirilen düşünce doğal olarak diğerlerine doğru ilerler. Bu etkiler altında tüm nüfus, dikkate değer bir statüye ve fikir, duygu ve eylem gücüne sahip oldu. Bu büyük ve cömert niteliği en iyi işlerine ve kurumlarına ekliyorlar ve Halk Koleji, Halk Parkı vb. var. Halk Sözleşmesi burada güçlü bir kaleye sahipti ve tüm radikal reformlar Nottingham Halkı arasında sempati ve destek bulacaktır. Krallıktaki hiçbir eşit nüfusun "Britanyalılar asla, asla köle olmayacak" şarkısını daha fazla ruhla veya belki de daha fazla anlayışla söylemeyeceğini düşünüyorum. Cesaretli, İngiliz doğaları, Reform Yasası'nın heyecan verici döneminde korkunç bir şekilde harekete geçti ve eski Newcastle Dükü'nün muhteşem saray-kalesini yaktılar, şehrin inşa edildiği
yüksek sırtın batısını
sonlandıran dağlık kayayı taçlandırdılar. Yasa tasarısı kabul edildiğinde ve Halk normal zihin durumlarına
düşünce, bu akşamki öfkelerinin
aydınlanması için oldukça pahalı bir bedel ödemek zorunda kaldılar. Dük, kasabaya ve ilçeye 21.000 pound veya tam 100.000 dolar tazminat ödedi. Kale, savaş için kaba ve kaba bir Chepstow yapısı değildi, daha çok Heidelberg'deki süslü ve kaleli saraya benziyordu ve Trent'in neredeyse Neckar'ın üzerindeki kadar yüksekti. Sitenin sahip olduğu manzara gerçekten muhteşemdi, Trent Vadisi'ni ve ötesindeki geniş bir manzarayı kucaklıyordu. Gerçekten de kasabanın büyük aslanıydı ve Halk, Reform Tasarısı'nda yanlış yöne kükrediği için onu indirmek için 21.000 pound ödedikten sonra, tabii ki Dük Hazretleri'nin onu yelesi, kuyruğu ve genel görünümü çok daha iyi bir şekilde eski kaideye tekrar koyacağını umuyordu. Ancak ev sahibi olmadan saydılar. "Kendimle istediğimi yapmak yasal değil mi," cevabının özüydü; ve kararmış, çökmekte olan harabe, Halk'ın öfkeli tutkularının politik sorularda böylesine yıkıcı bir heyecana yükselmesine izin verdiği için sessiz ama acımasız bir sitem olarak bugün bile orada duruyor. Çorap ve dantel, Nottingham'ın iki büyük üretim alanıdır ve her yıl dünya için ürettiği bu ürünlerin tonlarcası sayı ve değer açısından şaşırtıcıdır. Tek bir Londra evi, yalnızca çorap üretimi için kasabada ve yakın çevresinde 3.000 kişiyi istihdam etmektedir. Dantel artık öncülük ediyor gibi görünüyor ve fabrikalar ve depoların olduğu sokaklar
üretimi ve satışı ile meşgul. Belki de dünyada hiçbir kumaş
bu tür makinelerin yaratıcılığını ve değerini test etmemiştir. Maliyet,
eski el işçiliğinden günümüze, metre başına üç dolardan üç sente düşürüldü! Bence
henüz icat edilmiş hiçbir makine, bu ince kumaşın çiçek işçiliğinde kullanılandan daha hassas insan aklı ve dehası işlevleriyle donatılmamıştır. Kendi gözlerimle görene kadar, Amerika'da karton dişleri yerleştirmek için icat edilen veya kullanılan makinenin en akıllıcası olduğu ve görünürdeki düşünce gücüyle insan zihninin yeteneklerine en çok yaklaştığı, demir ve çelikten yapılmış veya insan yapımı herhangi bir şeyi taşımak için saygılı ve güvenli olduğu sonucuna varmıştım. Parmaklarının arasından geniş bir deri kayış ve ince bir tel ipliği geçirecek, derinin genişliği boyunca sıra sıra delikler açacak, bükecek, kesecek ve dişlerin sap uçlarını bu deliklerden geçirecek ve bunları arka tarafa
perçinleyecek ve mükemmel dişli kayışın sürekli, kesintisiz bir akışını, taramaya hazır bir şekilde dökecek bir makine inşa etmek için, bunun mekanik icatların en üst noktası olduğunu düşündüm. Ancak, doğanın tüm çiçeklerini, yapraklarını, asmalarını ve damar işlerini mükemmel bir şekilde işleyen Nottingham'ın dantel dokuma tezgahları tarafından
oldukça geride bırakıldı. Burada örneklendiği gibi pamuğun esnekliğini görmek harikaydı. Sanırım eski elle atılan mekiğin sadece bir iyileştirmesi olan _bobinler_ pirinçten yapılmış ve yaklaşık yarım kron büyüklüğünde. Küçük tekerleğin kenarına, bir 
bıçağın ince kenarını kabul edecek kadar bir oluk, yaklaşık bir çeyrek inç derinliğinde kesilir. 120 yarda uzunluğunda ve yirmi tane güçlü, geveze, demir parmak tarafından seğirtip bükülebilecek kadar güçlü bir pamuk ipliği bu oluğa sarılır.
Ancak, makineyi veya süreci tarif etmeye çalışmak boşuna olurdu.

Sonra dantelleri boyamak, işlemek, sarmak ve pazara sunmak için paketlemek için büyük bir tesise girdim. Yas için siyaha boyanmış dönümlerce alanı görmek şaşırtıcıydı. Gerçekten de tüm vadiyi ölüm gölgesiyle örtmeye yetecek kadar çoktu! Gerçekten etkileyici bir
görüntüydü. Aynı şeyi yapan başka tesisler varsa, Nottingham bir yılda milyonlarca yaslı dul, anne, kız kardeş ve kıza yetecek kadar keder otu üretiyor olmalıydı. Soyunma odasına çıktım, sanırım buna üst katta diyorlardı, orada insan yapısının dayanması için korkunç bir operasyondan geçen yirmi beş dönümlük dantelden oluşan bir parça vardı. Dairenin sıcaklığının _yüz yirmi_ derecede tutulması gerekiyordu! Çok sayıda kadın ve kız, birkaç erkek ve çocuk
bu erime çilesi altında çalışıyordu. Ve mülk sahiplerinden biri
başlarında, oldukça yazlık bir elbise giymişti ve yüzü sıcak terle
dolmuş, kıpkırmızıydı. Bu çok hassas ve önemli bir operasyondu ve sadece kendi gözleriyle değil, kendi elleriyle de yapması gerekiyordu. Onun sadık bir Protestan olduğunu ve _araf_'a inanmadığını öğrendiğimde mutlu oldum; ama
o zavallı kızlar!--böyle bir sınavda aynı inancı sürdürmeleri beklenebilir miydi?

Bana, kasaba halkının böcekleri uzak tutmak için sık sık bektaşi üzümü çalılarını örttüğü kadar ucuza dantel bulabildikleri söylendi. Örümcek ağı da tül gibi bir kumaştır. Bu dantelin on altı metrekaresi sadece bir ons ağırlığındadır! Güney Carolina Deniz Adası plantasyonlarından birindeki zenciler, cıva 120 dereceyken tam iki dakika boyunca o soyunma odasına kapatılabilselerdi, gözlerinin beyazlarını şaşkınlıkla kıvırıp tekrar "Dixie"ye koşarlardı.

Nottingham'dan Mansfield'a öğleden sonra yürüyüşü yaptım. Hava muhteşemdi ve ülke hasadın tüm ihtişamıyla doluydu.
Newstead Manastırı'na vardığımda, üzüntüyle, Manchester okulunun imalatçı soylularından biri olan yeni sahibi tarafından halka açılan kapının kapatıldığını gördüm. Öncekilerden daha az cömert ve gezginlere karşı daha hoşgörülü olduğu için değil, binalarda ve arazilerde çok kapsamlı ve maliyetli iyileştirmeler yaptığı için. İngiltere'de henüz parka yaptığı yeni girişle kıyaslanabilecek süslü oymalar
için hiçbir şey görmedim. Caen'e çok benzeyen taştan yapılmış en iyi arabesk
işlerinden biri. Bu engelleme, Lord Byron'ın bir zamanlar ünlü ikametgahını uzaktan bile görmemi engelledi, çünkü kamusal yoldan görülemiyordu. Mansfield'dan yaklaşık üç mil uzakta, bir otoyol kapısına geldim, - Gotik tarzda döşenmiş, temiz, rahat, konforlu bir kulübe. Bir an dinlenmek için durdum ve iyi kadının çay masasını kurduğunu fark ederek, kendimi hanın temeline oturttum ve onunla ve benden biraz önce gelen Portland Dükü'nün bir alt bekçisiyle keyifli bir yemek ve sohbet ettim. Bana Dük'ün mülklerinin kapsamı hakkında anlattığı hikayeler, özellikle de av koruma alanlarıyla ilgili olarak, harikaydı. Bence mülkünde tüm New England'dan daha fazla tavşan, tavşan ve keklik olmalı. Evin hanımıyla ve bu tesadüfi misafirle sohbet ederken, gözlerimi karşı duvara doğru kaldırdığımda, belirgin bir Amerikalı yüzüyle karşılaştım. Bu, doğduğum yerin bitişiğindeki Connecticut köyünde yapılmış bir Bristol saatinin tanıdık yüzüydü. Özellikle Güney Eyaletlerimizdeki birçok kötü huylu insanın sahtekâr ve yalancı bir zihni veya saatlerin kötü bir
hafızasını örttüğünü düşündüğü aynı dürüst ifadeyi taşıyordu. Yine de dünyadaki en yaygın Amerikancılıktır ve Land's End'den John O'Groat's'a kadar birçok işçinin evinde yüzünü görmek hoştur.

Mansfield, çok önemli ve saygıdeğer bir kasabadır ve seçkin bir adamın parlak bir yaşam boyunca takarak
ünlü hale getirdiği bir isme sahiptir. Ünlü Sherwood Ormanı'nın yakınında yer alır ve birçok ilginç özellik ile işaretlenmiştir. Dikkat çeken ünlülerinden biri de Lord Chesterfield'ın ikamet ettiği evdir. Şu anda bir Wesleyan papazı tarafından işgal ediliyor ve sanırım o şık asilzadenin toplumun en üst düzey çevreleri için genç adaylar için nazik edebiyatını yazdığı odada vaazlarını ayrıntılı olarak anlatıyor. Pazar yerinin merkezinde, kasaba ve civardaki insanlar tarafından büyük saygı duyulan merhum Lord George Bentinck'in anısına dikilmiş muhteşem bir anıt var. Üretim tesisleri Nottingham'dakilerle hemen hemen aynı. Kırmızı kumtaşından, bizim Portland'ımıza çok benzeyen, oldukça ince, sert ve dayanıklı büyük bir hammadde üretimi yapıyorlar. Muazzam bloklar çıkarılıp Londra'ya ve krallığın her yerine taşınıyor. Kasaba ayrıca, Albany'den tedarik ettiğimizle neredeyse aynı renk ve kıvamda, çok miktarda kalıp kumu da sağlıyor. Şehre
giderken mezarlığın içinden geçmek için durdum,
çok güzel düzenlenmişti ve çalılıklarla çevrili büyük bir bahçe çimeni gibi görünüyordu ve her renk ve nefesten çiçeklerin
alacalı lambalarıyla aydınlatılmıştı. Dolambaçlı yürüyüş yolları
tamamı asfaltla kaplıydı, bu da muhteşem sınırlara ve temizce tıraşlanmış çimenlerin canlı yeşiline
yeni ve çarpıcı bir kontrast oluşturuyordu. Küçük mezarların çoğu sardunya yuvalarına ve diğer mütevazı ve tatlı gözlü umut yıldızlarına yapılmıştı.

Ertesi gün kuzeybatı yönünde Chesterfield'a doğru çok keyifli bir yürüyüş yaptım. Yolda bir demirci dükkanına uğradım ve
baş demirciyle mesleğiyle ilgili konularda uzun bir sohbet ettim.
İngiltere'deki kırsal köylerdeki bu tür dükkanların "özel işçiliği" bizimkine benzerdi, elli yıl önce - en büyük iş çeşitliliğini kucaklayarak. Artık büyük imalathanelerde, bir ustanın ve çırağının rekabet edemeyeceği bir fiyata üretilen ürünler, bu İngiliz dükkanlarında tek bir örs üzerinde çekiçleniyor. Bu çekiç şövalyesiyle notlarımı karşılaştırdığımda, daha önce bilmediğim bir gerçeği öğrendim. At nalcılığı için ödediği ücret, bizim deri nalbantlarımızın ayağa göre ücretlendirmesi gibi, toynağın boyutuna göre değişiyordu. Ayrılırken, dünyadaki en açık ve doğal şekilde, bilgi alışverişimizde dengenin onun lehine olduğunu ve aradaki farkı ödemenin adil olduğunu
düşündüğümü ima etti. Önce ona sorgulayıcı ve şüpheci bir şekilde baktım, onu anlamadığım veya bir kalfa olduğu ve kurumun ustası olmadığı fikriyle utanmıştım. Ama olabildiğince özgür, rahat ve doğaldı. Elli yıllık bir Amerikalı tütün çiğneyicisi, komşusunun "hanım kıvırcığı" veya "at kuyruğu"ndan daha mükemmel bir iyi niyetle bir pay istemezdi. Adam, onu yanlış anladığımdan şüphelenirse, o iyi, yuvarlak, İngiliz yüzü kıpkırmızı olurdu. Hatta, kendisine ve ailesine ekmek veya pastırma almak için teklif etseydim, büyük ihtimalle penileri kafamdan aşağı fırlatırdı. Bir an bile şüphe etmek için hiçbir sebebim yoktu. Hepsi _bira_ anlamına geliyordu, "sadece o ve daha fazlası değil;" karşılıklı tanışıklığımızı kutlamak için basit bir pour boire hatırası. Bu yüzden ona birkaç peni verdim, tıpkı ikimiz de o sırada olsaydık ona bir parça tütün vereceğim gibi. Ona daha fazlasını vermekten korktum, çünkü ekmek ve pastırma demek istediğimi ve onu bir dilenci olarak düşünebileceğini düşündü. Ancak ona, o içeceği kendim kullanmadığımı ve daha iyi bir keyifle bana sağlık dileyeceğini söylemeye cesaret ettim.

İlk kez, bir dizi İspanyol sığırının bir
merada otladığını gördüm. Bunlar, onları ayıran geniş dallı boynuzlara sahip, büyük, çeşitli renkli hayvanlardı. Bir adamın, bu tür boynuzlara sahip bir sürü yaratığı barındırmak için uzun bir bina yelpazesine sahip olması gerekir ve bu nedenle bu kuzey enlemlerinde bunlar yalnızca merak konusu olarak tutulacaktır. Ve bunlar hayvan yaşamının merak uyandırıcı özellikleridir,
siyah Galloway'lerle veya hiç boynuzu olmayan İngiliz sığır ırklarıyla yan yana konulduğunda hayret verici bir boyuta ulaşırlar. Ancak, İspanya'dan gelen bu büyük, krem ​​rengi
sürün buraya Durham'lar, Devon'lar ve Hereford'larla melezlenmek üzere getirilmesini merak etmemeliyim.

Mansfield'dan Chesterfield'a yaklaşık yarı yolda, manzaranın yüzünde dikkat çekici bir
değişim oldu.
Tepe yamaçlarının ve vadilerin mozaik işçiliği, öncekinden daha fazla yeşil kare gösteriyordu.
Tarlaların dörtte üçü çayır veya mera, ya da mangel veya
şalgamdı. Burada ve orada sadece bir tane buğday veya başka tahıl vardı.
Alttaki yol ve üstteki gökyüzü kararmaya ve kömür ocaklarının bacaları kalınlaşmaya başladı. İsli yüzlü adamlar, atlar ve eşekler yüklü arabalarla geçtiler; ve ilerledikçe "kara ülkenin" tüm önsezili yönleri çoğaldı. İngiltere'de
bir manzaranın bu kadar ani bir şekilde değiştiğini hiç hatırlamıyorum.

Chesterfield, nüfusu ve refahı açıkça artan, zeki görünümlü bir kasabadır. Kendine özgü bir özelliği vardır; neredeyse Strasburg veya Pisa'nınki kadar çarpıcı bir şekilde farklıdır. Bu, dünyadaki
en belirsiz ve gizemli kilise kulesidir.
Bununla ilgili herhangi bir fikri, tek başına bir kalemle
açıklama yaparak aktarmak çok zor olurdu; ve bir örnek olarak işe yarayacak hiçbir şey
mevcut değildir. Kilise çok eski ve büyüktür ve hakim bir
yükseklikte durmaktadır. Devasa kule, göze en şaşırtıcı yapıda, uzun ama aniden
incelen bir kuleyi destekler. Eski zamanlardan bir rahip tarafından, bir Çin
yaratıcılığıyla tasarlanmış olmalı. Mimarlıkta, bunun için bir terim veya benzerlik sağlayacak bilinen bir düzen yoktur. Engebeli, spiral bir sivri
kule
en tanımlayıcı üç kelimedir, ancak bunlar bu garip
kulenin şeklini, stilini ve duruşunu ifade etmek için yarı yarıya yeterli değildir.
Hayal gücünün bunun hakkında bir fikir oluşturmasına yardımcı olmak bile zordur.
Bu yönde birkaç kelime deneyeceğim. O zaman, 100 fit yüksekliğinde, zayıflatılmış bir koni biçiminde, ağır bir kilise kulesinin üzerine dikilmiş düz bir sivri
kule olduğunu varsayalım. Şimdi, hayal gücünde, bu koniyi
yukarıdan aşağıya doğru derin sırtlara doğru sürün. Sonra
tepeye çıkın ve büyük bir demir anahtarla, tabana kadar eşit bir şekilde bükün, böylece her sırt, alt ve üst arasındaki
kulenin etrafını tamamen sarsın. Sonra, ona bu vida gibi bükümü verirken, tepeyi hafifçe aşağı doğru eğin, böylece yaklaşık üç
ayak kadar "dik açı dışında" olsun. Sonra aşağı inin ve eserinize bakın, uzakta veya yakında durun, buna hayran kalacaksınız. Uzun, çıkıntılı, kavisli,
konik vida sizi her türlü optik illüzyonla şaşırtıyor. Önden çekilmiş bir portredeki gözler, asıldığı odanın etrafında sizi takip ettiği gibi, bu garip kule de kilisenin etrafında yürürken her noktada üzerinize doğru eğiliyor gibi görünüyor. Gerçekten de, dikilmesinden birkaç yüzyıl sonra, kesinlikle bir yöne diğerinden daha fazla eğildiği keşfedildiğine inanıyorum. Şehire uzaktan yaklaştığınızda demiryolundan dikkat çekici bir
görüntü var. Saygıyla söylenecek olursa, nispeten bir tepenin üzerinde duran kilise, sadece boynuzunu yukarı kaldırmakla kalmıyor, aynı zamanda bir gergedanınkine benzer, oldukça kavisli bir boynuz da taşıyor. Şehrin hemen dışında, George Stephenson'ın son günlerini yaşadığı ve insanlığa iyilik yaparak geçirdiği büyük hayatını sonlandırdığı ev duruyor; o haleli noktada, gelecek çağların silemeyeceği bir _biyografi_ bırakıyor.

Chesterfield'dan batıya doğru Chatsworth ve Haddon
Hall'u görmeye gittim. Bu yürüyüşü veya at binmeyi kim yaparsa yapsın, yolda Watch Hill'de durup doğuya doğru manzaraya baksın. Belvoir Vale'den daha görkemli, hatta o kadar güzel değil.

İngiltere'de ara ara, on altı yıl kaldıktan sonra Chatsworth'u ilk kez ziyaret etmek benim beklentime eşit bir zevkti. İngiltere'nin tarihi yapıları ve yerleşim yerlerinin Amerikan sıralamasına göre üçüncü aslan. Stratford-upon-Avon, Westminster Abbey ve Chatsworth, gezginlerimizin İngiltere'nin çağlarının yaşamını en iyi bakış açılarından görmek istiyorlarsa ziyaret etmeleri gerektiğini düşündükleri üç temsili ünlüdür. Ve onları sıraladıkları sıra budur.
Chatsworth ve Haddon Hall mümkünse aynı gün görülmelidir;
böylece birinin izlenimlerini taze ve aktif bir şekilde diğerine taşıyabilirsiniz.
Krallığın en temsili iki binasıdır.
Haddon eski İngiliz feodalizminin _kurulmuş_ halidir.
Beş yüz yıl önceki İngiliz soylularının kaba ihtişamını, misafirperverliğini, wassail'ini ve kaba romantizmini temsil eder. Muhteşem Thomas-a-Becket'in, o günlerde kraliyet cömertliğini aşan bir şekilde, krallığın kemerli şövalyelerinden oluşan büyük grupları ağırladığı, hatta geceyi geçirmek için yattıklarında elbiselerinin cesaretini kirletmemeleri için geniş malikanesinin zeminine taze saman serilmesini emrettiği
zamanlarda her şey ihtişamlıydı. Bina, o dönemin karakteri ve tarihiyle dolup taşıyor. Gerçekten de, İngiliz tarihinin birbirine bu kadar yakın ve yine de ulusun yaşam ve görgü kurallarının bu kadar geniş bir alanını ölçen iki dönüm noktası yoktur, bu salon ve Chatsworth'unki kadar. Elbette, yay ve ok zamanlarında, güneşin dikenli ışınlarını eski kalelerin dar açıklıklarına -ya da korkudan avlanan şövalyelerin ve hanımların taş tabutlarına- fırlatmak için aynı füzeleri kullanmak zorunda kaldığı zamanlarda inşa edilmişti. Dünyanın, dışarıdaki ve içerideki, o erken zamanların eğilimleri ve alışkanlıkları için ne büyük bir anıt! İşte kapıcının veya gardiyanın kulübesi tam da büyük kapının içinde. İçinde insan ruhu olan canlı bir varlığın böyle bir yerde yuva yaptığını düşünmek! -- kapağı olmayan büyük, siyah bir
lahit, sağlam duvarın derinliklerine yerleştirilmiş. Sonra
şurada bir şapel var. Bunu Chatsworth'unkiyle karşılaştırın ve aralarında geçen yüzyılları neredeyse parmaklarınızla sayabilirsiniz. Amerika'nın keşfinden kısa bir süre sonra çatısı yenilendi ve belki de biraz nezaket ve konfor gösterisi yapıldı. Ama kürsü ve sıralar ne kadar da küçük ve kaba - kaba tahtadan patates kutuları gibi görünüyor! İşte büyük ziyafet salonu, eskiden kalma o vahşi, garip yaşamın rayları ve çapraz raylarıyla dolup taşıyor. Sizin için bir şömine ve bacanın arkasında beş yüz Noel kütüğü izi var. Şüphesiz bu büyük taş döşeme, bu ziyafetlerde, ünlü Becket'in örneğine göre, samanla kaplıydı. İşte mutfak kapısının tepesine asılı ziyafetin bir hatırası; - bir çift çeneye birleştirilmiş, kabaca dövülmüş, paslı bir çift kelepçe, misk faresi tuzağı gibi. O şeyin ne faydası vardı, şef? "Efendim, onlar 've'leri 'kaytarmış' olarak koydular ve
bardaklarına konan tüm şarabı içmediler ve orada
onları ayak ucunda kapının önünde diktiler, efendim, tüm topluluğun önünde, efendim, ta ki kendilerinden utanana kadar." Mutfağa inin, hepsi asırların muazzam yemek pişirmesiyle yara bere içinde. Burada
öküzleri bütün olarak kızarttılar ve hemen o karanlık mahzenin içinde, ışık için bir veya iki yarık açarak onları öldürdüler ve giydirdiler.
İşte mezbahanın kalıntıları. Ve işte onları
yönetilebilir parçalara
kestikleri büyük form. Genç Amerika, o formu ve içindeki et baltasının çapraz kesiklerini görmek size iyi gelir. Julius Sezar zamanında büyüyen devasa bir İngiliz meşesinin yarısı, uzunlamasına kesilmiş,
üst yüzeyi birkaç fit genişliğinde, siyah ve abanoz kadar pürüzsüz. Kabuğun bir kısmı hala alt tarafa yapışmış durumda. Dans salonu binanın büyük odası. O günün zevki, sanatı ve zenginliği onu muhteşem bir daire yapmak için yapılmıştı ve hala rahat ve saygın bir salon olarak kabul edilebilirdi. Biz dışarı çıkarken, yan kapının yıpranan taşına oyulmuş kısa duayı anlayabilirsiniz, "TANRI VERNONS'LARI KORUSUN!" Umarım bu dua olumlu bir şekilde cevaplanmıştır; çünkü
tarih, ailede çok fazla erdemin, bazı romantik kaçamaklarla birlikte, birçok roman okuyucusunun
eğlenmesine katkıda bulunduğuna inandığım bir şekilde
kaydedilmiştir.

Haddon Hall'un beş yüz yıl önce İngiltere'nin baronluk yaşamı ve toplumu için olduğu şey, Chatsworth'un modern medeniyetin ve aristokrat zenginliğinin, zevkinin ve konumunun tam boyutudur. Muhtemelen bunun krallıktaki en iyi ölçüsü ve temsilcisidir; ve bu nedenle dünya genelinde özel bir değere ve ilgiye sahiptir. Burada ve orada böyle bir kuruluş olmasaydı, ilerleyen medeniyetin sanat, bilim ve zevklerinin ilerlemesinde yol gösterici işaretlerden yoksun kalırdık. Hükümetler ve anonim şirketler, eski ve modern zamanların kamu hizmetleri ve merak uyandıran şeyleriyle dolu bir dünya olan Britanya Müzeleri, Ulusal Galeriler, Kristal Saraylar ve Politeknik Enstitüleri inşa edebilir ve doldurabilirler; ancak bunlardan hiçbiri, ne Louvre, ne Versay ne de Tuileries, bir ömür boyu tek bir büyük esere odaklanmış tek bir özel zihin, zevk ve iradeyle rekabet edemez, bu eseri bilim, deha ve sanatın en yüksek mükemmelliğine taşımak için gereken algılara ve araçlara sahip olduklarında. Müzeler, galeriler ve kamusal sanat kurumları yalnızca _ziyaret_ yerleridir. _Ev_ hayatının zarafetleri, bunların cazibelerinden mahrumdur. Bunlarda, genellikle farklı zevk ve plan katmanlarında bir komitenin veya şirketin çalışmasını ve varlığını görürsünüz. Bir zihin, bütünün üstünde veya dışında durmaz, tüm topluluğu, tek bir yönetici, her yeri kaplayan ve şekillendiren düşüncenin simetrik çizgilerine göre biçimlendirir. Oturma odası veya yatak odası zarafeti ve lüksünün, evlerin yaşayan dairelerinden, kış bahçelerine, çimenlere, bahçelere, parka ve tüm çevresine ve süslemelerine kadar uzanan, bütünü aile hayatının büyük, aydınlatılmış bir cildi gibi yapan, sayfa sayfa inceleyebileceğiniz ve aynı kalemi ve aynı hikayeyi baştan sona takip edebileceğiniz zarif bir sanat eserini görmezsiniz. En görkemli kraliyet konutları bile, Chatsworth'te bulacağınız
bu nitelikten yoksundur. Hepsi, farklı çağların ve sanatçıların
bağlantısız zevklerinin ve tarzlarının keskin kenarlı katmanlarını gösterir.
Tek bir bireyselliğin, tek bir büyük
simetrik anlayışın birliğinden yoksundurlar.

Bu tek fikirlilik, bu tek kişilik anlayış ve uygulama gücü
Chatsworth'teki Devonshire Dükü'nün sarayına, İngiltere'deki diğer hiçbir özel kuruluşa
bağlanmayan bir ilgi ve değer verir. Bu mutlu özelliğiyle, ülkenin neredeyse tüm diğer baronluk salonlarıyla
dikkat çekici bir şekilde öne çıkar ve çarpıcı bir tezat oluşturur. Bu, mevcut yüzyılın
salon iskelesidir. İki görüntüyü canlı bir şekilde karşı karşıya getirir: İçinde yaşadığımız bu son, tamamlanmamış çağın parlak medeniyeti ve geçmiş yüzyılların hayatı;
yani, eğer Haddon Hall yüzünü gösteriyorsa veya Chatsworth aynasına baktığınızda o antik çağın özelliklerini gözlerinizin önünde görüyorsanız. Bu muhteşem yapının tamamı, içeride ve dışarıda on dokuzuncu yüzyılın izlerini taşır. Mimari, heykel, oyma, resimler, gravürler, mobilyalar, kütüphaneler, konservatuvarlar, çiçekler, çalılıklar ve kaya bahçeleri, hepsi modern zevkin ve sanatın parmak izlerini taşır ve onurlandırır. İngiltere'de muhtemelen hiçbir tabutta, bu yüzyılın medeniyetinin bu kadar çok mücevheri, küçük kıvrımlı Derwent'teki bu malikanede olduğu kadar, gelecek nesiller için saklanmamıştır. İngiltere'nin Fransız Louvre'u gibi büyük bir Ulusal Galerisi yoksa bile, ülkenin bir ucundan diğer ucuna kadar yeşil parklar ve plantasyonlarla çevrili bu sessiz özel salonlarda toplanmış ve saklanmış elli Louvre'u dolduracak sanat eserleri vardır. Ve hiçbir ülkede
özel deha hazineleri halk için bu kadar erişilebilir değildir.
Hiçbir ülkede şüphesiz ulusun alışkanlıklarını geliştirmek için eğitim merkezleri olarak hareket ederler; insanların evlerine ulaşan ve onları yükselten bir etki yaratırlar, onlarda yeni güzellik ve konfor algıları
eklerler; çalılıklarda mütevazı kulübeleri bile kucaklama zevkini yayarlar; altı fit kare veya daha küçük, çiçeklerle çevrili küçük çimenlikler yaparlar; kaya bahçeleri ve eğrelti otları ve daha da küçük boyutlarda kalelerin veya manastırların yapay kalıntıları.

Chatsworth'un galerilerinden ve bahçelerinden geçerken dünyanın hayranlığını
kazanan birçok sanat eserinin orijinallerini
tanıyacaksınız. Amerikalı ziyaretçiler için en tanıdık olanı muhtemelen Bolton Manastır Sahnesi'nin büyük resmi olacaktır; bu resmin gravürleri çok sayıdadır ve Atlantik'in her iki yakasında da hayranlıkla izlenir. Ancak, çağın harikasını
yaratan daha büyük bir eserin orijinali var. 1851 Büyük Kristal Sarayı'nın orijinali ve aynı yapının geçmişte veya gelecekte inşa edilmiş veya inşa edilecek tüm saraylarının annesi. Burada Chatsworth'ta tüm tropiklerin seçkin bitkilerini ve çiçeklerini taçlandırıyor; yalnızca genişlemeye ve bazı değişikliklere ihtiyaç duyan bir model sunuyor, 1851'de Hyde Park'ta dünyayı sevindiren
yeniden üretimi sağlamak için.

Chatsworth'ta hüküm süren ekonominin bir özelliğinden hoş bir şekilde etkilendim. Parkta bir ila iki bin geyik olmasına rağmen, daha mütevazı ve daha yararlı hayvanların otlatılması için kullanılıyordu. Yüzden fazla yoksul insanın
inekleri sarayın yaldızlı kapılarına kadar uzanan geniş alanında çekingen bir şekilde otluyordu. Sezon için sadece 2 pound ücret alıyorlar;
çok ılımlı, hatta New England köylerinin etrafındaki taşlı otlaklardan bile daha ucuz. Bir İspanyol koyun sürüsü gördüm, siyah-beyaz, Berkshire domuz sürüsüne benziyordu ve
görünüşe göre yün yerine kıllarla kaplıydı.
Kullanımdan ziyade merak konusu olarak tutuluyorlar. Chatsworth, tüm hazineleri ve servet, sanat ve dehanın somutlaşmış örnekleriyle, yaklaşık otuz mil boyunca tek bir yönde devam eden bir araziyle, Devonshire Dükü'nün tesislerinden sadece biridir. Thames Nehri üzerinde bir Alman prensinin tutkusunu taçlandırabilecek bir saraya sahiptir. Ayrıca, eski manastırları, baronluk salonlarını, parkları ve bir zamanlar surlarla çevrili olan ve hala kapılarının adıyla anılan sokakları olan kasabaları da mülkleri arasında sayar. Eğer herhangi bir ülke böyle bir konumda bir şahsiyete sahip olacaksa, böyle bir aristokrasiyi yeomanize etmek için aynı sınıftan önemli sayıda kişiye sahip olması iyidir - her birinin elli diğerinde akranları olduğunu hissetmesini sağlamak için. Aksi takdirde, izole bir dük insan toplumunun dışında yaşamak ve hareket etmek zorunda kalırdı; gururlu, kibirli bir varlık, bir kuyrukluyıldızın yörüngesi bile olmadan veya bir ulusun topluluklarının takımyıldızında sabit bir yeri olmadan koştururdu. Siyasi düşüncelerden bağımsız olarak, kendisinin toplumsal seviyesini bulabileceği;
eşitleriyle önemli sayıda karşılaşabileceği ve
kendini bir insan olarak hissedebileceği
bir
Porsuk Meclisi'nin kurulması onun için büyük bir zorunluluktur.

BÖLÜM XV.

SHEFFIELD VE BİREYSELLİĞİ - YER ÜSTÜ VE YER ALTI ÜLKE - WAKEFIELD VE LEEDS - WHARF VALE - FARNLEY HALL - HARROGATE;
RIPLEY KALESİ; RIPON; KÖY KASABASI MUHAFAZAKARLIĞI - FUNTAIN MANASTIRI;
STUDLEY PARK - RIEVAULX MANASTIRI - LORD FAVERSHAM'IN KISA BOYNUZLU SOY.

Chatsworth'tan, Rutland Dükü'ne ait ve tek bir blokta 10.000 dönümlük bir arazi içeren engebeli bir bataklıktan geçerek Sheffield'a gittim. Her yer funda ile kaplıydı ve bu vahşi, kasvetli durumda av için tutuluyordu. Burada ve orada iyi ekilmiş çiftlikler, sanki, bu soğuk çoraklığa dalarak büyük, kare
parçalar halindeki toprakları kurtarıyor ve onları bereketli hasatların sıcak kızarıklığı ve ihtişamıyla parlatıyordu; böylece çölün bu kadar büyük alanlarının insan emeğinin
eliyle gül gibi nasıl çiçek açabileceğini gösteriyordu.

İşte Sheffield, aşağıda, bunaltıcı, dumanlı ve terli,
yüzleri bronzlaşmış, bu çevredeki tepelerin duvarları altında.
Burada modern mitolojinin Briareus'u ve Cyclops'u yaşıyor ve çalışıyor. Burada
onlar--

Ağır kızaklarını sallıyorlar,
Ölçülü vuruşlarla ve yavaş;
Köy çanını çalan kilise bekçisi gibi,
Akşam güneşi alçaktayken.

Burada Thor'un insan endüstrilerine Hıristiyanlaştırılmış doğrusal torunları yaşar.
İskandinav Gök Gürültüsü'nün büyük çekici burada indi, yuva kurdu ve demir ve çeliği, Tubal Cain'in asla hayal etmediği şekillere ve kullanımlara
dövmek için on bin küçük demir böceğinden oluşan bir yavru çıkardı. Burada gece gündüz binlerce örs üzerinde tıkırtılarını duyabilirsiniz. Ah, Vulcan Vadisi! Ah, Bıçaklar Vadisi! Her iki yarım kürede de pantolon giydirilen bir çocuk oldu mu ki,
ilk cebinde kendisi için yapılmış ucuz bıçaklarından birini taşımasın? Eski veya Yeni Dünya'da bir orakçı hiç bir tahıl demetini kesip bağladı mı ki, senin meşhur oraklarından birini kullanmasın?
Kırk yıl önce çocuk olan tüm Amerikalılar, kendilerine özel ilgi duyan üç İngiliz merkezini hatırlayacaktır. Bunlar Sheffield, Colebrook Dale ve Paternoster Row'du. Penobscot ile Mississippi arasında bu üç yerin izini, demir çaydanlıkta, en küçük çocuğun Barlow bıçağında ve küçük kız kardeşinin resimli kitabında gösteremeyen neredeyse hiçbir ev veya kütük ev yoktu. O zamanların genç hayal gücü için Sheffield kocaman bir çakı, Colebrook Dale bir yulaf lapası tenceresi ve Paternoster Row bir mezmur kitabıydı, her biri üretken durumdaydı. Biz genç biçerdöverler oraklarımızdaki o gizemli harflerin, B.Y ve I.R'nin karşılaştırmalı değerlerini ve anlamlarını nasıl tartışırdık! Bunlar neydi? Kelimelerin başlangıcı mıydı yoksa bütün kelimeler miydi? Şeyleri, nitelikleri veya kişileri mi temsil ediyorlardı? "Benimki bir _By_ orak; benimki bir
_Ir_. Benimki en iyisi," diyor sonuncusu, "çünkü en iyi
dişlere ve en iyi eğriye sahip. "Bu, çavdarda yürürken çocuklarımızın konuşmasıydı, kambur sırtlar ve kırmızı yüzlerle, babalarımızın biraz gerisinde; onlara yakın kalabilmemiz için daha geniş bir iş kesen.

Amerika'da hangi demirci dükkanında veya hırdavatçıda Sheffield yüzünü ve yeteneklerini göstermiyor? Dökme demir ile dökme çelik arasındaki farkı bilen herhangi bir Amerikalı, seyahatlerinde Naylor ve Sanderson'ın sarı etiketlerini hiç görmemiş midir? Kaç milyon dönümlük ilkel orman, asırlar boyunca ince çelikleriyle
kesilmiş ve sabana verilmiştir! Modanın hem Altın Çağı hem de Demir Çağı vardır; ve daha da dikkat çekici olanı, ikisinin ilki, geleneklerin düzensiz tarihlerinde en sona gelmiştir.
Ve bu son kadınsı zevk çılgınlığı, Sheffield değirmenine harika bir ek iş getirmiştir. Güzel Eugenie, bu dumanlı kasaba için iyi bir şey yapmıştır, bir anıtı hak etmiştir Bu tepelerden birinde anısına dikilmiş cilalı çelik.
Dahası; Krinoline İmparatoriçesi olarak, kendi başına Charlemagne'ın demir
tacını takmalıdır. Kocasının imparatorluğu, asasına saygı gösteren bölgeyle karşılaştırıldığında sadece bir
çevredir. Sheffield, onun silahlarının büyük cephaneliğidir.
Sheffield, savaş gemilerini bir ayak kalınlığında demir plakalarla kaplar; ancak bu, avoirdupois cinsinden, iki yüz milyon güzel Eugenie'nin iki yarımküredeki
cinsiyetinin ve efendisinin eteklerini kaplamak için elastik yaylara
dönen çeliğin ağırlığıyla karşılaştırıldığında hiçbir şeydir. Hıristiyan aleminde bu kullanıma her yıl on bin ton çelik emildiği tahmin edilmektedir; ve Sheffield, şüphesiz, bunun büyük bir kısmını sağlamaktadır.

Burada, beklentilerimin programına
alınmamış, istemsiz bir yürüyüş daha yaptım. Bir arkadaşımın yaşadığı pitoresk bir banliyö olan Fir Vale'ye giden yolu sorduğumda, Fir View olarak adlandırılmasına rağmen, kastettiğim yerin burası olması gerektiği öne sürülen bir yere yönlendirildim. Verilen yönü epeyce takip ettim,
ara sıra sorduğum kişiler tarafından ardı ardına değiştirildi. Birkaç dik tepeyi tırmanıp indikten sonra,
aniden güneyden tekrar şehre indim,
ve etrafını tamamen dolaşmıştım; bu bana yaklaşık iki saate ve çok fazla tatmin edici olmayan terlemeye mal olan bir performanstı.
İkinci bir girişimin de aynı şekilde başarısız olacağından korkarak, Leeds yolunu tuttum ve
ilk turda Jericho'dan ayrıldım. Yaklaşık dokuz mil yürüyerek, Danimarkacadan İngilizceye çevrildiğinde Hoyland veya Highland olarak adlandırılan, fırın ışıklarıyla aydınlatılmış bir köye gittim. Gerçekten de ormanlık tepelerin ve olgunlaşmış tahılların parıltısıyla
çizilmiş derin vadilerin muhteşem bir manzarasına hakim.

Ertesi gün İngiltere'nin zenginliğinin ve endüstrisinin iyi bir örnek bölümünden geçtim.

Soyluların malikaneleri ve parkları, tepeler,
vadiler, buğday tarlaları, en canlı yeşil çayırlar; en pitoresk dönüşümlerle
zenginleşen ürünler; tek kelimeyle, en zengin tarım manzarasının tamamı. Ve yine de buğday, arpa ve yulafın
en parlak ve en geniş tarlalarından, kömür ocağı bacaları her yöne doğru yükseliyordu, tıpkı iyi huylu ve esmer devler gibi, pipolarını memnuniyetle ve "rahat göğüsleriyle" güzel manzarayı seyrederek içiyorlardı. Altın tahıl
çukurun ağzına kadar kalın ve uzun büyüdü.
Yukarıdaki güneş ışığında ve aşağıdaki gaz ışığında insan endüstrisi farklı şekilde ısırılmış aletlerini kullanıyordu. Erkekler tarlada oraklarının yolunu sık ekili demetlerle biçiyor ve saplıyorlardı.
Ama tam altlarında, yüz kulaç derinlikte, yeraltı çiftçileri
çalışıyordu, siyah ve terli kaşlarıyla, Tufan'dan önce oraya ekilen kömür hasadını topluyorlardı. Yukarıdaki orak ve aşağıdaki kazma
Doğanın insan için
oturma odasında ve mahzeninde sakladığı zenginlik katmanlarını aynı anda topluyordu. Bugünkü yürüyüşümde Barnsley ve Wakefield'dan geçtim, karlı endüstrilerle ve yoğun nüfuslarla dolu kasabalar ve her ikisinde de Amerikan dürtüsü ve genişlemesinden sonra
büyüyenler. Eski zamanların iyi "Wakefield Rahibi" dünyevi deneyiminin sahnesini yeniden ziyaret edebilseydi ve bakanlığının eski kilisesine, şimdi göründüğü gibi, görkemli ve yüksek kulesinin altından tepesine kadar yenilenmiş olarak bakabilseydi, bir daha bu kadar kolay dolandırıcının Yunan özdeyişine
katılmaya kapılmazdı.

Wakefield ve Leeds arasında küçük bir köy hanında konakladım, yaptığım en keyifli yürüyüşün ardından. Daha önce hiç,
güneş ve güneş arasında, yer üstü ve yer altı endüstrisi ve zenginliğinin bu kadar büyük bir bölümünden geçmemiştim. Ertesi sabah kuzeye doğru devam ettim ve önceki günden daha çarpıcı doğal üretimler ve insan endüstrileri
birleşimleri fark ettim. Bunların harmanlandığı küçük, kırsal bir alan beni çok etkiledi ve aklımdaki manzarayı fotoğraflamak için durdum. Çapı neredeyse yarım mil olan bir dairede, İngiltere'de gördüğüm en yoğun yulaf ekini yetişiyordu; aynı tarlanın başka bir yerinde büyük bir tuğla ocağı; bir diğerinde, taşı her boyutta ve şekilde kesmek için geniş bir taş ocağı ve makine; sonra demir dökümü için bir fırın ve son olarak bir kömür madeni vardı; ve tüm bu emek ve üretim bölümleri tam kapasiteyle çalışıyordu. Bu on dönümlük arazide ve altında çalışan yüz işçiden hiçbirinin burayı olağanüstü bir üretim odağı olarak düşünmemiş olması oldukça olasıdır. Belki de küçük alanda çalışan beş farklı işletmenin sahipleri ve yöneticileri bile, yazın yağmurunu, ışığını ve sıcağını aldığımız gibi, zengin ve çeşitli bereketini olağan bir şey olarak almışlardı; Ancak bir ülkenin kaynaklarını "değerlendiren" bir gezgin için bu, hayranlık uyandıran bir bakış açısı olmaktan başka bir şey olamazdı. Bunu geride bıraktım ve dünyanın yüzeyinde bulunabilecek en verimli on dönümlük tarlayı gördüğüme dair derin bir inançla etkilendim.

Leeds'te bir arkadaşımla çay içtim, o kasabada sadece bir veya iki saat kaldım.
Sonra kuzeye doğru yolumu sürdürdüm. Geniş dünya Leeds hakkında o kadar çok şey biliyor ki, ona dair verebileceğim her bilgi yapmacık ve küstahça görünebilir. Kumaş Dünyası için Roma Katolik için neyse odur. Kumaş Salonu, Ceket ve Pantolonluk'un Aziz Petrus'udur. Nehirleri, dereleri ve kanalları, boyamada kullanılan dünyanın tüm ormanlarının ve yabani otlarının sert sularıyla siyah ve mavi akar. Tüm kıtaların ormanları buraya süzülerek geliyor,
cennetin balyalanmış yaz bulutları gibi. Bu, muazzam
bacaların şehri; ve tepelerde ve etraftaki vadilerde kalın ve uzun duruyorlar ve siyah nefeslerini yukarıdaki gökyüzünün yüzüne ve gözlerine üflüyorlar, yüzünü pastırma gibi yapıyorlar ve ona yıkanıp ayık, sakin ve temiz görünme zamanı vermiyorlar, sadece birkaç saat şabat günü hariç. Leeds Mercury ülkede bir güçtür ve her iki yarımkürede de İngilizce okuyan herkes
Edward Baines'i adıyla bilir.

Kuzeydeki büyük, hareketli kasabadan çıktığımda, üretim aristokrasisinin mülklerinin ve konutlarının yanından geçtim. İnşa ettikleri ve süsledikleri evler, herhangi bir kalıtsal asaletin zevklerini ve hırslarını tatmin etmelidir. Birçok baronluk kuruluşuyla rekabet edebilmeleri için sadece biraz daha yaşlanmaları gerekir. Toplumun farklı sınıflarının toplumsal yaşamın daha yüksek seviyelerine
çıkarken birbirlerinin ayakkabılarına nasıl adım attıklarını görmek ilginçtir. İngiltere'nin tüccar ve imalatçı prensleri, bir asır önce krallığın kalıtsal akranlarının
işgal ettiği zenginlik, zevk ve zarafet koşullarına ulaşmakla kalmayıp onları aştılar; diğerleri ise o dönemin kral ve kraliçelerinin zengin ve lüks çevrelerine
yükseldiler. Yukarı doğru hareket toplumun en alt katmanlarına kadar ulaştı. Sadece küçük esnaf ve çiftçiler yüz yıl önceki büyük tüccarların ve toprak sahiplerinin rahat koşullarına yükselmekle kalmadı, aynı zamanda sıradan günlük işçiler de genel ayaklanmayla yukarılara doğru yükseldi. Şimdi sık sık yaşadıkları tüm nemli, alçak bodrumsuz evlerin elli yıldan daha kısa bir sürede yıkılıp, yerlerine günümüz neslinin çocukluğunda büyük orta sınıfın oturduğu kadar rahat binalar yapılmasına şaşırmam. Leeds'e yaklaşık beş mil uzaklıktaki küçük Bramhope köyünde geceyi geçirmek için rahat bir yer buldum. Ertesi gün Otley'den ve ünlü Wharf Vadisi'nden geçerek Harrogate'e yürüdüm. Güneyden Otley'e doğru inerken aniden karşınıza çıkan bu vadinin manzarası son derece güzel; Belvoir Vadisi kadar geniş değil, ancak bu ikinci manzaranın tüm özellikleri daha küçük bir alana sıkıştırılmış; daha küçük ölçekte çekilmiş bir portre gibi. Vadinin güney sırtından veya duvarından baktığınızda, yarıçapı yaklaşık beş mil kuzeyde ufka değen bir dairenin bir parçasının kordonunda duruyormuş gibi görünürsünüz. Bu hilal, Doğanın güzelliğinin en narin çizgileriyle doludur. Galerinin karşı duvarları, kıvrımlı Rıhtımdan yukarı doğru o kadar nazikçe eğimlidir ve yine de gökyüzünün mavi tavanına o kadar yakındır ki, onları kaplayan tüm resimler gözünüze canlı bir şekilde belirgindir ve tüm ışıklarını ve gölgelerini tek bir bakışın kapsamı içinde gruplayabilirsiniz. Karşı tarafta, geniş bir parkın ağaçları arasında yarı gizli yarı açıkta, eski bir tarihi ailenin tarihi ikametgahı olan Farnley Hall yer alır. Mevcut sahibi Bay Fawkes'a bir tanıtım mektubum vardı. Umarım, Shorthorn Şövalyeleri'nden biri olarak anılmayı bir aşağılama olarak görmez. Bu, Rodos veya Malta Şövalyeleri'nden daha kapsamlı, daha yararlı ve daha kozmopolit bir tarikattır. Benim için talihsiz bir şekilde evde değildi; ancak çok zeki, centilmen ve cana yakın bir adam olan kahyası, beni işletmeye götürdü ve ahırda bulunan tüm hayvanları, çoğunlukla farklı yaşlardaki boğaları gösterdi. Hepsi Shorthorn kanından en iyi ailelerdendi ve hayvan yaşamı konusunda benden daha iyi bir uzman, bu kadar iyi yapılmış yaratıkların görüntüsünün tadını benden daha iyi çıkaramazdı. Kan prensi, benim tahminime göre, Yunan mitolojisinde sığırlar arasında Adonis olarak kendini
gösteren o ünlü hayvanla
karşılaştırıldığında, krem ​​rengi bir boğa olan "Lord Cobham"dı, cılız, dört ayaklı bir boğa olmalıydı. Zavallı Europa! Bir "Lord Cobham" tarafından
kaçırılmış olsaydı yeterince kötü olurdu. Ama onun gibisi
o zamanlar
yaşamıyordu.

Sığırlar için barınakları dolaştıktan sonra, kâhya beni
İngiliz tarihiyle, özellikle de Milletler Topluluğu dönemiyle dolu görkemli eski bir malikane olan Hall'a götürdü. Gerçekten de, büyük bir daire o hareketli ve fırtınalı zamanın kalıntılarının
bir müzesiydi. Orada, antika, oymalı lambrinin önünde, neredeyse açılmış bir şemsiye kadar büyük bir çevresi olan Oliver Cromwell'in büyük geniş siperliği asılıydı, ağır, kaba ve kasvetliydi. Orada, savaşın
ateşli yarıklarında kullandığı bir kılıç asılıydı. Yanında Fairfax'in kılıcı asılıydı; ve meşhur savaş davulu da altındaydı. Bir zamanlar hücumu haykıran deri akciğerleri artık hareketsiz ve asık suratlıydı, içlerinde savaş
konuşması kalmamıştı.

Bay Fawkes, Otley vadisinin çoğunu ve neredeyse Harrogate'e kadar uzanan yaklaşık 15.000 dönümlük araziye sahip. Yaklaşık 450 dönümlük arazide çiftçilik yapıyor, ancak hiç buğday yetiştirmiyor. Gerçekten de, beş mil çapındaki bir dairede bir tarla bile görmedim.

Akşamın alacakaranlığında Harrogate'e ulaştım ve kasabayı çoğunlukla sokaklarda insanlarla
canlı buldum. Yorkshire tepeleri arasında, büyük üretim merkezlerinin dumanından, isinden ve kokusundan uzakta, rahat ve şirin bir Saratoga. Hafif bir sakat sınıfı ve temiz hava ve hafif egzersizin, neşeli neşe ve eğlencenin sessiz tonikleriyle harmanlanmış ilacına ihtiyaç duyan kişiler için favori bir tatil yeri. Tüm bu uyarıcılara ek olarak, genç ve yaşlı ziyaretçilerin en bol miktarda içtiği bir mineral kaynağı var. Sabah kahvaltısından önce oraya gittim ve çok sayıda erkek, kadın ve çocukla dolu olduğunu gördüm. Şaşırtıcı bir inanç ve kolaylıkla büyük kadehler içiyorlardı. Rotunda kükürt dumanıyla o kadar doluydu ki, onu içmektense solumayı daha kolay buldum ve suyun erdemleri konusunda bu duyguyu tatmin etmeyi tercih ettim. Ertesi gün cesur eski şehir Ripon'a ulaştım. Yolda Ripley'de bir veya iki saat durdum ve şatoyu ziyaret ettim. Binanın kendisi eski zamanların baronluk salonunun iyi bir örneği. Ancak bahçeler ve araziler ayırt edici özelliğini oluşturuyor. Daha önce Chatsworth veya Kew Bahçeleri'nde bile böylesine zarif bir çiçek düzenlemesi görmemiştim. Akla gelebilecek her türlü
form onlar tarafından üretilmişti. En kapsamlı ve ayrıntılı kombinasyon bahçenin etrafına uzanan bir sıra çiçek kanepeydi. Her biri 20 ila 30 fit uzunluğundaydı. Koltuk her tondan sardunyalarla işlenmişti, hepsi eşit, kompakt bir yüzeye yetiştirilmişti ve dönüşümlü renklerin üretebileceği kadar çeşitli figürler sunuyordu. Arkası daha uzun çiçeklerle işlenmişti ve aynı çizgi ve yüzey düzgünlüğünü sunuyordu. Bahçe kapısından içeri girdiğinizde ve bu güzel yapıları ilk gördüğünüzde, bunları Berlin yününden yapılmış her şey kadar mükemmel işlenmiş gerçek kanepeler olarak algılıyorsunuz. Ripon, ülkenin en karanlık yüzyıllarına kadar uzanan bir tarihe sahip ilginç küçük bir şehirdir. Tüm Sakson, Danimarka, İskoç ve Norman akınları ve rejimlerinin zorluklarından geçmiştir. Bu ırkların her biri tarafından egemenlik mücadelesinde bir veya iki kez yakılmıştır. Ancak cesur bir yaşam azmiyle, kendi küllerinden art arda yeniden doğmuş ve anka kuşu kanatlarını yeni ve güçlü bir canlılığa açmıştır. Saygıdeğer bir katedral, ona anne yüzüyle bakmaktadır. Yüzyıllarının yarısı kaydedilmemiş ve unutulmaya yüz tutmuş benzersiz eski binalar, bugün bile iyi bir şekilde ayakta durmaktadır, tıpkı kendilerinden sadece bir yıl daha büyük evlerde doğmuş gibi, misket oynayan ve günün son sporlarını yapan mutlu çocukların evleri gibi. Katedralden daha eski kurumlar ve gelenekler, erdemlerine olan evlatça bir inançla sürdürülmektedir. Bunlardan en ilginç olanlarından birinin, bence, Sakson Edgar veya Alfred tarafından kurulduğunu düşünüyorum - hangisi olduğu önemli değil; aralarında sadece bir veya iki yüzyıl vardı ve bu mesafe bu eski ülkenin tarihinde önemsiz bir durumdur. Bu krallardan biri, kasaba için "uyandırma görevlisi" adı verilen bir memur atadı. Başlangıçta, toplumun laik bir bekçisi veya iyi mevsimde tüm nüfusu yatakta görmek için bir sokağa çıkma yasağı memuru olmalıydı. Görevlerinden biri, her gece saat dokuzda eve dönme sinyali olarak bir korna çalmaktı. Ancak bu çağrıya sadık bir şekilde uymak dikkate değer bir husustu. Herhangi bir ev veya dükkan gün doğumundan önce soyulursa, her sakinden, evinin tek dış kapısı varsa 4d, iki kapısı varsa 8d vergi alınırdı. Bu vergi, mağdurun kaybını telafi etmek ve
aynı zamanda tüm toplumu barışı korumak ve birbirlerinin mallarının güvenliğinden sorumlu hissetmek için bağlara sokmak içindi. Böylece
sadece her hanenin üyesi olduğu büyük bir karşılıklı sigorta şirketi olarak hareket etmekle kalmadı, aynı zamanda onu hırsızlığa karşı özel bir polis memuru yaptı. Bu eski Sakson kurumu bugün tam bir canlılık ve canlılık içindedir. Uyanık hala kasabanın en yüksek laik
memuru. Binlerce yıl boyunca, ardışık
nesillerde, küçük katedral şehrinin üzerine geceleyin 
uyanık adamın boynuzu üflendi. Bu, umut dolu, ilginç bir gerçek. Ulusal bireyselliği takdir eden hiçbir Amerikalı bu muhafazakarlığa hayran olmamak elde değil. Hiç kimse, özünde, bir halkın karakterinin bu belirgin özelliklerini daha fazla takdir edemez. Ve burada, yürüyüşümün herhangi bir aşamasında olduğu gibi, bu konu hakkında birkaç düşüncemi de paylaşabilirim. İyi huylu okuyucu, hayatınız boyunca derin bir saygıyla andığınız büyük bir tarihi şahsiyeti karakterize etmesi gereken giyim ve davranışın nezaket ve onuruna ilişkin hassas algılara sahip bir adam mısınız? Şimdi, modern modanın ucubeleri arasında hayal gücünüzün asi sürüklenmesinde, hiç gözlerinizin önünde, askılı pantolon, desenli kadife yelek, kırlangıç ​​kuyruklu ceket, soba borusu şapkası ve gözünde bir Londra gözlüğüyle St. Paul'ü sunmaya cesaret etti mi? Hayal gücünüz, en çılgın kurgularında, zihinsel görüşünüzün spekulumundan böyle bir görüntü geçirdi mi?

Sevgili okuyucu, "kızlık meditasyonunda, hayal gücünden özgür", sizin hayalperest bir düşünceniz hiç cinsiyetinizin ve giyim ve süslenme biçimlerinin tarihçeleri arasında gezindi mi ve bunları öyle harmanladı veya değiştirdi ki, hayal gücünüzün ani bir çakmasıyla, İmparatoriçe Eugenie gibi giyinmiş Meryem Ana'yı size sundu? İki okuyucu da, sanki ruha kutsal olmayan bir düşünce düşmüş gibi, bu hayal sizi rahatsız etmedi mi?
Eh, böyle bir düşünce, hayal gücü zihninin gözünden Eski İngiltere'nin Amerikanlaştırılmış görüntüsü geçtiğinde, Amerikalıyı rahatsız ediyor olmalı. Ve hayal gücünden daha ciddi ve güvenilir bir fakülte, ulusun yaşam ve sanayisinin büyük merkezlerini ziyaret ettikçe, bu dönüşümü ona her gün sunacaktır. Londra, Manchester, Liverpool ve en yoğun ve müreffeh ticaret ve üretim kasabalarının hepsinde, İngiltere'nin şaşırtıcı derecede hızlı bir şekilde Amerikanlaştığını görecektir. Tüm bu kalabalık yerlerde, bir zamanlar elli milyonluk büyükbabanın dilini konuşan deniz ötesindeki eski bireyselliğini kaybediyor. Londra'ya bakın! Duvarcının elleri altındaki üç ve dört katlı evlerin millerce uzunluğuna bakın, şimdi şehirden her yöne doğru uzanıyor. Onlarda ortak anılarımızın Eski İngiltere'sinden tek bir özellik görebilecek misiniz? Hayır, tek bir tane bile değil! Modern bir İngiliz paltosunda veya İngiliz Great Western'in veya Illinois Central'ın demir raylarından birinde olduğundan daha fazla değil. Önümüzdeki elli yılın sonunda Londra'da İngiltere'den geriye bir şey kalıp kalmayacağı şüphelidir, sis ve Belediye Başkanı Gösterisi hariç. Radikaller zaten bu iki kuruma karşı haykırıyorlar, bu arada bunlar sadece yerel. Terzinin makası, duvarcının malası ve marangozun kesici aletleri Hristiyan dünyasındaki her şeyi tek bir ölü tekdüzeliğe eşitliyor. Demiryolları ve telgraflar hepsi aynı amaca hizmet ediyor. Modern uygarlığın tüm bu kurumları ilk önce yenilikçi ellerini büyük şehirlere veya ticari merkezlere koyuyor. Oradan yavaşça dışarıya doğru çalışıyorlar ve ülkenin görünümünü ve alışkanlıklarını dönüştürüyorlar. 1846'dan beri İngiltere'de fark ettiğim dönüşümler harika, faydacı ve insanlara mutlak ve katı bir rahatlık sağlıyor; Yine de, itiraf etmeliyim ki, bende, çocukluğundan beri ibadet ettikleri eski kilisenin daha iyi bir kiliseye yer açmak için yıkıldığı zamanki köy babalarımızın deneyimlediği duyguya benzer bir duygu uyandırıyorlar. Bu duygulara sempati duyan her Amerikalı için, Ripon gibi kırsal bir şehri ziyaret etmek ve Alfred'in eski Sakson kurumlarına saygı ve sevgiyle bağlı
halklar bulmak ilginç olmalı. Ona, asırların kesintisiz soyunda durduğunu hissettirecek, uyanan kişinin borusunu duymak ve bunun ilkbahar, yaz, sonbahar ve kış, her türlü havada, iyi günde ve kötü günde, bin yıldır çalındığını bilmek. Eski İngiltere Londra, Manchester, Liverpool ve diğer büyük gelişen kasabalardan giderek daha da uzağa sürüldükçe, bu emekli köylerde sığınak ve ikamet yeri bulacaktır. Burada, deniz ötesinde annesini arayan milyonlarca insanın zihnine
kazındığı özellikleri en uzun süre ve en uzun süre taşıyacaktır.

Ertesi gün Studley Park'taki ünlü Fountain Manastırı'nı ziyaret ettim. Antik çağın görkemli bir kalıntısı, gümüş ve zümrüt işçiliğiyle çerçevelenmiş, gölcükler, çimenler, çalılıklar ve ağaçlar, sanat, zevk ve zenginlikle mümkün olduğunca güzel bir şekilde düzenlenmiş. Eski manastır, kırık kemerlerine ve kulelerine baktığında ve tapınaklı sütunlarının kaideleri veya ayak izleriyle işaretlenmiş boyutları gördüğünde insanı hayrete düşüren görkemli bir harabedir. Bir vadiden ziyade dar bir vadide duruyor ve yaklaşık 1130'da inşasına başlandığı düşünülüyor. Rahiplerin muhteşem yapı üzerinde çalışırken kamp kurdukları porsuk ağaçları hala ayakta duruyor ve o erken dönemin coşkulu mimarlarını
kaplayan yapraklar kadar büyük ve yeşil yapraklar taşıyor. Refahının ve gücünün zirvesindeyken, manastırın toprakları 72.000 dönümden fazla alanı kaplıyordu. Daha eski bir çağa ait bu büyük anıtı çevreleyen Park 250 dönümlük bir alanı kapsıyor ve gerçekten de güzelliğin yeryüzündeki cenneti. 1720 gibi geç bir tarihte inşa edildiğini ve
onu dolduran tüm asil ağaçların aradan geçen süre içinde
şimdiki ihtişamlarına ulaştığını öğrenmek rahatlatıcıydı. Burada İngiltere'de ilk kez sert akçaağaçlarımızı gördüm. İnce uzun bir şeydi, sanki ateş ve titreme veya romatizma yüzünden çok acı çekmiş gibi görünüyordu; ama
bizim Yeni İngiltere toprağımızın hiç taşımadığı
daha büyük bir ağaç topluluğuna kabul edildiğini görmek hoştu. Ana yürüyüş yolunun dönüşünde, yeşil, çimenli bir yamaçta, birkaç ayak yüksekliğinde, dairesel bir tel örgüyle çevrili küçük bir ağaç vardı.
Galler Prensesi tarafından, kraliyet çiftinin evliliklerinden kısa bir süre sonra Studley'e yaptığı bir ziyarette
dikilmişti. Güzel Danimarkalı, kartını bu şekilde eski Manastır'a bıraktı ve manastır, İngiltere'nin sadık Danimarka hükümdarının Hastings Muharebesi'nde
düşmesinden kısa bir süre sonra temelleri üzerinde yükselmeye başladı. Onun soyundan gelenlerden biri onun adını taşıyıp
o kanlı mezar için
terk ettiği tahtta oturacak mı? Hayır! O,
yazı fontunda daha iyi bir isim hatırlayacaktır.
Harold'ların, Williams'ların, Henry'lerin, Charles'ların ve George'ların günü ve adı bitti ve sonsuza dek gitti. ALBERT THE GOOD o ardıllığı durdurdu; ve İngiltere, şüphesiz, gelecek yüzyıllar boyunca, o ismi ve anılarını tacında taşıyacak.

Studley Park'ta birkaç saat geçirdikten sonra Ripon'a döndüm ve
Thirsk'e gittim, orada bir Arkadaşımla Şabat'ı geçirdim.
Ertesi gün beni Fountain Manastırı'nın annesi olan Rievaulx Manastırı'na götürdü. Oraya giderken, o dini çağın görkemli yapılarından birinin, Byland Manastırı'nın kalıntılarının yanından geçtik.
Robert Bruce, Bannockburn Muharebesi'nden sonra İskoçya'dan geri çekilirken Kral Edward'ı yakalamaya çok yaklaşmıştı.

Bu gezinin amaçlarından biri, İngiltere'deki Shorthorn kanından en bilimsel ve en başarılı hayvan yetiştiricilerinden biri olan
Lord Faversham'ın Helmsley yakınlarındaki kuruluşunu ziyaret etmekti.

Kendisine bir tanıtım notu vermiştim. Ama o da evde değildi, ki bu beni çok üzdü, çünkü bu hayvan yaşamı kültürüne bu kadar kişisel ilgi ve gayretle giren krallığın akranlarından birini görmeyi istiyordum. Ancak yöneticisi çok cana yakın ve dikkatliydi, farklı noktalarda istenen her türlü bilgiyi vermeye hazır ve memnundu. Bize muhteşem bir hayvan seti gösterdi. Gerçekten de, buna denk bir sürü görmemiştim. Gerçekten hayranlık uyandıran bir form mükemmelliğine sahip farklı yaşlarda birkaç boğa vardı. Bazıları farklı gösterilerde birincilik ödülü kazanmıştı. Bu ünlü sürünün birkaç asil örneği Amerika, Avustralya ve kıta ülkelerindeki hayvan yetiştiricilerine satıldı. Eğitimsiz simetri algılarıma göre, kuruluştaki iyi yapılmış hayvanların en mükemmeli, üç yaşında, "The Lady in White" adlı süt beyazı bir inekti. O ve Bay Fawkes'un "Lord Cobham"ı birlikte sergilenmeliydi. İngiltere'de daha iyi bir çift bulunabileceğinden şüpheliyim. Parkta, herhangi bir hayvan sergisinde hayranlık uyandıracak çok sayıda inek otluyordu. Lord Faversham'ın ünlü "Skyrocket"ı günlerini büyük bir ihtişamla sonlandırdı. Yaşlandıkça ve korkunç bir
obeziteye girdiğinde, Lancashire Relief Fund'a bir katkı olarak sunuldu. Kasabın eline geçmeden önce, Leeds'te sergilendi ve bir gösteri olarak yaklaşık 200 pound kazandı. Böylece önce bir merak konusu, sonra da küçük bir yağlı sığır dağı olarak, üretim bölgelerindeki acı çeken işçilere cömert bir hediye oldu.

Park kapısından geçerek, Rievaulx Manastırı'nın kalıntılarına bakan bir çimenlik alana girdik.
Bu geniş teras, görünüşe göre yarım mil kadar uzanıyordu ve İngiltere'de bulabileceğiniz en iyi halılarla kaplı
bir arazi parçasıydı. En iyi şekilde
tımar edilip fırçalanmış, yumuşak ve parlak
sağlıklı bir canlılıkla
hiçbir at veya köpek kılı, bu uzun terasın çimen örtüsünün zarafetini ve canlılığını geçemezdi. Buradan, vadinin ağaçları arasında yarı örtülü, on ikinci yüzyıl mimarisinin o görkemli anıtına
aşağıdan bakabilirsiniz. Bu, İngiltere'nin kuzeyindeki en eski manastırlardan biriydi ve birçoğunun annesiydi.
Duvarlarından bazıları hala Wye'daki Tintern'inkiler kadar sağlam ve kusursuzdu. Tarihi kayıtlara göre, 1131 yılında St. Bernard tarikatı rahipleri tarafından kurulmuştur. Gerçekten de, o siyah başlıklı duvarcılar ve oymacılar, Meryem Ana'nın ilk ressamlarının coşkusunu ve dehasını bu muhteşem yapılara vermiş olmalılar. Ülkenin eski manastırlarının çoğunu gördüğümden, burada konuya ayrıntılı olarak girmeyeceğim ve bunu
bir bölüm oluşturmaya bırakacağım. Duvarlarına, kemerlerine ve sütunlarına baktığımda, oymacının keskisinin en narin ve ayrıntılı asma ve çiçek işçiliğinin, son satırı
oyarken olduğu kadar kusursuz olduğunu görmek hayret verici; üstelik bu, altı yüz yıllık donlara ve
fırtınalara rağmen böyleydi. Gördüğüm en büyük sarmaşık, pencereli duvarlardan birini on bin çapraz katlanmış parmak ve zamanın diş izlerinin üzerine kalın ve yüksek bir şekilde yığılmış canlı yeşil yapraklarla destekliyordu. Gövde dip kısmından tam bir ayak derinliğindeydi. Birkaç yıl önce harabenin yakınında büyük bir höyük ortaya çıkarıldı ve küllerden oluştuğu görüldü, bu da keşişlerin demir cevherini çok kapsamlı bir şekilde işlediğini ve böylece sıradan insanlara hem sanat hem de tarım öğrettiğini tartışmasız bir şekilde gösteriyordu. Bu küller, çevredeki önemli mesafelerde yolların onarımında çok büyük ölçüde kullanıldı.

Hambleton tepeleri üzerinden Thirsk'e döndüğümüzde, mor bir denize benzeyen, tam çiçek açmış funda bitkileriyle kaplı binlerce dönümlük bataklık araziyi geçtik. Muhteşem bir manzaraydı. Sanatçı olan arkadaşım, bir süre durup manzaranın bir veya iki görünümünü çizdi. İlerledikçe, bu çiçekli çoraklığa çarpan birkaç yeşil ve altın tarla gördük ve İngiltere ve İskoçya'daki bu yoğun ve dikenli bitki örtüsüyle dolu geniş arazilerle neler yapılabileceğini gösterdik. Üzerinden geçtiğimiz fundalık oldukça sıra dışı bir şekilde
kullanıldı. İki grup sanayiciye otlak sağladı - koyunlar ve arılar. Funda çiçeğinin bala tuhaf bir şekilde hoş bir tat verdiği düşünüldüğünden, Lincolnshire'daki birçok arı yetiştiricisinin kovanlarını bu mor çayırda bir sezon otlatmak için bu bölüme getirdiğini
söylediler. Hambleton sırtının sarp yüksekliklerinden batıya doğru olan manzara, İngiltere'de bulabileceğiniz en güzel ve en geniş manzaralardan biridir, onu görmek için özel bir yolculuğa değer. Batmakta olan güneş, büyük havzayı günün son, en güzel gülümsemesiyle dolduruyordu, ufkun altın kenarına kadar yumuşak bir ışıkla dolduruyordu,
içinde otuz mil derinliğinde bir manzara uzanıyordu, tam elli köy ve mezra, park, plantasyon ve koruyu kucaklıyordu, hepsi "altına zümrüt gibi" görünüyordu. Genel olarak, birçok turistin bu manzarayı Belvoir Vadisi'nden bile daha üstün göreceğini düşünüyorum. Belki de bu manzara, onunla Wharf Vadisi arasında yer alıyordur.

Bir Londra beyefendisi, bu tepelerden birinin alnına çok uzaktan görülebilen eşsiz bir resim çizdi.
Öncelikle, dik yamaçta pürüzsüz, çimen benzeri bir yüzey hazırlattı. Sonra yeşil çimde bir atın şeklini kesti,
hayvanın tüm konturunu kireçle ekti. Bu, vücudu ve uzuvları o kadar belirgin bir şekilde ortaya çıkardı ki, birkaç mil
uzaktan, dört ayağı üzerinde duran, şekli ve özelliği, hatta kulak ve burun deliğine kadar mükemmel, devasa beyaz bir at görüyorsunuz. Simetri mükemmel, ancak vücut, baş, bacaklar ve kuyruk
_dört_ dönümlük bir alanı kaplıyor!

Ertesi gün Northallerton'a gitmek için personel aldım, o kasabaya
öğleden sonranın ortalarında ulaştım. Çok
ekilen bir bölgeden geçtim ve ilk kez tarlalarda çalışan birkaç biçerdöver gördüm. Kullanılma biçimlerine
şaşırdım. Bu bölümde biçmede bir Amerikalıya tuhaf gelmesi gereken bir tuhaflık fark ettim. Adamlar bizim gibi
dışarıya doğru değil, içe doğru biçiyorlardı. Ve bu makineler aynı kuralı izliyordu! Tarlanın etrafında dolaşırken, her biri belirli bir vuruşla gelen erkekler ve kadınlar tarafından takip edildiler veya daha doğrusu karşılandılar,
arkalarından koşup düşen tahılları topladılar, böylece bir sonraki tur için açık bir yol açtılar. Bu tuhaf ve garip uygulamanın, eski bir biçme
geleneğine bağlılık dışında hiçbir nedeni yok gibiydi. Tahıl çok sert değildi,
ve saklanmamıştı.

Northallerton'dan, hayatımda ilk kez İngiliz Derneği'nin toplantılarına katılmak için aceleyle Newcastle-upon-Tyne'a gittim. 25 Ağustos'ta o kasabaya ulaştım ve
orada bir hafta kaldım,
bana düşen en büyük ziyafetlerden birinin tadını çıkardım.
Diğer konulardaki
Notlarım bunu kalabalıklaştırmazsa, bunun kısa bir açıklamasını bu cildin sonunda ayrı bir bölüm için saklayacağım.

BÖLÜM XVI.

HEXHAM--KUZEY TYNE--SINIR ÜLKESİ VE ÖNERİLERİ--HAWICK--
TEVIOTDALE--LEYDEN'İN DOĞUM YERİ--MELROSE VE DRYBURGH MANASTIRLARI--
ABBOTSFORD: SIR WALTER SCOTT; DEHASINA SAYGI--FERİBOT VE
KÜREK KIZI--YENİ ÇİFTLİK EVLERİ--TWEED VADİSİ MANZARASI--
EDİNBURG VE ÖZELLİKLERİ.

3 Eylül Perşembe günü Newcastle'dan ayrıldım ve önce
batıya doğru eski Hexham kasabasına doğru ilerledim, İskoçya'ya daha merkezi bir rota izlemeyi düşünüyordum. Burada da en eski manastırlardan birinin kalıntıları var.
Cemaat kilisesi, ülkedeki en eski kilise kadar
yüzyılların kırışıklıklarını taşıyor. Gerçekten de kasaba farklı tarihlere ve ırklara ait antikalarla dolu, --Roma, İskoç, Sakson, Danimarka ve Norman. Hepsi de glaive ellerinin izlerini bırakmış.

Hexham'dan kuzeye doğru yöneldim ve Kuzey Tyne'ı takip ederek
çok güzel ve romantik bir vadiden geçtim, sık ağaçlıklı ve baronluk konakları, parklar, kaleler ve soyluların konutlarıyla
dolu, yeşil tepe yamaçlarında ve nehrin sakin kıyılarında güneşli ve neşeli görünen konforlu çiftlik evleri.
Yeşil buğday tarlaları gördüm, sanki hasat için bir ay daha güneşe ihtiyaçları varmış gibi görünüyorlardı. Hexham'dan yaklaşık sekiz mil uzaklıktaki küçük bir köyde konakladım. Ertesi gün yaklaşık yirmi mil uzaklıktaki küçük Fallstones köyüne yürüdüm. Vadiye tırmanırken, manzara hızla değişti. Nehir dar bir dereye dönüştü. Her iki tarafını çevreleyen tepeler daha yüksek ve daha kelleşti ve bulutlar kasvetli ve somurtkan kaşlarının üzerinde soğuk ve nemli kaldı. Burada ve oradaki köyler daha ince, daha küçük ve daha bakımsız hale geldi. Yol, sığır ve koyunların dolaşmasını önlemek için yaklaşık bir milde bir kez bariyerle kapatılıp kapılandı; çit veya çitle paralel uzanan bir çit yoktu. Kısacası, çıplak bir sınır bölgesinin ön belirtileri her dönüşte yoğunlaştı.

Başka bir gün beni, çoğunluğu Northumberland Dükü'ne ait olmasına rağmen, Kimsenin Toprağı olarak adlandırılabilecek vahşi bir bölgenin ortasına getirdi. Hepsi, üzerlerine konan devasa, siyah kanatlı bulutları mor kızarmalarıyla renklendiren fundalıklı tepelerin yalnız ihtişamında. Sadece burada ve orada bir çoban kulübesi, yüksekliklerin yarısına kadar yükselmiş veya vadide veya geçitte bir ağaç kümesine sığınmış, sanki çölde bir geceliğine kamp kuran karanlık bir gezgin gibi görülebilir. Çoğunlukla Cheviot cinsi koyunlar, bu dağlık çoraklığın neredeyse tek sakinleri ve endüstrileridir. En yüksek zirvelere tırmanırlar ve yünlerinin beyaz zenginliğini insanlara getirirler. Onları yürüyen akarlar gibi, dağların koyu kaşlarını benek benek
oluştururken görmek hoştu. Bir resim oluşturdular; Landseer'in kuzusunun çimenle kaplı topun ağzına baktığı aynı illüstrasyonun canlı bir tablosunu oluşturdular.

Burası Sınır Ülkesi! Burada düşman ulusların en vahşi
antagonizmaları ölümcül bir çatışmada buluştu. Ateş ve kan, yağma ve öfke, yüzyıllardır bu kasvetli topraklarda karardı, kızardı ve harap oldu. Soyguncu şefler ve şövalyeleştirilmiş korsanlar, vatanseverliğin sahte bayrağı altında gerilla baskınlarını ileri geri sürdürdüler. Krallar tarafından yönetilen İskoç ve İngiliz orduları bu kasvetli sınırdan yürüdüler ve karşı yürüyüşe geçtiler. Daha önce iki halk arasında bir bariyer olarak daha önce hiç bu kadar çözümsüz olmamıştı. Daha önce Hristiyan aleminde erimesi için daha uzun bir zaman gerektiren bir bariyer olmamıştı. Daha önce iki ulusun birleşmesi daha sert ve uzun süreli bir muhalefetle karşılaşmamıştı. Vatanseverlik, birinin diğerinde birleşmesine karşı daha hızlı ve daha derin bir şövalyelik duygusu dalgası
yaymış mıydı? - iki tahtı ve iki halkı bir araya getirmeye karşı? Vatanseverlik, böyle bir birliği engellemek için daha kanlı savaşlar vermiş miydi veya daha umutsuz bir tutuşla yerel egemenliğe
sarılmış mıydı?

Burası Sınır Ülkesi! Bu fundalıklı tepelerin mor yamaçlarına bakın. Beyaz kuzular, yumuşak, uysal gözleriyle, İngiltere ve İskoçya arasındaki milliyetler savaşının paslı ve sökülmüş topunun otla kaplı ağızlarına bakıyorlar.
İş tamamlanmıştır. Wallace ve Bruce'un yiğitliği ve vatanseverliği bunu engelleyememiştir. İngiliz ve İskoç çobanların koyunları, Flodden ve Falkirk'in Stirling ve Bannockburn'üne rağmen, bu dağ tepelerinde yan yana otluyorlar. Kalkanında iki diyarın harmanlanmış armalarını taşıyan Demir At, gece gündüz o savaş alanlarından geçiyor, anılarını tozda daha da derinlere
sürüklüyor. Kuzular, iki eyaletin sınır çizgisinde güneşte oynuyorlar. Bugünün bir İskoç'u, Bruce'un zamanındaki Campbell klan üyesinden veya klan şefinden daha az mı seviyor? Hiç sevmiyor. Seyahat ettiği tüm ülkelere, en seçkin anılarından oluşan bir yürek
taşır. Ancak, anavatanına karşı tüm bu evlatlık duygularını içeren daha büyük bir duygu vardır, bu duygulardan ek sıcaklık ve güç alır. Bu, İmparatorluk Milliyetinin duygusudur; bir
Britanyalının, kalbindeki
İskoç'u söndürmeyen, emmeyen veya onunla rekabet etmeyen duygusu; - kendisinin,
dünyanın tüm kıtalarına ayak basan, denizin en iyi adalarını elinde tutan
kudretli bir ulusun siyasi bir bileşeni olduğu duygusu; - üzerinde güneşin hiç batmadığı bir egemenliğin tüm milyonlarıyla _Biz_ dediği ve büyük ve ortak tarihlerinden, umutlarından, beklentilerinden, ilerlemesinden, gücünden ve özlemlerinden
bahsederken _Bizim_ dediği duygu.

Sakson İngiltere ile
Kelt Galler arasında karanlık ve kanlı bir Sınır Ülkesi vardı. Yüzyıllar boyunca vahşi çatışmanın kırmızı ayak izleri vahşi çoraklığını yaraladı ve kapladı. Daha önce hiç bu kadar küçük bir halk, yerel bağımsızlık ve izolasyon için bu kadar güçlü, çaresiz ve uzun süren bir mücadele
vermemişti. Hiçbir zaman daha
güçlü yürekli ve kör gözlü bir vatanseverlik veya vatanseverlik daha şairler
üretmedi, dinleyicileri şarkılarıyla sarhoş edici bir ulusal duygunun fanatizmiyle heyecanlandırmak için. O Sınır Ülkesi'nde beyaz kuzular şimdi güneşte yatıyor. Galce duygusu Snowdon çobanında her zamanki kadar güçlü ve İngilizce'den bir düzine kelime bile konuşamıyor olabilir. Ancak Britanyalı onun göğsünde yaşıyor. Büyük anlamının hissi, yerel bağlılığının
iç çevrelerini sarıyor ve aydınlatıyor. Dünya'nın haritasını hiç görmemiş ve
Galce dağlarının duvarının dışına hiç çıkmamış olabilir; ancak coğrafya olmadan, Kraliçe Victoria'nın dünyanın hükümdarları arasında kim ve ne olduğunu ve asasının dünyanın dört bir yanındaki erişiminin ve egemenliğinin uzunluğunu ve genişliğini biliyor.

Britanya ve İrlanda arasında, bir zamanlar daha büyük adayı bölenlerden daha yakıcı düşmanlıklarla kararmış ve yaralanmış bir Sınır Ülkesi vardı. Birkaç ardışık yüzyılın kaydı, marka ve süngüyle ve nefretin daha keskin diş izleriyle
içine kazınmıştır. Irk ve dinin uyuyan antipatileri, hala burada ve orada, kaynaşmamış sınırın ötesinde, tıslayan alev dilleriyle
ortaya çıkmaktadır. Britanyalılar ve Keltler, İrlandalının göğsünde hala öncelik için mücadele ediyorlar; ancak bu bir imha savaşı değil. Ateşli doğası, savaş anılarına verilmiştir ve övündüğü tüm savaşlar, kendisinin veya babasının bir numaralı kahramanı oynadığı İngiliz savaşlarıdır. Bağımsız İrlanda'nın tarihi zayıf ve incedir; yine de onu kalbinde saklar ve onu "Sakson" diyarının büyük yıllıklarıyla ilişkilendirmekten ve böylece hem şimdiki hem de gelecekteki büyük ve görkemli kaydı yapmaktan çekinir. İmparatorluğun diğer İngilizce konuşan milyonlarıyla birlikte henüz _Biz_ demeye karar veremiyor,
İskoç ve Galli bunu öğrenmiş ve söylemeyi sevmiştir.
Onlarla henüz böyle bir ortak çıkar duygusuyla _Bizim_ diyemiyor, çünkü bu imparatorluğun tarihleri, umutları, genişlemesi ve kapasiteleri
önüne serilmiş durumda. Fakat daha ılımlı bir yüzyılın yağmurları ve çiyleri bu Sınır Ülkesi'ne düşüyor.
Üzerini
kapatan sönmüş volkanların lavları toprağı ve yeşil bitki örtüsünün tohumlarını
alıp götürüyor. Beyaz kuzular hala güneşte üzerinde yatacaklar.

Hristiyanlığın Sınır Ülkeleri'nin en özlü tarihiyle ne kadar da dolu bir cilt olabilirdi! Fransa yüzyıllardır onlarla kesişiyordu. Görünüşte onlar da Britanya adasını bölen
herhangi biri kadar uzlaşmaz ve inatçıydı. Yerel vatanseverlik şiir yazdı
ve bu eski cüce milliyetlerin
birleşmesini önlemek için hacimli bir şekilde kan döktü. Harmanın tamamlanması neredeyse bin yıl sürdü; _biz_ ve _bizim_'i tek bir büyük birleşik imparatorluğun en büyük siyasi duygusu haline getirmek
Normandiya, Burgonya veya Navarra'nın adamlarının. Mücadele uzun ve şiddetliydi ve görünüşte
sonsuzdu; ama sonunda, düşmanca prensliklerin tüm o eski inatçı
sınırlarında, beyaz kuzular
güneşin altında yatıyordu. Avrupa'nın güneyinde ve doğusunda şu anda aynı ırk ve dil düşmanlıklarıyla köpüren ve kaynayan Sınır bölgeleri var; ve
Hristiyanlık duygularıyla titriyor. Aynı eski mücadele yine başladı; ve yine de zeki ve okuyan insanların yüzde doksan dokuzu, önlerinde İngiliz ve Fransız Sınır bölgelerinin tarihi varken, güneşin altında yeni ve garip bir şey olduğunu düşünüyor gibi görünüyor. İngilizce konuşan ırkımızın her iki yarımküredeki tüm bu oranı, kendi yıllıklarının cildini kapatarak, Alman ve Macar, Cermen ve Latin, Rus ve Polonya arasındaki bu Sınır bölgelerinin, asla bastırılmamış ve asla insan araçları veya güdüleriyle bastırılmaması gereken düşmanlıklarla dolu olduğuna inanmaya karar verdiler. Onlara göre,
doğal olarak, bu tıslama ve kaynama,
ayaklanma ve baskının yarım yüzyılı, İngiltere ve
Galler'in milliyetlerini birleştirmek için gereken beş yüz yıldan
ve daha fazlasından daha uzundur. Dokuzuncu ve on dokuzuncu arasında bir yüzyıl ne kadar da büyük bir noktadır! Tarihsel vizyonda o noktaya bir iğneyle
dokunacak kadar ileri görüşlü olan çok az kişi vardır. Bunu söylemek veya düşünmek duygusuzca görünebilir;
yine de son bin yılın en sade tarihi kadar doğrudur. Geleceğe bir delik deliğinden bakan ve içinde sadece tek bir yıldız gören bir vatanseverlik vardır. Bu vatanseverlik doğal ve en popüler duygudur.
Gallilerin göğsünde bin yıl önce ve İskoçlarınkinde de o kadar uzakta geçmişte güçlüydü. Ama bu bir vatanseverliktir
gününü ve kuralını; sonra her iki gözü de açılır ve
geleceğin geniş bordasının gök kubbesine bakar ve
bir zamanlar yalnız bir yıldızı görüp yarı yarıya taptığı yerde bir takımyıldız görür.
Büyük bir BÜTÜN'ün parçası olmak, küçük bir
_hiçliğin_ tamamı olmaktan daha iyidir.

Bu kıtasal Sınır toprakları, gelecekteki tarihlerinin yüzünü İngiltere'nin yıllıklarının
aynasında görebilirler. Şimdi yerel milliyetin
ateşli duygularıyla titriyorlar.
Yüzyıllar önce Galce ve İskoç bağımsızlığı için verilen mücadelede
kararmış ve yaralanmışlar. Fakat o sınır çoraklıklarının üzerinde
çimenler yumuşak, güzel ve yeşil olarak büyüyecek ve orada da beyaz kuzular güneşte yatacak.

Yürüyüşüm şimdiye kadar gördüğüm en misafirperver olmayan ve ıssız kesimde uzanıyordu.
Buradan geçen demiryolunun bir istasyonuna uğradığımda, usta bana en yakın kilisenin veya şapelin bir yönde on altı mil, diğer yönde ise yirmi milden fazla olduğunu söyledi. Iowa'da veya hatta Kansas'ta bu kadar büyük bir kilisesiz alan bulunabileceği şüphelidir. İskoç sınırının biraz içinde olan iyi ve sağlam bir kasaba olan Hawick'e ulaştığım için mutluydum, orada Şabat'ı ve sonraki Pazartesi'yi geçirdim. Bu, eski Sınır Savaşları'nda bir toparlanma ve çıkış noktasıydı ve bu çatışmanın akışı ve geri akışıyla iki veya üç kez sular altında kaldı, iki kez yandı ve şövalye şeflerinin ve klan üyelerinin hem işi, hem mesleği hem de eğlencesi olduğu
dönemde başına gelen diğer felaketlerin çilesine maruz kaldı. Şimdi tutumlu, üretim yapan bir kasaba, denizin çukurunda veya tepelerinde toprağa sertleşmiş dalgalara benzeyen yüksek tepelerde yatıyor. Konaklama yerim olan Temperance Inn'in tam karşısında, bir zamanlar Buccleuch'ların görkemli malikanesi olan Tower Hotel vardı. Monmouth Düşesi, birçok Yeni İngiltere
kalfası tamircisinin oturma odası için yeterince geniş ve rahat olduğunu düşünmeyeceği
bir dairede oturma odalarını tutuyordu. Kasabada, büyük, yeşil bir çıbana benzeyen, Moat-hill adı verilen ilginç bir konik höyük var. Bazıları tarafından bir Druid anıtı olduğu düşünülüyor, ancak hiç kimsenin tatmin edici bir şekilde çözemediği bir gizemle oldukça iç içe. Gün ışığının içinden geçmesine izin vermek için ısrarcı ve başarılı bir çaba gösterilmemiş olması garip. Uzun zaman önce bazı işçiler
onu delmeyi üstlendiler, ancak bir fırtınadan korktular,
bunu bir azarlama olarak algıladılar ve küfürleri için bir cezayla tehdit ettiler. Hawick'in büyük işi _Tweeds_ adı verilen bir yünlü kumaş üretmektir. Bu isim tekil bir şekilde
geldi. Fabrikanın katibi ilk partinin faturasını Londra'daki bir eve _Twilled_ malları adı altında düzenledi. Londralı adam
bunu Twilled yerine _Tweeds_ olarak okudu ve o zamandan beri bu isimle anılıyorlar. Sir Walter Scott o zamanlar "Tweed" ismini ünlü hale getirdiğinden,
bu hata makalenin üreticileri için çok kazançlı bir hataydı. Burada da, bu sınır kasabasında, İskoçya'yı yaşamları ve tarihleriyle onurlandıran seçkin adamların doğum yerleri zinciri başlıyor. Burada, bir zamanlar The Economist'in editörü olan, kamu onur ve güveninin ara pozisyonlarından geçerek Hindistan Maliye Bakanlığı'na kadar yükselen ve bu pahalı ayrıcalıkların olduğu ülkede erkekliğinin en uç noktasında ölen James Wilson doğdu. 8 Eylül Salı günü, İskoçya'nın bu eşik kasabasından kuzeye doğru yürüyüşüme başladım. Teviot'u takip ederek Denholm'a ulaştım. Denholm, ünlü şair ve dilbilimci Dr. John Leyden'in doğum yeriydi. Kendisi de Doğu Hindistan'daki resmi yaşamın pahalı onur ve kazançları için kendini kurban eden bir başka kurbandı. O ölümcül iklimin tüm tehlikeleri ve yoksunlukları içinde büyük bir düşünce ruhunu ateşledi. Doğu dilleri hakkında Sir William Jones'tan daha yüksek bir seviyeye çıkmaktı. Bu amaç için belki de asla geçilemeyen veya hatta eşitlenemeyen umutsuz bir gayretle çalıştı. O, buna ulaştığına dair inancını kucaklayarak öldü.
Bu küçük köy onun doğum yeriydi. Burada ilk kafiyelerini yazdı ve ilham perisinin ilk ilhamlarını elde etti ve kazandı.
Son nabızları zayıflayıp yavaşladıkça, o uzaklardaki putperest diyarda, kalbi tekrar çocuk düşüncelerine ve çocuk anılarına büründü; ve son sözleri doğduğu bu küçük, kırsal köyle ilgiliydi.
Köyün etrafında inşa edildiği büyük ortak alanın ortasına onun anısına güzel bir anıt dikildi.
Anıtın dört tarafının her birinde adına ve değerine bir övgü var; biri Sir Walter Scott'tan, diğeri ise kendi şiirlerinden alınmış, "Çocukluğumun Sahneleri" başlıklı, eski arkadaşlarına ve komşularına onu nazik bir şekilde anmaları için dokunaklı bir çağrı.

Tüm bu bölüm, güçlü bir vatan sevgisini ve romantik vatanseverlik şiirinin gelişimini teşvik etmek için elverişli manzaralar ve tarihi çağrışımlar açısından olabildiğince verimlidir. Karanlık, soğuk, çorak sınır topraklarından, medeniyetsiz dağlardan, doğanın vahşi, tüylü saçlarında somurtkan bir şekilde durmaktan ve insan emeğinin en iyi tuvaletine bürünmüş, altın buğday tarlalarıyla taçlandırılmış ve en yeşil bitki örtüsüyle çevrelenmiş yüksek tepeler arasında tekrar yürümekten hoştu. Bu karşıtlıklar aniden ve yakından aynı manzaraya getirildiğinde, Yaratıcının insan ellerinin emeğini nasıl onurlandırdığını ve onu, bu ortak el yazısının aydınlatılmış büyük harfleriyle dünyanın ardışık yüzyıllarını kronolojik olarak kaydederken, kendi kudretiyle ortaklığa yükselttiğini görür ve hissedersiniz. Muhteşem ve etkileyici bir görüntüdür - Sınır Bölgesi'nin o koyu kaşlı tepelerinden biri, kayalık sırtlı alnına kadar sakallı,
böyle çalı kıllarıyla ve keçeleşmiş funda saçlarıyla. Doğada
battaniyesi, kartal tüyleri ve
mokasenleriyle boyalı bir Kızılderili kadın, insanlık dünyasında neyse odur. İkisine de bir tür hayranlıkla, değeri karşılaştırmayla ölçülen nesnelerle karşıtlık olarak bakarız. İmparatoriçe Eugenie ve Galler Prensesi ve mütevazı yaşamın çevrelerine daha da güzel olan eşler ve kız kardeşler, Kuzey Amerika vahşi doğasının en güzel
kadınına bir bakışta göz onlara çevrildiğinde daha güzel ve zarif görünüyorlar. Ve Teviot'un her iki tarafındaki iyi giyimli tepeler, yakın zamanda aralarında yürüdüğüm
kültürsüz ve bodur dağlarla karşılaştırıldığında böyle görünüyordu.

Teviotdale'den yukarı çıkarken, Minto Kontu'nun koltuğunun yanından geçtim, güzel arazilerle ve asil ağaçlarla çevrili, mükemmel bir gözlem noktasından vadi ve dağların görkemli ve pitoresk bir
görüntüsünü kontrol eden büyük ve modern görünümlü bir malikane. Teviotdale'i gözden kaybettiğim anda, sahnede tiyatro sahneleri değiştiği gibi aniden gözüme altın ve mor tepelerin ve zengin vadilerin başka bir görkemli manzarası çarptı. Lilliesleaf adını taşıyan küçük, kırsal, şiirsel olmayan bir köyde akşam yemeği yedim. Yürüyüşüme
devam ettiğimde, kısa süre sonra doğal güzelliklerin büyük bir havzası olan görkemli Tweed vadisini gördüm,
tıpkı İskoçya'nın
"altın elmalarını gümüş resimlerde" tutuyormuş gibi. Her adımda ilgi çekici yeni bir özellik vardı. Burada solda, gökyüzünün durgun, mavi koynuna doğru üç büyük Eildon Tepesi yükseliyordu, başları
zümrüt bir taçla
taçlanmış gibi funda ile taçlandırılmıştı. Güneş alçaktı ve vadideki uzak köy, gün ışığı ile
karanlık arasında belirsizce görünüyordu. Alçak evlerin ortasından yükselen kırık bir yapının gölgesi vardı, kırık ama görkemli. Biraz daha
ileride, kemerler ve camsız pencerelerin taş damarları ve sarmaşıklarla
örülmüş kuleler daha belirgin bir şekilde ortaya çıkıyordu. Onları
bir sonraki ferlongda tanıyordum. Amerika, Avustralya ve Hindistan'daki binlerce ortak evin
salonlarına asılmış resimlerde böyle duruyorlar. Melrose Manastırı'nın kalıntıları. İşte resmin
orijinali. Bunu en sonunda görüyorum, binlerce Amerikalı'nın daha önce gördüğü gibi. Tarihte ve ilişkide onlar için İskoçya'nın Westminster Manastırı, ancak harabe halinde. Doğal görünüyor, ancak ilk bakışta beklenen gibi değil. Tanıdık
gravür bize antik çağın gerçek etini ve kanını veya taşın görünümünü vermiyor; ancak yapının
zarif simetrilerini ve sanatsal dehasını abartmıyor. Bunlar gerçekten insanı hayrete düşürüyor. Bunlar kalem ve kurşun kalemle
tanımlanan her şey. Ortak resimdeki en belirgin özellik olan büyük pencere, taştan yapılmış, yirmi dört fit yüksekliğinde ve on altı fit genişliğinde muhteşem bir eser. Hepsi karaağaç mimarisi düzeninde. Yaşlı rahipler
o okula aitti ve dallar, yapraklar ve
yaprak damarları işlediler ve keskilerinin dantellerini renkli camla
enfes bir şekilde çerçevelediler.

Melrose Manastırı, sanırım, Yorkshire'daki Rievaulx Manastırı'nın en büyük kızıydı; bu manastır daha önce fark edilmişti; Studley Park'taki Fountain Manastırı'ndan
bir veya iki yıl daha eskiydi. Bu kilise binalarının İngiltere ve İskoçya'yı çoğaltıp yenilemesi, inşa edildikleri yaş, küçük nüfus ve ülkenin yoksulluğu düşünüldüğünde
bir mucizedir. Ancak konunun bu yönüyle ilgili bir şeyler bundan sonra.
Burada, ülkenin bağımsız bir ulus olarak yaşamının böylesine büyük bir alanını kaplayan kamusal ve özel savaşların tarihinde isimleri belirgin bir şekilde yer alan İskoç krallarının, başrahiplerinin ve şövalyelerinin külleri yatıyor. Douglas ailesi, özellikle de birkaç koluyla birlikte, bu duvarların içinde tozları için bir dinlenme yeri buldu. İnşa edilmiş ve yeniden inşa edilmiş, yakılmış ve yeniden yakılmış, parçalanmış, parçalanmış, kutsanmış ve
tahkir edilmiş, bu ünlü yapının ve Land's End'den John O'Groat'a kadar benzerlerinin tarihini oluşturur. Bu yıkıcı eylemlerin hafif ama
çok takdir edilebilir bir hafifletilmesi, tıpkı bazı hevesli şato ve manastır ressamlarının önerdiği gibi, _sanatsal olarak_ yıkılmış olmasıdır. Geceyi Melrose'da geçirmeme rağmen, hava karanlık ve bulutluydu,
bu yüzden manastırı ay ışığında göremiyordum -çok
değer verilen ve kutlanan bir manzara. Ertesi gün sabahtan akşama kadar antik mezar taşları ve İskoç tarihinin asla azalmayacak bir ilgiyle
donatılmış anıtları arasında yürüdüm.
Öncelikle, Tweed'den birkaç mil aşağı indim ve Dryburgh Manastırı'nı görmek için
bir feribotla geçtim. Burada, nehrin gümüş bir kıvrımında ağaçların arasında
dünyanın en dikkat çekici
çağlarından birinin bu görkemli anıtı duruyor.
Melrose'dan bir saatlik yürüyüş mesafesinde ve bu yapının tamamlanmasından sadece dört veya beş yıl sonra, bunun temelleri atıldı. Şaşırtıcı. Şimdi bunun üzerinde durmayacağız, ancak krallıktaki bu türden diğer kalıntıların çoğunu
gördüğümde bunun hakkında ayrı bir bölüm yapacağız. Fransızlar, akrabalarının ve arkadaşlarının anıtlarını ve mezarlarını ölümsüz çiçeklerle süsleme alışkanlığına sahiptir. Doğa, Dryburgh Manastırı'na kendi ağaçlarından birini asmıştır. Harabelere girdiğiniz kapının karşısındaki bir porsuk ağacıdır. Gövdesinin yıllık halkaları, en eski duvarın taşlarının birbiri üzerine
yerleştiği tüm yüzyılları kaydeder. Ağaç hala yeşildir, mevsiminde
yapraklarını
çıkarır. Ancak bu karanlık, yıkılan duvarlara asılmış bir ölümsüz çiçek vardır ki, şu anda dünyada büyüyen en yeşil ağaçlardan daha uzun yaşayacaktır. Burada, küçük tonozlu bir şapelde veya daha doğrusu duvardaki
derin bir oyukta, Sir Walter Scott'ın, karısının ve zeki Lockhart'ın kalıntıları yatmaktadır. İngilizcenin
konuşulduğu tüm ülkelerden kaç bin kişi gelip bu aile mezarının demir kapısının önünde sessiz ve düşünceli bir şekilde bir araya gelecek ve parmaklıkların arasından bu sade harflerle yazılmış taş grubuna bakacaktır!

Dryburgh'dan Tweed'in doğu yakasındaki Melrose'a geri yürüdüm. Patikayı kaybettim ve iki saat boyunca nehirden yüksek ve dik yükselen
sarp uçurumlara tırmandım. Birçok yerde zikzak yol kayaya oyulmuştu, genişliği neredeyse bir ayaktı ve zayıf sinirlere sahip birinin sakinlikle karşılayamayacağı bir uçurumun üzerinden sarkıyordu. Sonunda bu karanlık
yerlerden çıktım ve iyi bir araba yolu bulduğum bir dizi yüksek tepeye tırmandım. Bu yükselti, İskoçya'da gördüğüm en muhteşem manzaraya sahipti, belki de Forth'un sağladığı özellik için Stirling Kalesi'nden olanı hariç. Gerçekten tarif edilemeyecek kadar güzeldi ve bir tane denemem
faydasız olurdu. Melrose'daki akşam yemeğinden sonra kuzeye doğru yürüyüşüme devam ettim ve aniden Abbotsford'a ulaştım. Gerçekten de, yol kenarında açık duran ahşap bir kapıyı fark etmemiş olsaydım, evi ziyaret etmek isteyenler için bazı yönlendirmeler
olarak onu kaçırmış olurdum. Nehre doğru alçakta durduğu ve yola kadar olan tüm alan ağaçlar ve çalılıklarla kaplı olduğu için, o yönde tamamen görünmez. Eve iniş oldukça dik ve uzundur.
Ve işte burada!--Abbotsford! Bu, Sir Walter Scott'ın fotoğrafı. Kendisi ve hikayeleriyle dolu. Hiçbir yazarın kalemi
bir insan evine böyle bir bireysellik kazandırmamıştır. Yarımküreleri
sulayan tüm düşünce
üretimidir. Yaşayan edebiyat sayfaları tüm bu yüksek duvarları inşa etti, bu kemerleri büktü, bu tavanları kapladı ve tüm yapıyı geçmiş insanların ve çağların bu hatıralarıyla doldurdu. Bu yontulmuş taşların her biri
bir paragraf değerindeydi; o oyulmuş ve yaldızlanmış tepe, bir sütun uzunluğunda
kağıt üzerinde yapılmış düşünce. Saf, yardımsız edebi
çalışmanın daha önce bu büyüklükte bir malikane inşa etmediği ve onu
bu kadar sanat ve tarih hazineleriyle doldurmadığı doğru olmalı. Bu onu ve
resimlerini sonsuza dek özel ilgi anıtı yapacaktır. Yazarla
dolu olduğunu söylemiştim. Aynı şekilde yazdığı her şeyle doludur; İskoçya tarihinin, alacakaranlık çağlarına kadar uzanan ilginç topografyalarıyla doludur; içi ve dışı, ve tam da bahçesi ve ahır duvarları. Bir sanatçının stüdyosu, Sir Walter'ın malikanesinin ilhamlarının uzun ömrü boyunca üzerine kalemle resim yaptığı şeylerle dolu olduğu kadar, insan veya hayvan başı modelleri veya Doğa'nın el işinin taklitleriyle dolu olmamıştır. Eve açılan verandaya, şüphesiz İskoç bataklıklarında kazılmış ve ülkenin tarih öncesi bir yüzyıldaki doğal tarihinin bir sayfasını gösteren taşlaşmış geyik boynuzları asılmıştır. Salonlar, Dunfermline'ın eski sarayından meşe oymalarıyla İskoçya ile kaplıdır. Ünlü Sınır şeflerinin armaları duvarların etrafına sıralanmıştır. Silahlık, Druidler'den beri kullanılan tüm silahların minyatür bir cephaneliğidir. Ve neredeyse her silaha bir tarih eklenmiştir. Tarih her yere kendi ağını asar. Dış duvarların yüzüne, yüksek ve alçak olarak inşa edilmiştir. Manastır ve kale kalıntılarından, silahlar, cihazlar ve yazıtlardan gelen tuhaf, eski, oyulmuş taşlar, hepsi burada, açık bir kitabın basılı sayfası gibi göze sunulmuştur. İlginç kalıntılar arasında, Wallace'ın ihanete uğradığı evin kirişlerinden yapılmış bir sandalye, Rob Roy'un tabancası ve Edinburgh'daki eski Tolbooth'un anahtarı bulunmaktadır.

Ziyaretçilere açılan odalarda, entelektüel görünümü ve konuşmasından kendisinin de bir yazar olduğu anlaşılabilecek, çok beyefendi görünümlü bir adam tarafından gezdirildim. Kütüphane, tüm dairelerin en büyüğüdür - elli fit kareye altmış fit. İçerisindeki kitap koleksiyonu için de çok büyük değil, yaklaşık 20.000 cilt, birçoğu çok nadir ve değerli. Ancak binanın benim için ruh merkezi, kütüphaneye açılan çalışma odasıydı. Küçük bir yazı masası ve yanında oturduğu ve dünyada bu kadar ilgi uyandıran hayal ürünü
yaratımlarını geliştirdiği sade bir koltuk var. Kağıdının bulunduğu bu sandalyenin karşısındaki o kare ayak, düşüncelerin odak noktası, yansıma ve yansıma noktasıdır, tıpkı güneş ışınları gibi dışarıya doğru kalemle çizilen, aydınlanmaları zıt noktalara ulaşana kadar, Avustralyalı çobanın öğle vakti bodur bir ağacın gölgesinden sürüsünü izlerken güneşten yanmış yüzüne hoş bir parlaklık getiren düşünceler; Hudson Körfezi avcısı için, Saskatchiwine'daki karla kaplı kulübesinde geceleri neşeli bir arkadaşlık oluşturan düşünceler. Bu küçük iç kütüphanenin kitapları, onun dehasının korumasıydı, hayal gücünün dış mekanlarında ona en yakın olmak üzere seçilmişti. Burada, yaprakların elediği ışığı ve havayı içeri alan bir penceresi olan küçük bir sohbet odası var - birkaç sandalye için yeterince büyük, "Biraz konuş" adını verdiği küçük bir girinti. Burada, kişiliğine o kadar yakın bir şey var ki, sanki aniden belirmiş gibi sizi ürkütüyor. Bu, dünyada en son giydiği kıyafetlerin bulunduğu bir cam kutu - büyük düğmeli, mavi ceket, ekose pantolon, geniş kenarlı şapka ve son yürüyüşünden sonra kendini yatağa atıp ölmek için geldiğinde giydiği ağır, kalın tabanlı ayakkabılar. Kayıt defterine adımı yazdığımda, çarpıcı bir öneme sahip büyük yazarın anısına bir saygı duruşunda bulunan bir tesadüften etkilendim, aynı zamanda Amerikan Cumhuriyeti'nin başına gelen acı dolu felaketi de kaydetti. Bu büyük anının türbesine getirilen ve sanki katil hançerinin ucuyla kutsal tabletine kazınmış olan küfürlü ve intiharcı
düşmanlıkların onu ikiye böldüğünü görmek benim için üzücü bir görüntüydü. Yeni ve kötü baş harfler! Baba ve vatansever Washington bunları burada okumuş olsaydı kanlı gözyaşları dökerdi, -- böylesine acınası bir anlam taşıyan bunları herhangi bir yerde okumuş olsaydı. Bunlar ABD ve C.S.A. idi. , sanki ziyaretçilerin kayıtlarının sayfalarında birbirlerini kovalıyormuş gibi. Üzücü, üzücü bir görüntüydü - Tuscarora ve Alabama'nın geniş okyanusu omurgalarıyla sürerkenki duman çelenklerinden daha üzücüydü. ABD ve C.S.A! Amerikalılar için ortak bir tarihin ve ortak bir refahın değerli anılarını hala kalplerinde tutarken - buraya veya herhangi bir yere yazmak için ne baş harfler! O mektuplar ne bir yarık ve yıkım kaydediyor! Yine de kopmuş ellerinde Abbotsford Yazarı'nın anısına ortak bir saygı-hediyesi getirdiler. Eğer bir zamanlar eşit gururla övündükleri büyük bir politik yapının dağılmasını temsil ediyorsa, burada birlik demek istiyorlardı - büyük bir dehaya duyulan hayranlıkta çözülemeyen bir birlik, bu dehanın anısı bir ulusa, eserlerinin ilgisinden daha fazla yerelleştirilemez. Hem Kuzey hem de Güney'den Amerikan isimleri, sicilin hemen hemen her sayfasında bulunabilir. Benimkini, eski ikametgahım olan Worcester, Mass.'den bir beyefendinin isminin yanına yazdım. O, benim varışımdan sadece bir saat önce ayrıldı. Abbotsford ve Stratford-upon-Avon, vatandaşlarımızın bu ülkedeki seyahatlerinde birleştikleri noktalardır; ve bu iki dahi çiftliğinin sicilinde, Avrupa'nın başka hiçbir yerinde olmadığı kadar çok imzalarını bulacaksınız.

Bu bölümdeki Tweed vadisi, bir sanatçının bu tür tarihlerin çevresi olarak hoşuna gidecek her şeydir. Tepeler yüksektir, nehirle farklı açılarda geçitlere veya vadilere doğru alçalır ve birçok yerde ormanlık alanlarıyla
dik bir şekilde duvar oluştururlar. Çoğunlukla tepeye kadar ekilirler ve şimdi hasat zamanıdır
birçoğu, her biri, kağıtla yapılmış altın bukleleriyle uzakta Doğa gibi görünen, hasat mevsiminin evine uygun giyinen, dik buğday demetleriyle taçlandırılmıştı. Bazıları, her düşünülebilir gölge ve sebze rengiyle birleşen, farklı yeşil nüanslara sahip şalgam yapraklarından kemerler ve paçalar takmıştı. Gerçekten de, daha önce ima edildiği gibi, Eski Melrose'un on iki yüzyıl önce durduğu küçük tenha yarımadanın neredeyse üzerine sarkan yükseklikten manzara, tarif edilemeyecek kadar güzel ve tarihi çağrışımlarından kopuk, uzun bir yolculuğa değer. Deniz seviyesinden 1.300 fitten fazla yüksekliğe kadar funda taçlı Eildon Tepeleri, arpa tarlalarının parlaklığından, gümüş bir denizdenmiş gibi, bu görkemli manzaranın belirgin özelliklerinden birini oluşturur. Bu, İskoç manzarasının ilginç bir özelliğidir; medeniyet vahşi doğanın barbarlığını
tüketiyor; buğday tarlaları turbalı bataklıklara
ısırarak
ısırıyor veya soğuk, kel
dağların tepelerine tırmanıyor, dikenli funda buklelerini kesip
üzerlerini sarı tahılın iyi işlenmiş
şevelure'siyle örtüyor. Çiftçinin atı sabanla tırmanamıyorsa veya küçük koyunlar
avantajlı bir şekilde otlayamıyorsa, insan elleri İskoç karaçamı veya köknarını dikiyor, tıpkı bir kiracı-bahçıvanın küçük çiftliğinin başka bir işe yaramayacağı garip köşelerine lahana bitkileri yerleştirmesi gibi.

Abbotsferry, Abbotsford'un hemen yukarısındadır ve küçük bir kürekli tekneyle geçilir. Buradaki nehir oldukça geniş ve oldukça hızlıdır. Tekne diğer tarafta tutuluyordu; bu yüzden yulaf yığınını
çamaşırla kaplayan bir adama seslendim ve beni feribotla
getirmesini istedim. Merdivenden inmeden, kulübedeki birini çağırdı,
ve benim şaşkınlığıma, oldukça dökümlü bir elbise, kırmızı ceket ve zevkli bir şekilde a-la-mode bir ağla toplanmış saçları olan iyi giyimli genç bir kadın belirdi. Nehre inerken, elbisesini
katladı ve küreklere yerleşerek, "hafif şalını kıyıdan itti" Gölün Hanımı'nın zarafetiyle.
Birkaç dakika içinde pruvasını ayaklarımın dibindeki çakıllı plaja sürdü,
ve ben de teknenin diğer ucundaki yerime oturdum. Bunu o kadar doğal bir şekilde ve hoş yüzünde kürek çekme egzersizinden başka bir kızarıklık olmadan yaptı ki, kendimi oldukça rahat hissettim ve onu böyle bir hizmete
gösterdiğim için dile getirmek üzere olduğum pişmanlık ifadesini kontrol ettim. Birkaç soru, özellikle babası meşgulken, bunun onun düzenli işi olduğuna beni ikna etti. Ona "Gölün Hanımı"nı hiç okuyup okumadığını sormaktan kendimi alamadım, ancak ne bu romanın ne de başka birinin nehir deneyimini neşeli bir görev dışında hiçbir duyarlılıkla ilişkilendirmediğini gördüm. Her zamanki ücreti olan bir peniye her şeyi yapacaktı, ancak ona verdiğim gümüş parçası için herhangi bir para üstü almayı reddettim, bu tür ellerle bir nehirden kürek çekmenin ucuz olduğunu düşündüğümü ima ettim.

Abbotsford'un hemen karşısında, İskoçya'da gördüğüm en iyi çiftçilik tesislerinden birinin önünden geçtim. Özellikle, bundan sonra Büyük Britanya'daki ahırları veya çiftlik binalarını ayırt edecek bir özellik beni etkiledi. Buhar, halihazırda birçok değişiklik gerçekleştirdi ve bunların arasında, ilk kez ortak kullanımlara uygulandığında tahmin edilemeyecek bir değişiklik daha vardı. Harman yerini neredeyse tamamen dışarıya çevirdi. Tahıl yetiştirmek, tohum ekiminden pazara göndermeye kadar tamamen açık hava işi haline geldi. Bu ülkede, buğday, arpa ve yulaf depolamak ve
harmanlamak için iki katlı ahırlar inşa etme günü sona erdi, ikna oldum. Atlar ve sığırlar için arduvaz çatılı inek barakalarından oluşan dörtgen, her biri kendi çatısıyla eski moda ahırların yerini alacak. Tweed'i geçerken gördüğüm bu oldukça yeniydi ve
hızla moda olacak barınakların bir modeli olabilir. "Eski toplantı evi" zamanında New England'a aşina olan biri bu tesisi, köşelerde bir çatlak veya yarık olmadan, at barakalarından oluşan içi boş bir kare olarak adlandırırdı.

Galashiels'e saat 17:00 civarında ulaştım ve çay içmek için bir saat durdum.
Bu, tüvit, ekose ve şal imalatını karlı ve faydalı bir iş haline getiren canlı ve tutumlu bir kasabadır.
Gala Nehri'nin kıyısında yer alır, Tweed Nehri'ne yaklaşık bir mil aşağıda katılan küçük, hızlı ve sığ bir nehirdir.
Çaydan sonra yürüyüşüme devam ettim, ancak ev sahibinin karışık yönü nedeniyle nehrin yanlış tarafına geçtim ve Peebles'a doğru batıya doğru saptım. Hatamı fark edene kadar bu yönde üç mil veya daha fazla yol kat etmiştim, bu yüzden Galashiels'e geri dönmek zorunda kaldım, orada Sheffield'daki yürüyüşümden daha tatmin edici olmayan başka bir istemsiz geziden sonra geceyi geçirmeye karar verdim, çünkü tüm mesafe boyunca aynı yolu iki kez geçmek zorunda kaldım. Bu yüzden şimdiye kadar yaptığım üç hata bana yirmi mil ekstra yola mal oldu. Ertesi sabah iyi bir sezonda yola çıktım, mümkünse gece Edinburgh'a ulaşmaya kararlıydım. Burada Gala Suyu olarak adlandırılan, sanki sakin bir göl veya karayla çevrili bir koymuş gibi, kıvrımlı ve hızlı akan bir dere olmasına rağmen takip ettim. Manzara hala pitoreskti, bazı yerlerde çok görkemli ve romantik. Stow köyüne ulaşmadan hemen önce özellikle ilginç olan büyük bir amfitiyatro vardı. Dünyanın ihtişamıyla dolu büyük bir çanaktı. Dairesel duvar, bitki örtüsünün en iyi desenleri ve renkleriyle kabartılmıştı. Her bir turnure'nin tepeleri, eğimli tahıl tarlalarıyla, zümrüt yaprak işlemeleriyle
sarılmış ters altın kadehler gibi görünen, her birini bir köknar ortamında gösteriyordu. Vadide,
bir biçerdöver, kendine özgü gevezeliği ve takırtısıyla çalışıyordu ve erkekler ve kadınlar, onun peşinden gidiyor, düşen tahılı topluyor ve bir sonraki tur için yolu temizliyorlardı. Bu tepelerin yukarısında ve aşağısında, sık sık birkaç çubuk genişliğinde İskoç köknarları veya karaçamları uzanır; burada ve orada, bahçelerde ve eğlence alanlarında sıklıkla görülen geometrik şekillere benzerler. Bulutların arasından
gözlerini
gösteren ve bu özellikleri
ani, geçici bir ışık nehriyle dolduran güneş, onlara sanatçıyı
memnun edecek bir ışıltı ve ihtişam veriyor. Böyle bir manzarada uzun bir yürüyüşten sonra, akşamın geç saatlerinde, modern Atinalıların Edinburgh'a vermeyi sevdiği
bir favori ev ismi olan Auld Reekie'ye ulaştım.
Devam etmek ve yolculuğumu mümkün olan en kısa sürede tamamlamak için endişeli olduğumdan,
sadece bir gece ünlü İskoç metropolünde kaldım, ertesi sabah erkenden
kurşun alıp kuzeye, Highlands'e doğru ilerledim.

Edinburgh dünyaya damgasını vurmuş ve dünya medeniyetinin büyük merkezleri arasındaki yerini almıştır. Genel olarak, Büyük Britanya'da veya Hristiyan aleminde hiçbir şehir
bu kadar gelişmiş, köşeli demeyeceğim ama belirgin bir bireyselliğe ulaşmamıştır. Bu
derin hatlı ve silinmezdir. Öyledir, öyleydi değil. Edinburgh, büyük adamlar yetiştirdi ve dünyaya onlarla tedarik etti ve
her zaman iyi sayıda insanı, başkalarına dünyanın ihtiyaç duyduğu şekli vermek için kendine sakladı. Bu tür
zekaların üretimindeki prestiji büyüktür. Ancak zamana ayak uydurur. Atalarına sadıktır ve onları tam değer ve yükümlülükleriyle takdir eder. Öğlene kadar yatakta yatmaz çünkü parlak beyinleri eğitmekle adını duyurdu. Büyük eski Üniversitesi, öğrenmenin kavgacıları arasında yerini korur. Lisesi, aynı amaçtaki diğerlerinin hızlı büyümesine rağmen, her zamanki kadar yüksektir. Minberi, eski zihin gücüyle ve ahlaki duruşuyla övünür. Teolojisi, modern spekülasyonun denizinde bir buzdağı gibi demir halatlarla örülü, görkemli ve sağlamdır, insan hayırseverliğinin sapkın duygusallıklarının
şablonu altında yumuşamamıştır. Giderek daha fazla Saraylar Şehri haline gelmektedir. Ve sarayların hepsi
en fakirlerin en fakiri, en zayıfların en zayıfı
ve en aşağılıkların en aşağılıklarını barındırmak için inşa edilmiştir. Bu hastaneler
Edinburgh II'nin Holyrood'larıdır. Bu hastaneler, onu, ikinci isimdeki kraliyet sarayının kazandığından daha iyi bir ünle onurlandırırlar.

İkinci Edinburgh dedim. Bu doğru. İki kasaba vardır,
Eski ve Yeni; sonuncusu yaklaşık yarım yüzyıl yaşında. Ancak
en eskisi, bundan elli yıl sonra en genç olacak. Bir "yüksek medeniyetin" eli, su terazisi, kazması, rendesi ve malasıyla, bir Samson'un kavrayışıyla üzerindedir. Bu el, onun büyük ayırt edici bireyselliklerini yumuşatacak ve ona modern
_bir tasarım, yüz ve özellik tekdüzeliğini_ verecektir. Tüm bu yüksek evler, kat kat veya düz katlar halinde göğe doğru inşa edilmiş, bir sokakta yarım düzine kat, diğerinde ise bunun iki katı kadar kat gösterene kadar, mahvolmaya mahkumdur ve sırayla birer birer yok olacaklardır. Muhtemelen Kraliçe Mary ile geldiler ve mavi gözlü Alexandra ile birlikte gidecekler. Yerlerini modern zevkin ve faydacılığın en gelişmiş mimarisi alacak. Edinburgh, İngilizleştirilecek ve ilerici bir çağın moda kostümüne bürünecek; Londra, Liverpool ve Manchester'ın giydiği aynı kırlangıç ​​kuyruklu ceket, desenli yelek ve soba borusu şapkasıyla. Tweed pantolon giymesine izin verilmeyecek, ancak bir koşul hariç: En iyi evlerini tuğla yerine taştan inşa ediyor. Ancak Edinburgh'u dünyanın diğer şehirlerinden her zaman ayıracak ve hiçbir mimari değişiklik onları yok edemeyecek veya bozamayacak fiziksel özellikler var. Arthur's Seat, Salisbury Crags, Calton Hill ve Castle
Height var ve sonsuza dek orada duracaklar - dünyanın herhangi bir başkentine veya merkezine verilen en görkemli çevre ve Doğa süslemesi.

BÖLÜM XVII.

LOCH LEVEN - ADASI KALE - STRATHS - PERTH - SOMON YETİŞTİRME - BALIK ÇİFTÇİLİĞİ HAKKINDA DÜŞÜNCELER - DUNKELD - BLAIR ATHOLL - DUCAL AĞAÇ EKİCİ - STRATHSPEY VE MANZARASI - YOLLAR - İSKOÇ SIĞIRLARI VE KOYUNLARI - YOL KENARINDAKİ BİR KÜÇÜK EVDE GECE - INVERNESS'A VARİŞ.

Cuma günü, Eylül 11'inde, yağmur mevsimi başlamadan önce uzun yürüyüşümü bitirmeyi umarak Edinburgh'a varışımın ertesi sabahı kuzeye doğru yola çıktım. Eski dostum ve ev sahibim, Granton Feribotu'yla Forth'u geçmeme eşlik etti ve diğer tarafta bir süre benimle yürüdü; sonra bana Tanrı'nın yolunu açık etsin diyerek şehre geri döndü. Hava güzeldi ve çiftçiler çok yoğun bir şekilde çalışıyorlardı. Özellikle yulaf olmak üzere çok miktarda tahıl kesilmiş ve taşınmaya hazırdı; ancak sık sık yağan sağanak yağışlar nedeniyle çok azı savrulmuştu. Burada tırpanları için İngiltere'dekinden farklı bir snath kullandıklarını fark ettim. Bir sabanın sapları gibi iki parçadan oluşuyor ve bıçağın bir veya iki ayak yukarısında birleşiyor. Biri diğerinden daha kısa ve her birinin bir deliği var. Tekil bir düzenek ama burada eski İngiliz direğine tercih edilmiş gibi görünüyor. İngiltere veya İskoçya'da henüz bir Amerikan tırpanı görmedim, ancak uygulama makinelerimizin çoğu
tanıtıldı. Amerikan gübre çatalları ve saman çatalları, baltalar ve burgular
neredeyse her önemli
kasabada satışa sunulduğunu göreceksiniz, ancak güzelce monte edilmiş tırpanlarımızdan biri burada büyük bir
yenilik olurdu.

Manzara çeşitlilik gösterir, ancak kendine özgü İskoç özelliklerini korur.
Dağlar dememiz gereken tepeler, genellikle
toprağın dik yamaçlarda uzandığı kadar yüksek ağaçlarla dikilir.
Çok yüksek, tepesi kel, ancak köknar ve karaçamla
kaşlara kadar sakallı bir tepenin yanından geçerken, dükkanının kapısında duran yaşlı bir demirciye, bunların doğal bir büyüme olup olmadığını sordum.
Kendisi ve iki oğlunun bunların hepsini yaklaşık kırk sekiz yıl önce diktiğini söyledi. Şimdi ortalama olarak on iki İngiliz şilini değerindeydiler,
veya parça başı yaklaşık üç dolar.

Kinross'ta konakladım, hoş yüzlü, sessiz ve rahat küçük bir kasaba, özel ilgi duyulan tarihi çağrışımlarla dolu.
İşte Loch Leven, sakin ve durgun, ormanlık tepelerle çerçevelenmiş bir ayna gibi,
içindeki yüzlerine bakıyor. Tarihin özünü
çıkaran güzel bir su tabakası. Ama bunu içine ve
çevresine koyduğunuzda, önünüzde hatırlayacağınız bir resim görüyorsunuz.
İşte Talihsiz Meryem'in daha fazlası. Gölün
gümüş parlaklığında, Hıristiyanlığın tüm galerilerinde size yumuşak bir sempatiyle bakan o yüzün yansımasını görüyorsunuz.
Dışarıda,
o küçük adacıkta, yeşil ve alçak, onu hapsettikleri
kara kale duruyor. Orada titreyen, öfkeli
parmaklarıyla kendisine "taçsız bir kraliçe" yazdırdılar. Güneyde, amatörlerin alabalık avladığı yerde, genç Douglas kürek çekerek
o kadar yumuşak bir şekilde kürek çekti ki pruvada hiçbir dalgalanma yaratmadı.
Takibi engellemek için göle attıkları kalenin anahtarları, yaklaşık üç yüzyıl boyunca çamurda yattı, ta ki köyün bir çocuğu tarafından bulunup, Douglas ailesinin temsilcisi olan Morton Kontu'na sunulana kadar.
Ertesi gün Perth'e doğru yürüdüm, doğanın ve tarihin manzaralar ve insan manzaralarıyla zenginleştirdiği çok
ilginç bir bölümden geçtim. Bu iki özellik için de gerçekten romantik bir bölge, aniden ve sık sık değişen hoş manzaralarla. Derin, kıvrımlı ve karanlık vadiler, ağaç kollarını yolun üzerine katlayan dik
dağ duvarlarıyla; yüksek tepeler
tam İskoç üniformasıyla, ekose funda ve sarı tahıl ekoseli
çeşitli figürlerle; bazen gizli, bazen ışığa çıkan, dell'in kayalık bir açıklığında beyaz parlayan köpükler halinde akan dereler;
büyük çayır bahçeleri gibi, kıvrımlı nehirlerle işlenmiş ve demetler, şoklar ve
dereler halinde buğdayla süslenmiş, biçilmemiş hasatların uzun mesafeleri boyunca görülen strath'lar veya savanlar; köyler,
mezralar, dağların oyuklarına ve yeşil geçitlerine yuvalanmış beyaz kulübeler, --ve Danimarkalılara ve İskoçya'daki işlerine kadar uzanan romantik tarihlerde geçen tüm bu manzaralar, Kinross'tan Perth'e kadar olan mesafenin her noktasında ikisini de heyecan verici bir meşguliyet içinde tutan göz için bir
prevista ve zihin için bir
revista oluşturur.

Glenfarg'dan geçen yol, vahşi, romantik ve pitoresk olana göz atan her turist için ilk eğlencenin lüksü olacaktır. Bu uzun, kıvrımlı, ağaçlarla kaplı vadiden ayrılarak, birkaç mil aşağıda Tay'a katılan
Strathearn veya Earn nehrinin alt kısmına ulaşırsınız. Strath terimi, birçok Amerikalı okuyucunun tam olarak kavrayamamış olabileceği, ancak bu ülkenin tarihi ve romantizmiyle çok harmanlanmış olan, özel olarak bir İskoç tanımıdır. Bizim kullandığımız anlamıyla, Mississippi Vadisi veya Connecticut Vadisi gibi gerçek bir vadi değildir. Eğer
bu kelime kabul edilebilir olsaydı, en açıklayıcı şekilde, bir nehrin
kaynak ve ağzı arasında belirli bir mesafedeki kara körfezi olarak adlandırılabilirdi, örneğin Mohawk'taki Alman Düzlükleri veya Vermont'taki Wethersfield'da Connecticut'taki Oxbow veya Connecticut'taki Wethersfield'da aynı nehir üzerindeki büyük soğan yetiştirme düzlüğü.
Bu strath'lar İskoçya'da çok sayıdadır ve dağlık kesimlerin büyük
üretici merkezlerini oluştururlar. Genellikle
tarım bilimi ve ekonomisinin en yüksek mükemmelliğine göre
ekilirler ve çoğunlukla tahıla adanmıştır. Her zaman kel başlı dağlar ve yüksek tepelerle çevrili oldukları, bir adamın ve atın bir sabanla tırmanabileceği kadar yükseğe biçilmiş ve ötesinde köknar ve karaçamlarla
ekilmiş oldukları için, göze güzel görünürler ve bu çevreyle birlikte İskoç manzarasının kendine özgü cazibesini oluştururlar. Terim her zaman nehrin adının önüne eklenir, Strathearn, Strathspey, vb.

Bu günlük yürüyüşümde, Yorkshire'ın kuzey kesiminde beni etkileyen aynı tuhaf alışkanlığı fark ettim; yani, ayakta duran tahılı içe doğru kesmek. Birkaç kişi, sıklıkla kadınlar ve oğlanlar, biçicileri takip ediyor ve biçilenleri alıp demetler halinde bağlıyor, bu süreçte hiç tırmık kullanmıyorlar. Bu dikkat çekici ve garip geleneğe o kadar inatla bağlı görünüyorlar ki, iki biçicinin, kollarının altında tırpanlarıyla, aynı şekilde yeni bir biçme işlemine başlamak için, tam yüz çubukluk bir mesafede, bir tepeden aşağı yürüdüğünü gördüm;
dört veya beş erkek ve kadın, tahılı düşerken bağlamak için tam hızla arkalarından koşuyorlardı! Burada, her biri yarım düzine el için en az beş dakika, her biçilen veya işin sonunda tek bir adam için yarım saate denk gelen bir kayıp vardı. Biçme makinelerinin tarlanın altından tepesine kadar on saatte yirmi tane biçtiğini varsayarsak, işte bir adam için bir günlük kayıp, ya da mahsulün hasadına ayrılan toplam zamanın altıda biri, bizim yaptığımız gibi dışarıya doğru biçmek yerine içeriye doğru biçmek için altı çift bacağın o tepeden aşağı koşmasıyla kaybedilir. İskoçya'daki tahıl yığınları neredeyse tamamen yuvarlak ve oldukça küçüktür. Her biri tepede yuvarlanır ve yağmuru iyi
tutan Mandarin görünümlü hasır bir şapkayla
donatılır. İyi büyüklükte bir çiftlik evi, uzakta büyük, sarı çay kutularının rahat bir kolonisi gibi görünen bu küçük yuvarlak yığınlardan oluşan oldukça büyük bir köyle çevrilidir.

Perth'e hava karardıktan biraz sonra ulaştık, saat 11'den sonra yaklaşık yirmi mil yürüdük. Burada Şabat boyunca kaldım ve
hem dinlenmenin hem de şehrin bazı kiliselerindeki ibadetlerin tadını çıkardım.

Perth'in Güzel Şehri, Tay'daki navigasyonun başında gerçekten de en güzel şekilde konumlanmıştır, tıpkı Stirling'in Forth'ta olması gibi.
Stirling gibi
kale taçlı, dağlık bir tepesi yoktur,
sonraki gibi bir manzaraya bakılabilir.
Ancak Doğa, Moncrieffe ve Kinnoull Tepeleri'nde yakınlarda görkemli ve yüksek gözlemevleri inşa etmiştir,
buradan göz alıcı bir manzara açılır.
Romalıların bu manzarayı Moncrieffe Tepesi'nden seyrettiği ve Alman ordusunun Fransa'dan eve dönerken ilk görüşte çılgınca bir coşkuyla, Der Rhein!
Der Rhein! diye bağırdığı fikri için bazı tarihi veya efsanevi kaynaklar vardır. Böylece Sezarların askerleri
Tay ve Gowrie Korsesi manzarasına bağırıyorlardı, Ecce Tiber! Ecce Compus Martius!
Bu karşılaştırmada eşitlikten çok vatanseverlik vardı.
İtalyan nehri tarihte bir Ren'dir, ancak Tay ile karşılaştırıldığında gerçek kıyılarında sadece bir Kaz Deresi'dir. Perth, tarihte "aşk ve cinayet", kafiye ve romantizm, kuşatmalar,
dövme ve yakma, kraliyet ailesi ve isyancıların tam payına sahiptir.
Günümüzün pratik yaşamında, ilerici, gelişen, meşgul, zeki,
saygın ve onurlu bir kasabadır. Belki de gezginin en özel dikkatini çekecek iki doğal özellik,
şehrin ikiye böldüğü Kuzey ve Güney'deki iki İnç'tir. Bu, seyahat etmemiş bir Amerikalının pek anlayamayacağı tuhaf bir İskoç terimidir. Herhangi bir ölçümle ilgisi yoktur; ancak
bir kasabada veya ona bitişik olan alçak, düz yeşil veya ortak alan olarak adlandırmamız gereken şeyi ifade eder. Perth'in İnçleri, benim gözüme göre, İskoçya'nın en iyileridir, her biri yaklaşık bir buçuk mil çevre uzunluğuna sahiptir ve
tüm nüfus için keyifli ve sağlıklı oyun alanları ve gezinti yerleri oluşturur.

14 Eylül Pazartesi günü, bir personel aldım ve yürüyüşümün bir diğer haftalık aşamasına veya Perth'ten Inverness'a doğru yola çıktım. Tay'ı geçtim ve
o bereketli nehrin doğu yakasından kuzeye doğru ilerledim. Bereketli, ilk başta dağlardan aşağı akan ve ağzında bir koya veya
kıyıya doğru genişleyen geniş, hızlı bir akarsu için tekil bir niteleme gibi gelebilir. Ancak Tay'a üretim anlamında en iyi şekilde uygulanabilir; ve sadece bu değil, aynı zamanda pratik tarımda bilinen diğer terimler de. Şu ana kadar, dünyada
hiçbir nehir daha fazla bilim ve başarıyla ekilmemiştir. Hiçbiri
bu kadar yoğun bir şekilde tohum-canlılık ekilmedi veya daha değerli su yaşamı ürünleri
üretilmedi. Burada somonlar elle yumurtadan çıkarılıp
bir çobanın özeniyle katlanıp
güdülüyor. Burada balık yetiştiriciliği veya çok daha iyi ve daha hoş bir kelime kullanmak gerekirse, balık çiftçiliği
Büyük Britanya'da en yüksek mükemmelliğe ulaştırılıyor. Bu, bundan sonra tarımla birlikte büyük ve onurlu bir
endüstri olarak yerini alması gereken bir toprak işleme yöntemidir. Soğuk, kel kafalı dağlar, yoksullukla boğuşan bölgelerin vahşi, taşlı alanları, bataklık, bataklık, bozkır ve çayırlar sayısız koyunun otlatıldığı yer haline getirilirse, her iki yarımküredeki binlerce nehrin bir yüzyıl daha boşa gitmesine izin verilmeyecektir. Günümüzün faydacı dehası
bunları, kıyılarındaki en zengin arazinin değerinden
daha fazla dönüm başına değere sahip otlaklara dönüştürecektir. Sadece Tay'ın otlaklarını düşünün. Yıllık 14.000 pound kiralanıyor; ve kiralayanlar en az 50.000 pound veya yıllık 240.000 dolar üretmesini sağlamalı. Bu somon otlağının tüm uzunluğunun elli mil ve ortalama genişliğinin sekizde bir mil olduğunu varsayalım. O zaman tüm mesafe 4.000 dönümlük alanı kapsayacak ve balıkçılık için yıllık kira dönüm başına 3 pound 13 şilin olacak. Bu, nehrin balık taşıyan her dönümünün, faiz veya kira bazında hesaplandığında 100 pound değerinde olmasını sağlayacaktır. Stormontfields' Göletleri'nin somon yetiştirmek için kullanıldığını duyduğumda, onları görmeyi çok istedim. Tay Nehri üzerinde, Perth'in birkaç mil yukarısında yer alırlar ve bilimsel ve faydacı dünyanın incelemesine ve hayranlığına layıktırlar. İşlem, başarılı ve değerli olduğu kadar basittir. Berrak bir dağ akıntısıyla dolu ve yıllar önce bir mısır değirmenine güç sağlamak için inşa edilmiş bir yarış veya kanal, nehirle paralel olarak, yaklaşık yirmi çubuk uzaklıkta uzanır. Bu akıntıyla dik açılarda, yaklaşık elli fit uzunluğunda, hafif bir eğime yerleştirilmiş, yan yana yirmi beş ahşap kutu vardır. Her biri yaklaşık iki fit genişliğinde ve bir fit derinliğinde olan bu kutular veya oluklar, yan duvarın tepesine birkaç santimden daha yakın olmayan çapraz tahtalarla bölmelere ayrılmıştır, böylece su, oluğun tüm uzunluğu boyunca sürekli bir yüzey oluşturacaktır. Her yalak, temiz yıkanmış yuvarlak nehir taşları veya çakıl taşlarıyla doldurulur ve bunların üzerine yumurta bırakılır. Su, bu yalaklara, taşların yaklaşık iki inç derinliğinde bir tel bez filtreden geçirilerek değirmen kanalından bırakılır. Altta, yalaklara dik açıyla uzanan bir yan kanal veya kanal, atık suyu hızlı, köpüren bir akışla, yaklaşık beşte bir dönümlük alanı kaplayan ve nehre yakın olan, dar bir kanalla bağlı olduğu besleme havuzuna iletir. Bu kanal, küçük canlı akarların zamanından önce taşınmasını önlemek için yine tel bezle kapatılmıştır. Bu, okuyucuya balık ağılının inşası hakkında yaklaşık bir fikir verebilir. Bir sonraki işlem, onu deniz ve nehrin üreyen koyunlarıyla doldurmaktır. Dişi somon, yumurtlama mevsiminde bir ağla yakalanır ve yumurtalar, tekrar nehre bırakılıp yoluna devam ettiğinde, el yavaşça vücudundan aşağı doğru geçirilerek ondan çıkarılır. Müdür bana, genellikle yakalanan bir pound somon için bin yumurta hesapladıklarını söyledi. Böylece, yirmi beş yalağı on dört iyi büyüklükte balık doldururdu. Yumurtadan çıktıklarında, küçük şeyler onları besleme havuzuna taşıyan yarış yoluna koşar. Burada, günde iki kez, beş pound öğütülmüş sığır karaciğeriyle beslenirler. Nisan'dan sonbahara kadar bu su bahçesinde kalırlar, kapı kaldırılıp nehre bırakılırlar. Ve sadece üzerlerinde deniz kürkü olan veya "smolt" karakterine ulaşanların gitmesi çok tuhaf ve ilginç bir gerçektir. Daha küçük yavrular, toplumun daha üst çevrelerinde söylendiği gibi, sakalları uzayana kadar veya onların durumunda, tuzlu su yaşamının sert ve zorlu koşullarına uyum sağlayacak şekilde pulları büyüyene kadar gölette kalırlar. Küçük boğa başlı akarların, nehir otlağına dönüştürüldükten sonra, büyümesi harikadır - Southdown cinsi kuzularınkinden daha hızlıdır. Bakıcı, bazılarını dışarı çıkardığında sırt yüzgecini keserek işaretlemiştir. Altı veya sekiz ay sonra yakalandıklarında, kendilerine bakmaları için gönderildiklerinde her biri yarım pound olan beş ila yedi pound ağırlığındaydılar. Balıkçılık tesislerinin sahipleri, bu üreme tesisinin masraflarını karşılar ve kiralarının pound başına sadece iki peni vergi öderler. Bunu, elbette, nehrin kiracı çiftçilerinden büyük bir faiz ve karla geri alırlar. Bu yetiştirmeyle Tay balıkçılığının artan üretiminin bir kanıtı olarak, eski sistemde 11.000 pound olan yıllık kira bedeline karşılık artık 14.000 pound kiralanması yeterli olacaktır.

Somon yetiştiriciliği şüphesiz gelecekte koyun yetiştiriciliği ve sığır yetiştiriciliğiyle aynı seviyede olmaya mahkumdur. Büyük Britanya'nın en ücra kolonileri bu konuda canlılık ve neredeyse coşkuyla hareket ediyor.
Bu güzel ve benekli Britanya nehirlerinin stokunu Avustralya ve Yeni Zelanda'dakilere taşımak için gemiler inşa edildi. Fransa'da balık çiftçiliği büyük ve kazançlı bir meslek haline geldi. Faydacı girişimlerde ilerlemek konusunda kendilerini övünen kendi vatandaşlarımızın dünyaya bu konuda neler yapabileceklerini göstermelerini umuyorum. Amerikan endüstrilerinde ve yaratıcılıklarında liderlik iddiasında bulunan Yeni İngiltere'li adamlarımız, milyonlarca somonu katlayıp besleyeceği yarım milyon dönümlük nehir otlağının bir yarım yüzyıl daha boşa gitmesine izin vermeyeceklerdir. Bir zamanlar Connecticut'ta o kadar kalabalık bir şekilde sürüler halinde yaşıyorlardı ki, nehrin yakınlarındaki çırakların sözleşmelerine haftada belirli bir sayıdan fazla somon yemeleri
zorunlu kılınmamıştı. Şimdi, bir somon nehrin ağzı ile kaynağı arasında yakalanırsa, gazetelerde çok sıra dışı ve doğal olmayan bir olay olarak duyuruluyor. Connecticut'un Tay kadar çok sayıda mükemmel ve güzel balık üretmemesi ve tedarik etmemesi için dünyevi bir sebep yoktur. Suları Scotch nehrininkiler kadar saf ve durgundur. Connecticut'un Vermont'taki en kuzeydeki köprüsünden Saybrook'taki debuchment'ına kadar her dönümü, Wethersfield'daki herhangi bir soğan bahçesi dönümü kadar büyük bir değere sahip olabilir. Stormontfields'daki somon çobanı, sorumluluğunun emeklerini ve görevlerini tam olarak açıkladıktan sonra beni Tay boyunca kürek çekti ve bu çağın insan yaşamının geçimini ve konforunu sağlayan farklı kültürlere eklediği yeni endüstrilerden birini gördüğüm için çok memnun bir şekilde yürüyüşüme devam ettim. Dunkeld'e giden tüm yol ilgi çekiciydi, doğa ve tarih her mili göze hoş gelen ve zihni coşturan bir sahneye dönüştürüyordu. Geçtiğim ilk önemli köy Stanley'di. Bu köy, tarihte sıkıntılı bir hükümdarın savaş narası olan "Hadi Stanley, hadi!" ile bilinen eski İngiliz soylular ailesine adını vermiştir. Sir William Stewart'ın ikametgahı olan Murthley Kalesi ve onu çevreleyen güzel araziler, gezginlerin hayranlığını uyandıracak ve görüş alanına açılan aydınlatılmış sayfalarını incelemek için bir anlığına duraksamasına değer verecektir. Baronet, eksantrik bir adam olarak kabul edilir, belki de başlıca nedeni malikanesinin oldukça yakınında muhteşem bir Roma Katolik şapeli inşa etmiş olması ve çoğunlukla kendi manevi iyiliği için bu tarikattan bir rahibi desteklemesidir. Dunkeld yakınlarındaki Birnam Tepesi, yuvarlak, koyu renkli, çalımsı başını 1.500 feet'in üzerine çıkarır, görkemli ve kasvetlidir, sanki Macbeth'in başlığını takmış ve hançerini köknar ağaçlarından yapılmış ekose pelerininin altına saklamış gibi. Shakespeare'in dehasının dünyevi yerler arasında ölümsüzlerden biri yaptığı "Birnam Ormanı", o tepenin kendi zamanında ve belki de ondan yüzyıllar önce bulunduğu yerdi. Tay'ı muhteşem bir köprüden geçerek, ünlü eski şehir ve antik Kaledonya'nın başkenti olan Dunkeld'desiniz. Burada, İskoç tarihinin, kilise ve askeri, kilise ve devlet, başlık ve taç gibi en zengin derelerinden bazıları yer alır. Tay'ın üst sularında, karanlık ve yoğun ormanlık dağlarla çevrili burası, ilk rahiplerin manastır topluluklarından birinin yeri olarak seçtikleri yerdi. Bu adaların yetiştirdiği en iyi iki aziz olan St. Columba ve St. Cuthbert'in, bu küçük tenha şehrin dini temelleriyle bağlantılı olduğu söylenir. Eski katedral, Reformasyon'un balyozlu haçlı seferlerinde diğer Roma Katolik yapıları gibi
yıkılmış, Murray'in kırmızı kitap rehberlerinden birini elinde tutan bir turistin söyleyebileceği gibi
çok
resimli bir şekilde _harap edilmişti_. Ancak koro yeniden inşa edildi ve merhum Atholl Dükü tarafından yaklaşık 5.000 pound'a
maliyetle ibadete hazırlandı.

Bu dük hakkında birkaç söz söylemeliyim, çünkü bir adamın mezarının üzerine
diktiği en yeşil anıtı anısına bıraktı.
Yıkılmış bir
katedralin korosunu
çatılamaktan daha fazlasını ve daha iyisini yaptı. Yüzlerce tepe ve vadiyi, onları Lübnan kadar görkemli ve güzel kılacak
bir karaçam ve köknar işiyle
çatıladı. İrokua aristokrasisinin en seçkin ve belagatlilerinden biri, Mısır-Ekicisi adlı bir şefti. Bu Atholl Dükü, sonsuza dek Hristiyanlığın büyük Ağaç-Ekicisi olarak anılmalı ve bilinmelidir. Böyle bir adamın gelecek nesillere bıraktığı hayırseverlikten daha önce bahsetmiştik. Bu İskoç asilzade,
Askılık Nişanı'ndan çok daha yararlı ve onurlu yeni bir şövalyelik
tarikatını fiilen kurdu. _Askılıklardan_ bahsetmişken!--neden, sadece
İskoçya'nın soğuk, yırtık, titrek tepelerini
askılıklara sokmakla kalmadı, aynı zamanda
bele kadar çoraplara,
güzel yeşil ve kalın köknar ekoseli yeleğe, başlıklara ve ayakkabılara da soktu. Sadece karaçamla 11.000 dönümlük bir alanı ekti; ve bu dönümlerden binlercesi
o kadar dik dağlara ve tepelere karşı dik duruyordu ki,
ekicilerin
uçurumdan aşağı düşmelerini önlemek için
bellerine ipler dolayarak
delikleri küreklemiş olmaları gerekirdi. Dağlık arazilerine sadece yirmi yedi milyon karaçam ektiği ve birkaç milyon başka ağaç ektiği belirtiliyor. Şimdi,
bu ağaç mahsulüyle bu şekilde ekilen tüm bölgenin
ortalama olarak dönüm başına bir İngiliz şilini kira getirisi olup olmadığı
şüpheli. Bu muhteşem ağaç dokusunun millerce içinden geçip değerini tahmin ettiğimde,
10 şilin veya ağaç başına 240 sent olarak hesapladım. Bu şekilde ekilen yirmi yedi milyon karaçamdan on tanesi bu meblağı hak ediyor olmalı; tek başına,
geri kalanları saymazsak, 5.000.000 pound veya 24.000.000 dolar ediyor. Şu anda Atholl arazilerini kaplayan karaçamlar, köknarlar ve diğer ağaçların
çekiçle
çekiçle
10.000.000 pounda satılması oldukça olasıdır. Ancak o sadece dünyanın en büyük ağaçbilimcisi değildi, aynı zamanda ağaç çiftçiliğinin hem üretken bir endüstri hem de dekoratif bir sanat olarak kurucusuydu. İskoçya'nın Yaylalarını çoktan dönüştürdü ve değerlerini üç katına çıkardı ve ayrıca onları yeni ve güzel bir manzarayla
kapladı. İskoç karaçamı dediğimiz şey aslında o ülkenin yerlisi değildi. Dunkeld'deki katedralin yakınında, ilk olarak 1737'de İsviçre'den İskoçya'ya getirilen ailenin iki patriği duruyor.

Dunkeld'de iki günün en iyi kısmını geçirdikten sonra, kuzeye doğru, yoğun gölgeli ve kıvrımlı vadi ve vadiden geçerek Blair Atholl'a doğru ilerledim. Yirmi mil boyunca ülke oldukça Alp, vahşi ve görkemlidir, kökler için en geniş alana ve toprak dayanıklılığına kadar karaçam veya köknarla kaplı dağlar; daralan nehre köpüklü, coşkulu akarsularını
akan derin, karanlık geçitler; eğimli çimenliklere buraya buraya ekilmiş konaklar, korular ve parklar arasından güneşli bir şekilde
görünür; şimdi yüksek bir tepenin yamacına kurulmuş bir köy, şimdi de otoyolun dönüşünde aniden karşınıza çıkan daha büyük bir köy. Blair Atholl'a yaklaşık
karanlıkta ulaştım ve Londra ile John O'Groat's arasında kaldığım en büyük otelde konakladım. Adeta turistlerin hanı; çünkü burası İskoçya'daki en
ilginç ve çarpıcı manzaraların ve yerlerin merkezidir. Vadiler, şelaleler, dereler, sel,
dağ ve vadi, romantik tarihleriyle, burayı İngiltere ve diğer ülkelerden gelen binlerce yaz gezgini için çok
çekici bir bölge haline getiriyor. Perth'ten Dunkeld ve Blair Atholl üzerinden Inverness'e giden demir yolu, bu tenha İskoç
İsviçre'sini Demir At'ın yardımı olmadan asla göremeyecek olan kalabalıklara açtı. Bir ay önce, bu nokta İskoçya'da ulaşım ve seyahat için buharlı yollardan en uzak noktaydı. Şimdi güneyli sporcular, hattın her iki tarafında da millerce "atış" kiralıyor, tepeleri ve vadileri yaylım ateşleriyle
çınlatıyorlardı. Blair Şatosu, dükün malikanesi, görünüşte
çok sıradan bir binadır, kamusal yoldan bakıldığında
beyaz boyalı, küçük, eski moda pencereleri olan büyük dört katlı bir fabrikaya benzer. Kendisi çok acı verici ve tehlikeli bir durumda yatıyordu, boğazında bir kanser vardı ve genel izlenim
asla iyileşemeyeceği yönündeydi. Önceki gün, Kraliçe onu Balmoral'a giderken ziyaret etmişti,
bu tür bir sempati ifadesiyle onu rahatlatmak için altmış mil yol kat etmişti.

Ertesi gün, Atholl Dükü'nün mülklerinin kuzey sınırına ulaştım, oradan tam kırk mil boyunca aralıksız yürüdüm.
Çok kasvetli, ağaçsız, çorak bir dağ ve fundalık arazisinden geçtim, çoğu fundalık için bile fazla kayalık veya topraksızdı. Bir veya iki gün boyunca takip ettiğim
hızlı, parlak, küçük Garry, kaynağına doğru tırmanırken inceldi ve gürültülü bir dereye dönüştü. Uzun bir mesafe boyunca ülke aşırı derecede
vahşi ve ıssızdı. Özellikle kışın, orada geceleyen bir adamın durumu korkunç olmalı.
Yol boyunca, sürüklenen kar altında kaldığında yolu göstermek için millerce boyunca dikili işaretler vardı. Bunlar, yolcuyu yönlendirmek ve gizli uçurumlardan
kaçmasını önlemek için, yolun kayalık, nehir tarafına, birkaç çubuk aralıklarla dikilmiş, yaklaşık altı veya sekiz fit yüksekliğinde boyalı direklerdi. Öğleden sonranın ortalarında, bir atın toynağının dengeleyici bir dereyi güneye Tay'a veya kuzeye Moray Körfezi'ne gönderebileceği iki su havzasının zirvesine ulaştım. Kısa süre sonra, belirgin bir akıntıyla
sonraki yönde bir dere fışkırdı. Spey'di. Birkaç mil beni aniden küçük, görkemli bir güzellik dünyasına götürdü.
Tiyatro sahnelerinin değişimi, bir gündür seyahat ettiğim vahşi, soğuk, karanlık çoraklığa sunulandan daha ani ve çarpıcı bir tezat oluşturamazdı.
Strathspey'di; ve İskoçya'da buna eşit, aynı boyutlarda başka bir manzara olduğundan şüpheliyim. Bu iki yaygın olarak birleştirilmiş sıfatın anlamını, şövaledeki iki rengi birleştirebildiğiniz gibi, tek bir nitelemeye dönüştürebilseydiniz, tarif edilemeyecek kadar görkemli ve güzeldi. Tek bir çekişte manzaranın tadını çıkarmak için, önce güneyden girmelisiniz, insan eliyle işlenmiş bir buğday demeti veya bitki örtüsü görmeden yirmi mil seyahat ettikten sonra. Amerika'da onu karşılaştırabileceğim veya Amerikalı okuyucunun yaklaşık bir fikir edinmesine yardımcı olabilecek hiçbir şey bilmiyorum. Her boydan dağların oluşturduğu dairesel bir duvarla tamamen çevrili görünen bir kara gölü hayal edin, en uzunları alt tepelerin omuzlarının üzerinden bakıyor, çelik miğferler, yeşil yelekler ve yaldızlı zırhlar içinde duran büyük devler gibi, vadinin gözetimi ve koruması altında uyuyan yumuşak ve sessiz güzelliğini görmek için. Yukarıdaki strath göklerinden gelen güneş patlamaları, değişen bulut duvarlarından fırlayıp, doğanın bu görkemli havarilerinin ciddi kaşlarına birer birer ışık huzmesi saçarken, Kutsal Kitap'taki gözde azizler gibi, Başkalaşım'ın taşmasıyla birlikte, bir hale içinde duruyorlardı. Bu, sahneyi tarif edilemeyecek kadar görkemli hale getirecek türden bir gündü. Bulutlar ve gökyüzü, ışık ve gölgenin parlak oyunları ve resimleri için en mutlu mizaçtaydı ve büyüleyici ihtişamın dağılan manzaraları birbirini izledi ve bir dakikalık aralıklarla birbirini geçti. Şimdi, göğsünde güneş ışığında yüzen binlerce yulaf ve arpa adasının
yaldızlı olduğu ve şalgam ve rutabaganın yeşil ve mor yeşillikleriyle
çevrelendiği büyük kara gölü, yukarıdaki açılan bulutlardan gelen ışıklı bir sel tarafından
parıldamaya başlamıştı. Bir sonraki anda, perdelerindeki bu ayrık dikişi kapattılar ve çevredeki dağların hareketsiz, ciddi yüzlerine bir yan dikiş açtılar; ve birkaç dakika boyunca gülümseme birinden diğerine geçti ve tepelerin büyük yüzbaşıları ışıkta mutlu ve neredeyse insan gibi göründüler. Sonra gölgenin sırası geldi ve rolünü ışık kadar mükemmel bir şekilde oynadı. Eski İtalyan ustalarının dokunuşunu kattı,
panoramanın tüm yüce resimlerine sürekli değişen bir arka plan verdi.

Bu manzaranın tadını çıkaran tek kişi ben değildim.
Bu Yürüyüşte ilk kez bir günlük bir arkadaşım oldu. Edinburgh yakınlarından bir din adamı Kingussie'de bana katıldı ve İskoçya'da bulunabilecek en muhteşem
görüntülerden birinin lüksünü onunla paylaştım. Gerçekten de, çok az zihin bu tür doğal
resimleri tek başına görmeyi tercih edecek şekilde yapılandırılmıştır. Bu manzaralar arasında bir günlük yürüyüşten sonra, akşamın alacakaranlığında küçük Aviemore köyüne geldik. Burada, tek hanın kapatılıp özel bir konuta dönüştürüldüğünü ve orada aşk veya para karşılığında bir yatak bulunup bulunamayacağının şüpheli olduğunu gördük. Inverness'e giden demir yolu yeni açılmıştı ve işçiler hala nüfusun en büyük bölümünü oluşturuyor gibiydi. İkimiz de akşam yemeği yememiştik ve yorgun olduğumuz kadar açtık da. Demiryolunun yakınında, kapısının üzerinde kamu yararına bir şey olduğuna dair bir işaret olan küçük, alçak bir kulübe gördük, oraya gittik ve iki odası olduğunu gördük, biri kaba, taş zeminli bir kulübe, diğeri ise içinde iki yatak bulunan ve tüm alanın yarısını kaplayan on fit karelik bir daire. Ama, ne kadar küçük olursa olsun, iyi adam ve kadın bunu eğlence olarak en iyi şekilde değerlendirdiler, ara sıra köyde yemek vakti uğrayan kişiler için çay hazırladılar, ayrıca işçilere küçük bakkaliye ürünleri sattılar. Her şey uzaktan getirildi, ekmekleri, pastırmaları ve tereyağı bile. Bu temel
malzemelerin stokları tükenmişti, bu yüzden kuzeyden gelen tren gelene kadar bize çayımızla birlikte hiçbir şey veremediler, ki hepimiz ortak ilgiyle onu izledik. Yarım saat içinde tren geldi ve kısa süre sonra kulübe sahibimiz hayatın en basit ihtiyaçlarıyla dolu büyük bir sepet getirdi, ki biz bunları en büyük lüksleri olarak
tadını çıkarmaya oldukça hazırdık. Kısa süre sonra çift kişilik yataklı salonda bizim için bir odun ateşi yakıldı ve boyanmamış masa, hoş bir takdirle
tadını çıkardığımız bir yemekle
ateş ışığında serildi. Arkadaşım o yöndeki bir sonraki trenle kuzeye gidiyordu ve gece için iyi bir yer bulacağından emindi; ancak seyahat edeceğim rotada on mil boyunca bir han olmadığı ve artık hava karardığı ve yol çoğunlukla evsiz ve yalnız olduğu için, kendi konaklamam konusunda biraz endişeliydim. Ancak sorduğumda odadaki iki yataktan birinin boş ve benim emrimde olduğunu görünce çok sevindim. Bu yüzden, yol arkadaşımı istasyona kadar eşlik edip karşılıklı iyi dileklerle uğurladıktan sonra kulübeye geri döndüm ve ev sahibim ateşi yeni bir cips ve çalı çırpı stoğuyla doldurdu ve pencerenin yanındaki bir rafta bulduğum bazı ilginç kitaplarla zenginleşen iki veya üç saatlik nadir bir eğlence yaşadım. Ve bu dikkate değer ve iyi anlamlarla dolu bir gerçektir. İskoçya'da, ne kadar fakir ve küçük olursa olsun, içinde bir kitap rafı olmayan bir kulübe bulmak neredeyse imkansızdır. Her zamankinden daha erken yattım; ama ben uykuya dalmadan önce, diğer yatağı işgal eden iki düzenli kiracı yavaşça içeri girdi ve beni uyandırmaya isteksizmiş gibi bastırılmış bir
tonla konuştu. Ve burada, bahsettiğimle bağlantılı bir başka gerçekle çok etkilendim: İskoç kulübesinde hem dua etmek hem de okumak. Fısıltıdan biraz daha yüksek bir konuşmadan sonra, ikisinin en büyüğü -ve o yirmi yaşında değildi, diğeri ise görünüşe göre sadece on altı yaşındaydı- önce İskoç ayininde kullanılan sert kafiyeli mezmurlardan birini tam İskoç aksanıyla okudu. Sonra, kısa bir duraklamadan sonra, alçak, ciddi bir sesle İncil'den bir bölüm okudu. Birkaç dakika sessizlik oldu, sanki düşüncenin hareketsiz kanatlarında yukarı doğru yükselen sözsüz bir dua vardı ve bu kanatlar uçuşu sırasında duyulabilir bir
çarpma yapmıyordu. Çok
etkileyiciydi; yürüyüşümde karşılaştığım en
ilginç olaylardan biri olarak saklayacağım bir olay. Açıkça kardeş değillerdi, büyük ihtimalle demir yolunda bir araya getirilmiş yabancılardı. Şüphesiz farklı yönlerden geliyorlardı, ancak Yaylalardan veya Ovalardan, İncil'le aydınlatılmış evlerden geliyorlardı, "gecenin sesleri" dini yaşam ve öğretinin nefesleriyle harmanlanmıştı. Bu tür evlerden ayrılmışlardı, ebeveynlerinin varlığı ve öğretileri hariç, aynı manevi örüntüye göre bunu yapmayı kabul etmişlerdi.

Ertesi gün kahvaltıdan sonra, nazik ev sahiplerimden ayrıldım,
karşılıklı mutluluk dileklerimizi ilettik. Strathspey amfitiyatrosundan, daha az yüksek ve tamamen funda ile kaplı dağlarla çevrili bir başkasına açılan bir kapıdan çıktım.
Carr Köprüsü'nden birkaç mil ötede en vahşi
bataklıkların üzerinden geçtim.
Yol, yaklaşık on fit yüksekliğinde, tepeden iki fit içeride beyaz ve yukarıda siyah boyalı direklerle işaretlenmişti. Bunlar, yolcuya kışın sürüklenen ve kör edici karlarında rehberlik etmek için yaklaşık on beş çubuk arayla dikilmişti. Bu soğuk, ıssız çoraklığın üzerindeki yol, Amerika'da gördüğüm her şeyi, hatta New York ve Boston'un en şık banliyölerinde bile aştı. Bir çimento zemin kadar pürüzsüz ve
sertti. Burada, ağaçsız bu vahşi doğada, yolun kenarlarını bir çizgiyle kesen birkaç adamla karşılaştım, sanki bir çiçek bahçesinde bir koridor düzenliyormuş gibi bir hassasiyet ve özenle. Yaklaşık on yedi mil yürüdükten sonra, öğleden sonranın ortalarında Freeburn Inn'e ulaştım ve yağmur yağmaya ve yürüyüş için kötü hava tehdidi oluşturmaya başladığında, gece orada kalmaya karar verdim ve iyi bir yer buldum. Yağmur sağanak halinde devam etti ve Şabat'ı geçirmek için Inverness'e ulaşamayacağımdan korktum. Handa bir sığır fuarı vardı ve hava durumuna rağmen önemli sayıda çiftçi ve satıcı bir araya geldi. Gerçekten de, yerdeki hayvanlar kadar erkek ve çocuk vardı. Her biri tek bir inek veya buzağıyı süren veya süren yirmi veya daha fazla kişi gelmişti. Sığırlar
genel olarak açıkça Gal kökenli ve öncüllerdi--
küçük, tombul, sıska yaratıklardı, her renkten, ama çoğunlukla siyah,
ön bacaklarından daha uzun geniş dallı boynuzları vardı.
Kutup foklarınınki kadar uzun ve sert tüyleri vardı ve kar, yağmur ve kış rüzgarlarına karşı barınma veya Missouri'nin üst sularının ötesindeki bufalo'lardan daha fazla şey bilmiyormuş gibi görünüyorlardı. İnsan buzağılıklarından itibaren sadece funda veya çalı çırpı ile beslendiklerini ve dikenli yemin derilerine nüfuz edip onları saç ve kılların ortasında bir büyümeyle kapladığını düşünmeye meyilli olurdu. Giydirildiklerinde ortalama 350
librenin üzerinde olmazlardı; yine de çok fazla ilgi çeken diğer ırklar arasında yerlerini koruyor gibi görünüyorlardı. Bunun nedeni muhtemelen
Durham ve Devon'un açlıktan öleceği yerde
yaşayarak otlayabilmeleridir.

Bu bölgedeki koyunlar çoğunlukla eski İskoç cinsidir,
kıvrık boynuzları ve çarpık yüzleri ve bacakları vardır, tıpkı eski resimlerde
gösterildiği gibi. Siyahlar üzerlerine sıçramış gibi görünür ve
sanki funda onu ovalayacakmış gibi görünür. Yünleri uzun ve kabadır,
onlara keçi benzeri bir görünüm verir. İskoçya'nın bu bölümündeki diğer tüm ırklara göre baskın görünüyorlar, ancak mutlaka veya
avantajlı değil. İngiltere'den büyük bir koyun çiftçisi handa kalıyordu,
kendisiyle bu konu hakkında çok konuştum. Cheviot'ların da Highlands'e eşit derecede uyum sağladığını ve sonunda siyah yüzlülerin yerini alacağını düşündüğünü söyledi. Güneyde tam iki yüz mil uzaklıktaki Northumberland'da yaşamasına rağmen, Batı Highlands'de büyük bir koyun çiftliği veya dağ çiftliği kiralamıştı ve başka bir arazi satın almak veya kiralamak için bu bölüme gelmişti. Yaklaşık 4.000 koyun besliyordu ve Cheviot'ları bu İskoç arazilerine getirmeyi planlıyordu, çünkü vücutları çok daha ağırdı ve yünleri eski siyah yüzlü ırkın neredeyse iki katı değerindeydi. Koyunlar, İskoçya'nın tüm Kuzey ve Batısındaki başlıca zenginlik kaynağıdır. Bana bazen 20.000'lik bir sürünün bir adama ait olduğu söylendi. Otlatıldıkları araziler dönüm başına bir veya iki İngiliz şilinden fazla kiralanmayacaktır; ve 1.000 kişilik bir sürü bile
geniş bir menzil gerektirir, bir İskoç çiftçinin bir İngiliz çiftçiye, "Bir dönüme kaç koyun
kalıyor?" diye sorması üzerine verdiği cevaptan da anlaşılabileceği gibi. "Ah, mon," diye cevap verdi, "Biz Highlands'da böyle saymıyoruz; koyunlara düşen dönüm sayısı önemli."

Saat iki civarında, sağanak yağışlar daha az sıklıkta yağmaya başlayınca, gece olmadan Inverness'a ulaşma umuduyla yola çıktım. Rüzgar
şiddetli, yol çamurluydu veya İngilizlerin bu durumu adlandırdığı gibi _kirli_; ve yağmur beni sık sık yol kenarındaki bir kulübede veya dar aralıklarla koruluklara dikilmiş köknar ağaçlarının altında sığınak aramaya zorluyordu. Sık sık yağan sağanak yağış ve kuzeydoğudan esen güçlü bir fırtına yüzünden yürüyüş ağır ve yavaştı; bu yüzden
Inverness'e dört mil uzaklıktaki bir hana ulaştığım için çok mutluydum,
kendime gece için rahat bir konaklama yeri
söz verdim. Oldukça büyük ama rahatsız görünümlü bir evdi,
belli ki tüm eğlencesini gezginler için musluk odasında yoğunlaştırıyordu. Uzun bir tereddütten sonra, ev sahibi bana
yatak ve yemek vermeyi kabul etti; ve "lassie"ye ikinci kattaki büyük ve çok saygın bir odada
benim için ateş
yapmasını söyledi. Kısa
süre sonra
kendisini onun yanında oldukça evimde hissetmeye başladım. Botlarım yolda
su geçirmişti ve ayaklarım çok ıslak ve soğuktu; ve çoraplarımı değiştirdiğimde ve fırtına dışarıda artarken
kırmızı ızgarada kendimi ısıttığımda hoş bir rahatlık hissiyleydim.
Çay için yaklaşık bir saat bekledikten sonra, lassie'nin merdivenlerde ağır ayak seslerini duydum; bir vuruş--kapı açılıyor--şimdi tepsi ve
buharı tüten çaydanlık ve ekmek, yulaflı kek ve İskoç
_çörekleri_'nin mutlu görüntüsü! Ah! Bu lezzetli
beklentiden ne kadar da düşüş oldu! Kız, eve yeni dönmüş olan
efendiden sert ve buyurgan bir mesaj getirmişti. Ve bunu
acı çekerek ama kararlı bir şekilde iletti. Bana ondan
evde önüme koyabileceğim hiçbir şey olmadığını; panayırın önceki gün tüm erzak stokunu
yediğini; kısacası, asamı alıp Inverness'a yürümem gerektiğini söyleyecekti. Islak ayaklar, karanlık, rüzgar ve yağmur için
azarlamam, yalvarmam ve ısrar etmem boşunaydı. "Öyle," dedi kız, "ve başka türlü olamaz." Yolculuğa beni teşvik etmeye çalıştı, mesafeyi gerçek millerinin yarısı kadar kısaltarak, tam dört mil olmasına rağmen sadece iki mil olduğunu söyledi ve onlar da en uzun olanlardı. Bu yüzden ıslak giysilerimle geceye çıktım ve en iyi yüzümü ve ayağımı onlara karşı
oluşturabildiğim karşı rüzgara ve yağmura koydum. İkisi de güçlüydü, çarpıyordu ve sırılsıklamdı; ve o kadar karanlıktı ki
yolu zar zor görebiliyordum. Yarım saat içinde, kızcağızın iki milini ve bir diğerinde gerçek mesafenin tamamını kat ettim ve Inverness'in içki hanlarından birinde rahat bir yer buldum, gece dokuz ile on arasında oraya ulaştım. Burada çok keyif aldığım sakin bir Şabat geçirdim.

BÖLÜM XVIII.

INVERNESS--ROSS-SHIRE--TAIN--DORNOCH--GOLSPIE--DEMİR YOLLARININ İLERLEMESİ--SUTHERLAND'IN TAHLİYESİ--DENİZ SAHİLİ MANZARASI--CAITHNESS--
WICK: RİNG BALIĞI BALIKÇILIĞI--JOHN O'GROAT'S: WALK'S END. Inverness, entelektüel ve hoş bir çehreye sahip, biraz aristokrat ve kendini beğenmiş ifadeye sahip, ilginç, iyi büyüklükte bir kasabadır. Highlands'in başkenti olarak kabul edilir ve kesinlikle metropol havası taşır. Ness'te, Moray Firth'e doğru aktığı noktada iyi bir konumdadır; bu nehir, kasabanın içinden Ren Nehri benzeri bir akıntıyla geçer ve bir asma köprüyle kaplıdır. Zenginlik ve zarafet gösteren, şehir tarafından inşa edilmiş ve şehir tarafından yetiştirilmiş binaların olduğu sokakları vardır. Edinburgh ve Glasgow'daki en iyilerden bazılarına denk gelecek birkaç yapı inşa edilme aşamasındadır. Romalılara kadar uzanan ve ülkenin vahşi çağlarının romantizmiyle harmanlanmış uzun ve iddialı bir tarihi vardır. Oliver Cromwell veya Sledgehammer II.,
Macbeth, Cawdorlu Thane, Kraliçe Mary, Prens Charlie ve diğer
tarihsel ünlüler, isimlerini ve yaptıklarını bu güzel kasabanın
kayıtlarına yazdırdılar.

21 Eylül Pazartesi günü, yolculuğumun son hafta etabına oldukça hareketli bir şekilde
çıktım,
bu işi mümkün olan en kısa sürede
tamamlamak istiyordum, çünkü hava sık sık yağmurla bozuluyordu.
Invergordon'a ulaştım, ülkenin çok
ilginç bir bölümünden geçtim, çok verimli strath'larla dolu.
Ross-shire'ın Moray ve Beauly Firths'te uzanan ve
dağların ormanlık geçitlerinden aşağı akan nehirlerle
bölünen kısmıydı.
Burada İskoçya'nın en verimli topraklarından bazılarını gördüm.
Yüzlerce dönüm buğday ve arpa tarlalarıyla doluydu ve yaklaşık olarak eşit bir alan ekim ayına çok yakın olmasına rağmen ayakta duran tahıllarla kaplıydı. Plantasyonlar, parklar, beyefendilerin oturma yerleri, derin ve görkemli vadiler, köknarlarla kaplı dağlar, köyler, mezralar ve dağınık evler her değişen manzaranın özelliklerini oluşturuyordu. Gerçekten de, Perth ile Inverness arasında bir hafta seyahat eden biri, başka bir enlemden ithal edilmiş egzotik bir bölümdeymiş gibi, hoş bir sürprizle böyle bir bölgeye
gelir.
Ertesi gün, hava çok elverişsiz ve yürüyüş ağır ve yorucu olmasına rağmen kuzeye doğru tutundum.
Hugh Miller'ın saygı duyulan anısıyla çok
ilişkili görünen cesur ve engebeli Cromarty adasının yanından geçtim. Şiddetli yağmur beni sık sık barınak için yol kenarındaki evlere sürükledi; ve her birinde nazik sözler ve hoş bakışlarla karşılandım. Bunlardan birinde, normal İskoç şapkası takan yaşlı bir kadın oturuyordu; pencere pervazında İncil ve ilahiler kütüphanesi ve neşeyle yanan turba ateşiyle saygıdeğer bir yaşlı aziz. Ayrılırken Amerika'dan olduğumu ima ettiğimde, beni yola kadar takip etti ve bana ülke ve durumu hakkında yüzlerce soru sordu. Montreal'de üç oğlu vardı ve Amerika ismine bir annenin ilgisini
hissetmişti. Kulübe, deniz kıyısındaki uzun bir caddeden biriydi ve bir balıkçı köyü olduğunu
tahmin ettim; ancak ondan insanların çoğunlukla Sutherland Dükü'nün yaklaşık otuz yıl önce koyunlara yer açmak için ülkesinden
kovulan kiracıları olduğunu öğrendim. Bugün yağmur nedeniyle sadece on bir mil yol kat ettim ve Tain'de bir dul ve üç kızının işlettiği mükemmel bir handa neşeli ve konforlu bir yer bulduğum için mutluydum. Hiçbir şey onların nezaketini ve ilgisini geçemezdi, ki bu açıkça misafirlerini parasal veya ticari bir düşünce için evde tutma alışkanlığından ziyade bir mizaçtan kaynaklanıyordu. Yağmurda birkaç saatlik yürüyüşten sonra öğleden sonranın ortalarında, soğuk ve ıslak bir şekilde evlerine ulaştım ve aileden biri olarak karşılandım; kültürlü bir hanımın tüm zarafetine ve zekasına sahip olan en büyük kız, ıslak paltomu çıkarmama yardım etti ve hatta suya batmış çizmelerimi çıkarmayı teklif etti - hiçbir Amerikalının kabul edemeyeceği bir görev ve ben bunu nazikçe reddettim ve vasiyeti yerine getirdim. Kasabanın hanlarında çok sayıda İskoç _navvies_ vardı ve aylık maaş gününü kutlamak için gürültülü bir auroval yapıyorlardı. Bir aylık ücretlerini bir gün önce almışlardı ve
şimdi paralarını en pervasızca
neşeyle içiyorlardı; beş uzun saatin ücretini birkaç yudum viskiyle yutuyorlardı. İnsanların yağmurda, soğukta ve sıcakta kürekle bütün bir gün çalışıp
sonra da cin dükkanında iki saatte hepsini içmeleri ne kadar da garip! Demir At'ın bu öncüleri, en kötü alışkanlıklarıyla, medeniyetin yürüyüşü ve misyonuna bir tür Vaftizci Yahya'dırlar, vahşi doğada yolunu hazırlarlar ve tenha ve izole edilmiş nüfusları ışığına ve iletişimine getirirler. Bu kel ve sık dağlar arasında kuzeye doğru nasıl ilerlediklerini görmek harika.
İskoçya'yı ilk ziyaret ettiğimde, 1846'da, Forth'un kuzeyindeki tek demiryolu parçası, bir saatten az süren Dundee ve Arbroath arasındakiydi. Şimdi demir yollar her yöne doğru uzanıyor, bir düzine yıl önce hiçbir zaman işçinin kazmasını hissetmemiş noktalarda büyük kavşaklar oluşturuyor. İşte John O'Groat'a doğru giden, koyakların etrafında bir köstebek gibi yolunu
açan, kaya kaburgalı tepelere spiral kazanımlar
kesen, derin ve karanlık geçitleri köprüleyen ve dağları veya yolunu tıkayan dağları hareket ettiren
cesaretli bir inanç ve sabır yeteneğiyle kuzey kutbuna doğru istikrarlı bir şekilde tutunan biri. İlerleme yavaş, sessiz ama emin. Başka şeylerle meşgul olan dünya, kazmayı duymuyor, yolun iki yanında duran devasa bir kayaya konuştuğunda da tozun konuşmasını duymuyor. Dünya, hatta
hissedarlar da dahil olmak üzere, aylarca, belki de bir yıl boyunca işin ilerlemesinden çok az şey duyuyor. Sonra
tamamlanma, lokomotifin ardında getirdiği gün ışığını hiç görmemiş kasaba ve köylerden geçen bir demiryolunun açılışında "yardımcı" olmak üzere halka bir davet şeklinde duyurulur. Bu yüzden
burada da olacak. Bir gün, mevcut on yılda, Londra'dan John O'Groat'a gideceği duyurulan bir gezi treni olacak; ve
belki de Sigurd'un veya başka bir eski İskandinav jarl'ın doğrusal soyundan gelen biri, kondüktör kemerini ve şapkasını takacak veya motoru sürecek.

Hava hala kararsızdı, çok rüzgar ve yağmur vardı.
Yürüyüşe
devam ettim ve Tain'den yaklaşık dört mil uzakta, bir yelkenli feribotla Dornoch Firth'ü geçtim ve öğlen vakti Sutherlandshire'ın başkenti Dornoch'a ulaştım. Bu, İskoçya'nın on dört şehrinden biriydi; ve küçük, tombul katedrali ve eski piskopos sarayının kulesi hala ona bir tür Canterbury havası veriyordu. Sutherland Kontları nesillerdir bu antik kilisenin duvarları arasında gömülüdür. Akşam yemeği için burada bir iki saat durduktan sonra, malikanenin kudretli lordunun ikametgahı olan Golspie'ye doğru yola devam ettim. İskoçya'nın bu büyük dağlık bölgesinin sahibi, efendisi ve insan yöneticisi. Dörtte beşinin tamamının şu anda unvanı elinde bulunduran kişiye ait olduğu ve bu bölgeye eklenen diğer büyük mülklerinin onu Büyük Britanya'nın ve muhtemelen Avrupa'nın en büyük toprak sahibi yaptığı belirtiliyor. Golspie'ye ulaşmadan hemen önce, kel başı sisle sarılmış, yüksek, kasvetli bir dağ, görünüşe göre iki saattir oradaydım, temizlendi ve tüm heybetini ve daha fazlasını ortaya çıkardı. En üst zirvesinden yükselen uzun bir sütun, bronz bir insan figürünü gökyüzüne bulut yüksekliğinde ve sıklıkla daha da yükseğe kaldırdı. İnanıyorum ki
böylece saf ve kutsal gökyüzüne bakan
küstah yüz, binlerce insan sakininin yaşadığı büyük ilçesini boşaltan ve neredeyse 18.000 mil karelik alanını koyun sürüsü haline getiren
Lütfu, Evictor I. tarafından insan etinde giyilenin bir kopyasıdır. Ama o tarihin mührünü
bozmayacağım. Çok sayıda insan için acı deneyimlerle doluydu. O an için neşeli değildi, ama fazlasıyla kederliydi - birçokları için dayanılmazdı. Ama artık her şey bitti. İskoçya'nın dağları ve vadileri yanan evlerinin alevleriyle kızarırken, son kez İskoçya'ya bakan gemi dolusu 
evden çıkarılmış erkek ve kadın, kalplerinde yıllarca daha iyi deneyimlerin yumuşatamadığı
acı bir duyguyu da beraberinde götürdü. İşlemin amacında
onların iyiliği için değilmiş gibi görünüyordu; ama onların iyiliği için
en kutsal şekilde işledi. Bu, kaba bir nakildi ve insan sevgisinin en hassas lifleri, yırtılmanın altında
kırıldı ve kanadı; ama Batı Dünyası'nda kök saldılar ve daha mutlu bir kaderin ışığı ve çiyi altında
güçlü bir şekilde büyüdüler. Yaşın donunu alınlarında
üstlenen babalar ve anneler için zordu; ama çocukları için yeni bir
hayatın doğuşuydu; onlar için, içinde umut ve vaat ışınlarıyla
ışıltılı ve parlak bir güneş olan bir geleceğe girişti. Bu sert insansızlaştırmayı kınayan ve kınayanlar gelip bu Sutherland dağlarından birinin soğuk, kasvetli zirvesinde dursunlar.
Pergellerini veya insan koşullarının açılarını, sinüslerini ve kosinüslerini ölçmek için başka bir araç getirsinler.
Teodolitinizi buraya yerleştirin; teleskobun gözünü mendilinizle silin; bu tahliye edilmiş binlerce kişinin soy hattına en dikkatli şekilde bakın. Dikkatli olun, şimdi! Geleceğin en sakin ışığı gözünüzün yolundayken. Görüşünüzün bu ilk menzili, bu dağlar arasında evsiz kalan anne ve babaların yaşam yoludur.
Ötesine, çocuklarının daha uzun yaşam çizgisinin ötesine bakın; sonra en uzak geleceğin ufkunun altından çocuklarının çocuklarının izine. Bu nesillerin kalıtsal koşullarında tek bir derecelik bir açı veya bir düzine kadar daha fazlasını yapabilir misiniz? İkinci neslin birinciden, üçüncü neslin ikinciden ayrılıp, daha yüksek bir konfor, zekâ, sosyal ve politik konum yaşamına ulaşmış olacağı bir
ayrılma noktası tespit edebilir misiniz? Bu dağ evlerinde kalmış, çiftlik evlerinde yemek yemiş ve atalarının ezelden beri yaptığı gibi kısıtlı yulaf ezmesi ve patates erzaklarıyla elden ağza geçinmiş olsalardı? Zamanın yarınlarının tüm umut dolu olasılıkları arasında, daha iyiye doğru böyle bir değişiklik görebiliyor musunuz? Teleskopunuzla o yöne doğru böyle bir olasılık göremezsiniz.
Döndürün ve iradeleri dışında ağlayarak ve öfkeyle itildikleri o diğer durumun ufkunu tarayın. Onları Atlantik'i geçerek Kuzey Amerika'ya, ABD'deki ve Kanada'daki evlerine kadar takip edin. Bu aktarmada yaptıkları açıyı ve bu Sutherland
ayrılma noktasından ulaştıkları sosyal ve ahlaki yaşamın enlem ve boylamını ölçün. Aile yuvaları bu kadar acımasızca karıştırılan ve karga yuvaları gibi dağıtılan, bu soğuk dağların uçurumlarında, geçitlerinde ve vadilerinde bulunan
evlerinden koparılan babaların ve annelerin oğulları artık Batı Dünyası'nın en önemli ve saygı duyulan adamları arasındadır. Bazıları bugün Sutherland ilçesinin tamamından daha büyük nüfusa sahip kasabaların belediye başkanlarıdır. Bazıları, şüphesiz, her biri yüz bin kişilik bir seçim bölgesini ve muazzam miktarda zeka, zenginlik ve endüstriyi temsil eden Kongre Üyeleridir.
Onlar tüccarlar, üreticiler, çiftçiler, öğretmenler ve vaizlerdir,
kıtanın tüm mesleklerini ve uğraşlarını doldururlar. Bu sizin dürbününüz için bir umut açısı değil midir? Bu, bu
çıkış noktasından küçük bir mesafede, insan deneyiminin daha iyi enlemlerine doğru bu kovulmuş nüfusları taşıyan bir sapma çizgisi değil midir? Bu İskoç Joseph'in Amerika'ya satışı, Kutsal Kitap'ta kaydedilenden daha saf ve basit bir parasal işlemdi; çünkü bu şekilde, acımasız ve kıskanç kardeşler, masum çocuğu kıskançlıktan dolayı sattılar, para sevgisinden dolayı değil, İsmaililer onu spekülasyonla satın almış olsalar da. Ancak Sutherland'lı çocuk kıskançlıktan değil, parasının değerinin küçümseyici bir şekilde tahmin edilmesinden dolayı satıldı. İlçenin mülk sahibi patriği daha sessiz ve karlı bir favori olan koyunu aldı ve onu Joseph'in kulübesinin külleriyle zenginleştirilmiş bir meradan otlatmaya gönderdi. Korkarım ki sadece parayı kastediyordu; ancak İlahi Takdir, tahliye edilenler için paranın ötesinde bir lütuf anlamına geliyordu; ve İlahi Takdir'in anlamı onun ve torunları içindi ve şimdi bundan zevk alıyorlar.

Sutherland Dükü'nün görkemli ikametgahı olan Dunrobin Kalesi, Golspie'de denize bakıyor. Gerçekten muhteşem bir yapı ve Hristiyan aleminin ilk saraylarıyla aynı seviyede. İnşası yaklaşık sekiz yüz yıl sürdü, ancak bence, duruşu ve tarzıyla hayranlık uyandıran tek şey
bu yüzyılın eseri. Sutherland ailesi geçmiş yüzyıllarda yerel konum ve tarihte ne olursa olsun, Büyük Britanya'nın soyluluğunu yücelten en asil kadınlardan biri, isme Amerika'da daha önce hiç kimsenin kazanamadığı bir şöhret ve itibar kazandırmıştır. Lord Morpeth-Carlisle'ın asil ve cömert kız kardeşi olan Sutherland Düşesi, taktığı taca, Avrupa'daki milyonları kamaştıran taçların ışığından daha parlak bir parlaklık kazandırmıştır. Tanrı'nın Babalığı ve İnsanların Kardeşliği, ulusların kalplerinde tüm inançlarının tacı olarak en yüksek yerine ulaştığında, bu asil kadının, kölenin zincirleri için hissettikleri, söyledikleri ve yaptıkları, önümüzdeki yıllarda bu büyük doktrinin vaizleri tarafından ondan bahsedilecektir. İnsanlığın anılarının mücevherleri
oluşturulduğunda, sanki hapishanede ona eğilip
mücevherli ellerini onun zincirlerini
kırmak için koyan kadın, aynı sempatiye sahip kadınlarla birlikte, sadece Kurtarıcı'nın ayaklarına merhem kutusunu
kıran kadının yanında duracak.

Ertesi gün Helmsdale'e doğru yaklaşık on sekiz mil mesafeye bir yürüyüş yapıldı. Hava elverişliydi, manzara muhteşemdi ve ona ilgi çekici gelebilecek hemen hemen her özellik içeriyordu. En güzel yollar
dağ burunlarının etrafından girip çıkıyordu, böylece
sırayla çelik mavisi denizin durgun genişliğine bakan yüksek bir gezinti yolunda yürüyordum, sonra da görkemli ve ciddi tepelerin geçitlerine doğru içeriye bakıyordum. Helmsdale'deki hanlardan birinde rahat bir yer buldum. Aynı adı taşıyan küçük bir nehrin ağzında, dağların gölgesinde kurulmuş, canlı, hareketli bir balıkçı köyü. Çaydan sonra iskeleye veya rıhtıma indim ve işin ustalarından biriyle biraz sohbet ettim. Bir sezonda yaklaşık 30.000 varil ringa balığını kendisi işleyip sakladı ve bu süre boyunca 500 kişiyi istihdam etti. Başlıca pazarları Avrupa'nın Kuzeyi, özellikle Polonya'ydı ve iş, bu ülkedeki sıkıntılar nedeniyle çok durgundu. Bu küçük sahil köyünün işgali, ticaretin sonuçlarını gösteriyordu. Tuzlarını Liverpool'dan, çıtalarını Norveç'ten ve çemberlerini Londra'dan ithal ediyorlardı. Kahvaltıdan hemen sonra tekrar yola çıktım. Yolculuğumun sonuna yaklaştığımı hissediyordum. Kısa süre sonra, Norsemen'in vahşi romantizmiyle dolu ağaçsız Caithness ilçesine vardım. Şimdiye kadar gördüğüm en kasvetli bölgeyi geçtim, Eski Ord denen, soğuk, engebeli, bulut üreten bir bölge, yukarıdaki gökyüzünün bile memnuniyetsizlikle kaşlarını çattığı bir bölge. Yine de, bu karanlık, dağ çölünün üzerindeki yol, yolcunun kışın kör edici karlarında dolaşmasını önlemek için her iki tarafına kazıklar çakılmış olsa da, Dunrobin Kalesi parkındaki araba yolu kadar güzel bir şekilde korunmuştu. Bir İngiliz kraliçesinin, Gallerlileri uzlaştırmak için kalelerinden birinde bir oğlan doğurarak gönderilmesi, İngiltere'nin İskoçya'yı Kuzey Denizi'ne bu eşsiz ve görkemli yolla delmesinden çok daha iyi bir politika hamlesi değildi; bu yol ilk başta askeri bir amaç için inşa edilmişti. Bir adamın, muhtemelen yazılmamış bir şiirden, Yaylalar arasında popüler olan ve oldukça İrlandalı bir fikir
birliği olan bir beyiti tekrarladığını duydum. Hatırlayabildiğim kadarıyla şöyle söyleniyordu:

Bu yolları yapılmadan önce kim biliyordu?

General Wade için Tanrı'ya şükretmeli.

Amerika'da, Eski Ord çölünün üzerindekiyle mükemmellikte karşılaştırılabilecek on mil uzunluğunda ardışık araba yolu olduğunu sanmıyorum. Daha yola çıkmadan şiddetli bir sağanak yağmur beni yakaladı ve Berriedale'in güzel, romantik ve pitoresk vadisinde, Yaylaların en konforlu hanlarından birine ulaştığım için mutluydum. Burada, Norveç'ten esen sert deniz rüzgarlarını savuşturan yüksek dağ sırtlarının arasında, neredeyse ilçede gördüğüm tek ağaçlık alanlar ve koruluklar vardı. Bu hoş vadinin dibinde büyük, beyaz yüzlü oteli işleten ailenin misafirperverliğinden daha iyi bir şey olamazdı; özellikle de bu arada Londra'dan tüm yolu yürüyerek geldiğimi söyledikten sonra. Beni mutfağa aldılar ve büyük turba ateşinin yanında bir yer verdiler, orada annemle başlayarak onlarla uzun bir sohbet ettim. Amerikalı olduğumu ima ettikten sonra, ev sahibi de dahil olmak üzere, yaşlı ve genç tüm aile etrafımda toplandı ve sormak
istediğim yüzlerce soru vardı. Sutherland'daki büyük tahliye hakkında birçok olay anlattılar, bu olay Kuzeylilerin eski Sagaları gibi efsanevi ve yazılmamış hikayelerin büyük bir stokunu oluşturuyor gibi görünüyor. Giysilerimi kurutup mutfak ateşlerinin önünde rahat bir akşam yemeği yediğimde ve asamı geri aldığımda, hepsi beni yola kadar takip ettiler ve sonra da duyma mesafesinde olduğum sürece iyi bir yolculuk dilekleriyle geldiler. Burunlarda yürüyüşüme devam ettim, bazen denize, bazen dağlara, bazen fundalıklarla kaplı gezinti yollarına tırmanarak, bazen zikzaklar çizerek derin vadilere inerek, dağ derelerini ve dik ve engebeli kıyılarını kaplayan devasa ve zarif köprülerden geçerek. On sekiz mil yürüdükten sonra, Dunbeath köyünün biraz kuzeyindeki bir handa konakladım, zeki ve çalışkan bir çiftçi tarafından işletiliyordu. Yağmur günün büyük bölümünde devam etti ve bazen
hava şartlarından etkilenmiş bir şemsiyenin koruyucu gücüne yardımcı olan bodur bir ağacın altında sığınmak zorunda kaldım; şimdi açık bir ahırın veya inek barakasının girişinde ve bir keresinde sırtımı bir yol kenarı kilisesinin kapısına yaslamıştım, bu da yağmuru tek bir yönden uzak tutuyordu. Bu, yaz ve sonbahar arasında bir tür sınır mevsimi olduğundan, genellikle mutfakta hariç hanlarda ateş yakılmazdı ve ben de kısa sürede
mutfağa yönelmeyi öğrendim ve her zaman konforlarına karşı nazik bir karşılama buldum; ancak bazen iyi kadın ve kızı, en yoğun mutfak operasyonlarının bir yabancıya aniden ifşa edilmesinden dolayı biraz kızarmış gibi görünüyorlardı. Bu mutfakların bazıları
uyumak için tasarlanmıştı; ara sıra bir gemi kamarası gibi iki katlı ranzalar olurdu, hafifçe ve kaba bir şekilde perdelenmişti.

Ülkedeki diğer tüm aileler gibi bu yol kenarı hanın ailesinin de Amerika'da kardeşleri, amcaları ve kuzenleri kucaklayan bağlantıları vardı. Bana postayla gönderilmiş, saç çiçeklerinden yapılmış küçük bir kağıt tabut gösterildi! Her tonda ve renkte saç tutamlarıyla yapılmıştı, yüz yaşını geçmiş bir büyükannenin karlarından, akraba ailelerin
çevresindeki en küçük çocuğun küçük, güneşli buklelerine kadar. İskoç şubesi, Büyük Britanya'daki akrabalarından örnekler toplamış ve bunları Amerika'daki aileye iletmişti. Ailenin kızlarından biri bunları iki buket çiçek haline getirmiş ve bunlardan birini sevgi hatırası olarak Kuzey Denizi'ndeki bu küçük, beyaz kulübeye posta yoluyla göndermişti. Bu alışverişin güzelliğini artıran şey, ev sahibinin kardeşinin memleketini terk edip New England'a gitmesinden bu yana kırk sekiz yıl geçmiş olması ve o zamandan beri burayı hiç görmemiş olmasıydı. Yine de birbirlerinin yüzlerini hiç görmemiş olan kuzenler, sevgi dolu bir yazışmayı sürdürmüşlerdi. Amerika'daki kardeşin bir oğlu ve damadı Federal ordudaydı ve burada sevdiklerine karşı hüzünlü, sessiz bir şefkatle dolu, yeryüzünde daha önce hiç yapılmamış bir savaşın korkunç tehlikelerine maruz kalmış bir aile vardı.

27 Eylül Cumartesi. Yürüyüşüme artan bir canlılıkla devam ettim,
kendimi sonuna iki gün uzaklıkta hissediyordum. Manzara
yumuşuyor, tarıma dayalı bir görünüme bürünüyor, ülke
denize doğru kuzeye doğru alçalıyor. İyi ekilmiş bir bölgeden geçtim, asla ıssızlaşmamış veya tahliyeyle israf olmamış, ancak bir tür eşit mülk sahibi tarafından tutuluyor. Kulübeler rahat,
New England'ın beyaz evlerine oldukça benziyor. Neredeyse hepsi tek katlı, her iki ucunda bir baca, yola bakan bir baca ve ortada evi iki daireye bölen bir kapı var. Taştan yapılmışlar, en yenilerinin arduvaz çatısı var. Bazıları beyaz badanalı, diğerleri ise onlara parlak ve neşeli bir görünüm kazandırmak için harçla cömertçe birleştirilmiş. Bunlar,
elbette, her yönden genişletilmiş ve düzeltilmiş son kulübeler. Eski sayılar, çoğunlukla çim veya bataklık otuyla bağlanmış, funda ipleriyle iyi bir şekilde bağlanmış, çatıya tek bir kaburga görünümü veren, sırtta yuvarlatılmış, düzensiz ciltlerdir. Birçok durumda, ipin her iki ucuna bir taş tutturulmuştur, böylece çatıyı sıkıca sarar. Eski evlerin önemli bir kısmında, taş duvarın yerden sadece bir veya iki ayak kadar yükseldiğini, geri kalanının turba bloklarından oluştuğunu fark ettim. En eskilerinden bazılarında, duman için çatıda bir delik dışında, bacanın ön belirtisi yoktu. Bunlar İrlanda'daki taş ve çim evlerden hiçbir şekilde farklı değildi. Yine ara sıra yağan sağanak yağmurlar beni yolun yakınında yaşayan insanlarla tanıştırdı. Her durumda onları nazik ve misafirperver buldum, bana hoş bir karşılama ve turba ateşlerinin yanında en iyi yeri verdiler. Yağmur dışarıda soğuk ve hızlı yağarken bir saat boyunca birinin yanında oturdum. İyi kadın ve kızı arpa kekleri pişirmekle meşguldüler. Gördüğüm ilk keklerdi ve onları tuhaf bir iştahla yedim. Onlara Amerika hakkında birçok hikaye anlattım, karşılığında da emekçilerin gelenekleri ve koşulları hakkında çok sayıda bilgi aldım. Genellikle kendi evlerini inşa ettiler, kendi emekleri hariç 40 ila 50 pounda mal oldular. Ringa balığı sezonunun sonunda evlerine dönen onlarca balıkçıyla yolda karşılaştım; ve her açıdan görünümlerine hayran kaldım. Gerçekten de geniş göğüslü, zeki fizyonomiye sahip, İskandinav özellikleri tamamen gelişmiş, sadık bir erkek ırkıydılar. Yarım düzine kadarı, üzerinde teknelerinin numarası yazılı, enfiye kesesi gibi yuvarlak bir top şeklinde yapılmış ağlarını taşıyan bir at arabasını takip etti. Saat dört civarında, sadece Wick olarak değil, aynı zamanda Kuzey İskoçya'nın Mum'u olarak da adlandırılan, İskandinav Denizi kıyısındaki cesur küçük bir şehir olan Wick'in kulelerini gördüm; bu şehir, bir kutup yıldızı gibi, Britanya adasının bu hiperborean kıyı şeridini aydınlatıyordu. Daha canlı bir
şehre hiç girmemiştim. Bu yöndeki anakaradaki neredeyse son ve en uzak yer. Tarihi ilgi çekici. Büyük işi canlılık, cesaret ve tehlikeyle dolu. İşte on dokuzuncu yüzyıl Vikinglerinin büyük kara yurdu; bu Kuzey Okyanusu'nun kükreyen ve tepeli dalgalarında siyah, sert deniz tekneleriyle yürüyen ve derinliklerin
zor kazanılmış ganimetlerini kıyıya getiren yılmaz adamlar. Burası Balıklık'ın büyük metropolü. Kızıl Eric ya da Kuzey Amerika Denizleri'nin Kolomb öncesi hiçbir denizcisi, bu deniz teknelerinin sabah yolculuklarına
taşıdığı kadar cesur mürettebat toplamamıştır. Her zamankinden daha dayanıklı on binlerce adam
dalgalarla boğuştu ve onları da devirdi, güneş ona bakmadan önce o geniş su vadisine çıktılar--yarısı İskandinav soyunun özelliklerini taşıyor, bin yıl önce Güzel Saçlı Harold'ın denizcileri kadar açık renk saçlı ve gür bıyıklı. İskoçya'nın tüm kıyılarından, Orkney, Shetland, Hebridler ve Lewis adalarından ve Highlands'ın kalbinden geliyorlar. Takip ettikleri zor ve cüretkar bir endüstridir ve kıyıda yüzlerce, denizin dibinde binlerce mezar, tehlikeli mesleklerinde karşılaştıkları tehlikelerin uzun kaydı olarak, üzerlerinde isim olmadan yapılmıştır. Ancak, her yıl saflarını dolu tutarlar ve daha yüksek sayılarla işaretlenmiş yeni tekneler çıkarırlar. Liman tehlikeli ve erişimi zordu, ancak son zamanlarda onu daha güvenli ve rahat hale getirmek için büyük çaba sarf edildi. İskoç balıkçılığı artık yılda 600.000 ila 700.000 varil ringa balığı üretiyor ve yaklaşık 17.000 balıkçı istihdam ediyor; Wick, krallığın tüm balıkçı limanları arasında ilk sırada yer alıyor. Kiliseler, okullar, oteller, bankalar ve matbaalarla dolu, gelişen bir kasabadır. Şu anda mimari açıdan üst sıralarda yer alacak ve mekana yeni zarafet özellikleri katacak birkaç yeni bina inşa ediliyor. Nüfus, farklı ibadethanelerde Şabat ayinine katılırken fark ettiğim gibi, canlı, zeki, son derece ahlaklı ve iyi okumuş bir topluluktur. Wick bu ayrıcalıkla onurlandırılmıştır - Pazar günü sevinçli Evangel'i dinlemek için dünyadaki herhangi bir şehrin aynı amaç için tek bir çatı altında toplayabildiğinden daha büyük bir cemaati bir araya getirir. Balıkçıların açık hava kilisesidir. Bazen, İskoçya'nın kuzey kıyılarındaki dağlık adalardan ve anakaradan toplanan 5.000 yetişkin erkek, denizden etkilenmiş ve güneşten yanmış bir şekilde toplanırlar. 28 Eylül Pazartesi. Hava elverişliydi ve tarif edemeyeceğim bir memnuniyet duygusuyla kuzeye doğru son günlük yürüyüşüme çıktım. Manzara her yönden güzeldi. Yol son çubuğa kadar mükemmeldi; sanki bir asilzade parkından geçiyormuş gibi bakımlıydı. Ülkenin büyük kısmı iyi ekilmişti - yulaf başlıca üründü. Burada, Orkney'lerin neredeyse görüş alanında, biçme makinesinin takırtısını duydum, şüphesiz ki aynı sesi Land's End'de denizin üzerinden ve üzerinden çıkarıyor. 1851'de Avrupa'da ilk kez Kristal Saray'da, Amerikan dehasının vahşi, uygulanamaz "fikirlerinden" biri olarak ortaya çıktığından beri hızlı ve uzaklara seyahat etti. Wick'te bir gazete kuruluşunu ziyaret ettim ve eski "Kolombiyalılardan" veya Cumhuriyet kartalıyla taçlandırılmış Amerikan matbaasından birini çalışırken gördüm. Dikiş makinesi adadaki tüm kasaba ve köylerde mevcuttur. John
O'Groat's'da bir Amerikan saati yoksa, umarım kasabalılardan bazıları oraya bir tane gönderir,
Bristol yapımı. Bunlar özgür emek dehasının hoş simgeleridir. Köleler tarafından
işlenen hiçbir toprak bunları üretemez. Yürüyüşümün bu son millerinde birçok büyük ve
çok ekili çiftlik gördüm. Ülke
gıda ve yakıt arasında orantılı olarak bölünmüştü. Yulaf ve arpa
tahıl ürünlerini oluşturur. Hasat edilen sarı tarlalarla serpiştirilmiş ekilmemiş topraklar, fakir adamın yakıtı ve serveti olan _turba_ için ayrılmıştır. Çünkü, bu ucuz ve erişilebilir yakmanın tükenmez bolluğu olmasaydı, bu bölgede
zorlukla yaşayabilirdi. İki iklimin farkını fark etmemiş bir Amerikalı için, ekim ayının eşiğinde biçerdöverlerle dolu tarlaları görmek garip gelebilir, tıpkı bu son günlük yürüyüşümde gördüğüm gibi. Bir tarlada orak kullanan on iki kadın ve iki erkek saydım, hepsi güçlü yapılı, yakışıklı ve iyi giyimliydi. Deniz durgun ve bir göl kadar maviydi. Bir tarla kuşu, İngiliz çayırının en yeşil dönümlerinde şarkı söylüyormuş gibi mutlu ve umutlu bir sesle uçuyor ve şakıyordu. Wick ile John O'Groat's arasındaki on yedi milin yarısını kat ettiğimde, Orkney'lerin ilk bakışını canlı bir ilgiyle izlemeye başladım; ancak çıkıntılı ve engebeli burunlar manzarayı kesiyordu. Saat üç civarında, yol bunlardan birinin arkasından çıktığında, o meşhur adalar aniden görüş alanına girdi! İşte oradaydılar!--tam görüş alanında, o kadar yakınlardı ki tahıl tarlaları ve beyaz kulübeleri ve tüm ayırt edici özellikleri yarım mil uzaklıktaydı. Bu, herhangi bir ülkede yakaladığım en ilginç darbeydi. İşte, haftalar ve aylar süren yürüyüşten sonra, yolculuğumun sonuna gelmiştim. Bu dönemin tüm günleri boyunca kuzeye dönmüştüm ve işte Ultima Thule, turumun hedefi ve sonu. Denize giden yol, kıyı boyunca Thurso'ya kadar devam eden ana otoyoldan ayrılıyordu. Bu kolu birkaç mil takip ettim ve Pentland Körfezi'nin tam kıyısındaki küçük, sessiz, tek katlı bir hanın kapısında sona erdi. Benim için en canlı eğlence anıydı. Temmuz ayının ortalarında Londra'dan ayrıldığımda,
ağır bir rahatsızlıktan yavaş yavaş iyileşiyordum ve
planlanan yürüyüşümün birkaç milden fazlasını yapabileceğimi pek beklemiyordum. Ama
her gün güç toplamıştım ve İskoçya'nın tam başlangıç ​​noktasındaki bu küçük hana vardığımda, yolculuğun önceki herhangi bir aşamasından daha dinç ve daha enerjiktim.

Gece için bana bir yatak verebileceklerini büyük bir memnuniyetle öğrendikten sonra, mahalleden iki beyefendiyle birlikte handan yaklaşık bir buçuk mil uzaklıktaki meşhur John O'Groat's House'un yerini görmeye gittim. Oraya sadece tarlaların arasından geçen bir patika vardı ve oraya ulaştığımızda, "Jack'in inşa ettiği evin" temellerini "yerleştirmek" için oldukça enerjik bir bireysellik
organı egzersizi gerekiyordu. Gerçekten de, bu ünlü meskenin tapınağına giden hacılar, bu kadar tarihi bir konuttan geriye çok az şey kaldığında büyük hayal kırıklığına uğrayabilirler. Kelimenin tam anlamıyla, bir taş bile diğerinin üstünde kalmamıştır. Yakınlarda duran büyük bir taş ambarın, evin enkazından inşa edildiği söylenir ve bu, böyle bir binanın varlığına inanmaya çalışırken kişinin inancını güçlendirir. Sekizgen bir şekil vermeye çalıştığınız zemindeki belirli bir çıkıntı, temelleri gösterdiği için işaret edilir; ancak kuruluşun tüm tarihi üzerinde tatmin edici olmayan bir belirsizlik vardır. Doğru olsun ya da olmasın, kişinin inanmayı tercih edeceği evin tarihi şöyledir:--

IV. James döneminde İskoçya'dan, üç kardeş, Malcolm,
Gavin ve John de Groat, Hollanda yerlileri, bu Caithness kıyısına, o hükümdardan gelen Latince bir mektupla geldiler
ve buradaki tebaasının koruması ve desteği için onları tavsiye ettiler.
Büyük bir toprak parçasına sahip oldular ve zamanla çoğalıp zenginleştiler ve sonunda Groat adında sekiz farklı mülk sahibi oldular.
Caithness'e gelişlerini anmak için düzenlenen yıllık yemeklerden birinde, kapıyı ve masanın başını almada öncelik hakkı konusunda bir anlaşmazlık çıktı. Bu çok ciddileşti ve bu yıllık toplantıları bozmakla tehdit etti.
Ancak John'un bilgeliği ve erdemi bu kopuşu engelledi. Onlara dokunaklı bir konuşma yaptı, öfkeli ruhlarını, memleketlerinin ortak ve değerli
anılarına ve bu konudaki tüm ortak deneyimlerine bir çağrı yaparak yatıştırdı. Onlara sessizce evlerine dönmeleri için yalvardı ve
bir sonraki toplantıda mevcut zorluğu çözeceğini söyledi. Onun nazik ruhu ve sözleriyle
kazanan çift, isteğini yerine getirdi. John, bu arada, özellikle bu amaç için sekizgen biçiminde, sekiz kapı ve pencereli bir ev inşa etti. Daha sonra, aynı şekilde meşe ağacından bir masayı ortaya koydu; ve bir sonraki toplantı gerçekleştiğinde, farklı Groat ailelerinin her birinin kendi kapısından girip kendi masasının başında oturmasını istedi. Bu mutlu ve yaratıcı plan, hassas ailelere iyi hisler ve hoş bir zemin kazandırdı ve iyi Hollandalının ismine sonsuza dek taşıyacağı bir ilgi kazandırdı.

Cebimi binanın bulunduğu yere serpiştirdiğim güzel küçük deniz kabuklarıyla doldurduktan sonra, "John O'Groat'ın buckies'i" olarak adlandırılan hana geri döndüm. Bana eşlik eden beyefendilerden biri, John'un çiftliği olması gereken, yaklaşık iki yüz dönümlük çiftliğin kiracısıydı. Çoğunlukla yulafla kaplıydı, hala ayaktaydı ve dönüm başına kırk ölçek vaat ediyordu. Yaklaşık yirmi mil uzaklıktaki Thurso'da ikamet ediyordu ve kiralık bir ustabaşı aracılığıyla araziyi idare etmekte hiçbir zorluk çekmedi. Bu sahil hanın küçük, rahat, alçak eklemli salonundan daha keyifli bir akşam geçirmedim. İskoç kekleri benim için hiç bu kadar lezzetli olmamıştı, ne de çay masasında otururken turba ateşinin verdiği hoş hayallerle daha rahat bir arkadaşlık. Pentland Körfezi'nden aşağı doğru inleyen
rüzgarların iniltisi duyuluyordu - pencere kepenklerinin takırdaması ve gevezeliği, sanki eski Vikinglerin ve İskandinav kahramanlarının huzursuz ruhları vahşi tarihlerinin sahnesinde aşağı yukarı yürüyor ve başarıları ve kaderleri hakkında gevezelik ediyormuş gibiydi. İngiltere ve Amerika'daki arkadaşlarıma yürüyüşümün bu uç noktasına ulaştığımı anlatmak için mektuplar yazarak bir veya iki saat geçirdim ve Hristiyanlık âlemindeki tüm ülkelerden isimlerin ve ayrıca nesir, şiir, İngilizce, Fransızca, Latince, Almanca ve diğer dillerde izlenim ve gözlemlerin bulunduğu ziyaretçi defterini inceleyerek tam bir saat geçirdim. Bu şekilde kaydedilen yorumların çoğu, John O'Groat'ın Evi'nin çok _efsanevi_ olduğu, hayal gücünün çok şey sağlaması gerektiği konusunda bir miktar memnuniyetsizlik ima ediyordu; Temelin tek bir taşı bile
yerinde kalmamış, binayı tarihin olumlu bir gerçeğine
dönüştürmek için hayal gücüne yardımcı olmuş. Ama hepsi hanın ev sahibi tarafından
taze ve bazen
ateşli bir şekilde neşelendirildiğine dair tanıklıklarını taşıyordu. Damak zevkine sadakati ve vatanseverliği oldukça eğlenceli bir şekilde harmanlayan bir kayıt vardı - "Eski İngiltere'nin Rozbifleri" ve "Tanrı Kraliçeyi
Korusun". Bir grup izlenimlerini şu şekilde yazmıştı - "John O'Groat'ın Evini ziyaret etti; görülecek pek bir şey bulamadı;
yorgun ve aç döndü; birkaç yumuşak tavukla
ve iyi bir parça domuz pastırması ile karşılaştı: Tanrı Bayan Manson'ı ve tüm Kraliyet
Ailesini korusun!" Bu son "duygu" şüphesiz samimi ve dürüsttü, ancak John the Dutchman'ın sekiz köşeli ayarlama planıyla
zorlukla çözebileceği iki duygu sıralamasında bir öncelik meselesi içeriyordu.

Ertesi sabah, yaklaşık üç aylık kesintisiz seyahatimin ardından ilk kez güneye doğru döndüm ve Orkney Adaları'nı ziyaret etmeden geride bıraktım, ancak bu meşhur adaları -çok ilginç bir tarihin tiyatrosu- görme konusunda güçlü bir arzum vardı. Yirmi yıl önce, Kuzeylilerin bu kuzey denizleri ve adalarındaki yolculukları ve maceraları, Columbus doğmadan yüzyıllar önce Kuzey Amerika kıyılarını keşfetmeleri, İzlanda'daki ve şu anda İngiliz krallıklarını oluşturan büyük ve küçük tüm adalardaki faaliyetleriyle ilgili tüm "Sagaları" tercüme ettim. Bu, Pentland Körfezi kıyısında durup, eski Haco ve Sigurd'un yaptıklarının, cüretlerinin ve ölümlerinin sahnesine bakmanın verdiği keyfe ek bir tat verdi. Wick'e geri döndüm ve yürüyüşümü orada sonlandırdım, Londra'dan ayrıldığımdan beri adım adım yedi yüz mil kat ettim, düz bir çizgiden sapmalarımı saydım. Akşam, kısa bir süre önce toplanmış olan büyük ve zeki bir dinleyici kitlesine hitap ettim ve İskoçya'nın o Kuzey Yıldızı kasabasında olduğu gibi, hiç birinin önünde bu kadar tuhaf bir memnuniyetle durmadım. Neredeyse tüm mesafeyi gizlice kat etmiştim, haftalarca bir çift insan dudağından kendi adımı duymadan. Bu ambargoyu bir kenara bırakıp böylesine büyük bir cemaatle yüz yüze konuşmak, Doğanın tenha
sessizliğiyle uzun ve özel bir birliktelikten sonra insanlığın büyük birlikteliklerine geri dönmek gibiydi.

Ertesi gün saat dörtte Thurso otobüsüne bindim ve bir hafta boyunca personelle seyahat ederek
geçirdiğim tüm mesafeyi gecede geçtim. Bir gece Inverness'te, bir gece Elgin'de durdum ve Şabat'ı arkadaşım Anthony Cruickshank ile Aberdeen'in yaklaşık on beş mil kuzeyindeki Sittyton'da geçirdim.

BÖLÜM XIX.

ANTHONY CRUICKSHANK--DÜNYANIN EN BÜYÜK KISA DİKENLİ SÜRÜSÜ--
LONDRA'YA DÖNÜŞ VE TURUMUN SONLANMASI.

Sittyton, Aberdeenshire'da bir köy olarak adlandırılmaz, ancak tarım dünyasının büyük ilgi odağı haline gelmiştir - ikinci bir Babraham. Bu sessiz, kırsal bölgede, Dostlar Derneği'nin sessiz, mütevazı, yumuşak sesli bir üyesi olan Anthony Cruickshank, "genellikle Quaker'lar olarak adlandırılır", dünya için büyük bir değere sahip bir tarih ve büyük bir girişim yazmıştır. O, her birinde bir çift olmak üzere, aynı anda iki büyük işletmeyi o kadar simetrik bir şekilde kuran dört kişilik ama tek fikirli adamlardan biridir ki, tüm zekalarını, iradelerini ve dehalarını birine verdiklerini düşünürsünüz. Sittyton'lu Quaker Anthony Cruickshank, dünyada Doğa'nın bazı büyük ve güzel yapılarını inşa ederken yaptığından çok daha fazla gürültü yapmıştır. Adımları o kadar hafif ve yumuşaktı ki, parkurun sonunda yarışçıları bir baş önde götürdüğünü görene kadar çok az kişi onun koştuğunu biliyordu. Dünya
geniş ve her sıcaklıktaki çiyler çayır ve meralarına
düşer. Geniş bölgeler yıl boyunca taze ve yeşildir,
sığırlar için görünüşte büyümeleri ve mükemmellikleri için
yaratılan en iyi koşullarda yiyecek sağlar. Bu ve diğer ülkelerin en yüksek asilzadeleri ve soyluları, bu hayvanların canlı heykellerine, en coşkulu
sanatçıların tuvalin durgun ama konuşan heykellerine verdiği bilimi, zevki ve dehayı veriyor.
Bu hayvan yaşamı yetiştiriciliğindeki rekabet geniş ve
heveslidir ve Hristiyanlık alemine hızla yayılmaktadır; imparatorlar, krallar,
prensler, dükler ve kemerli baronlar listelerdedir. Antipodean
tarımcıları sığır,
at, koyun ve domuzların katıldığı büyük uluslararası yarışmada buluşurlar. Hiçbir zaman kraliyet kanı veya bir tacın mirası, bu dört ayaklı "prenslerin" ve "prenseslerin", "düklerin" ve "düşeslerin" ve ahır ve meranın "şövalyelerinin" ve "hanımlarının" soyundan daha fazla özen ve gururla kaynağına doğru işlenmemiştir. Hiçbir soylu sınıfı, bu büyük dört ayaklı asilzadenin sürü defterinden daha kıskanç bir arma tutmamıştır. Dünya, rızasıyla, Shorthorn Durham'ı boynuzlu bir hayvanın damarlarında taşıdığı en iyi kan olarak taçlandırmıştır. Prenslik uzmanları ve amatörler ve Hristiyanlığın tüm amatörleri ve pratik tarımcıları, bu kanın mükemmelliği ve devamı için başka herhangi bir isim ve cinsten daha fazla düşünmektedir. Yine de - ve bu ayrıcalık, Aberdeen'li kumaşçı Anthony Cruickshank'in, yavaş yavaş ve sessizce, dünyanın Shortthorn şövalyeliğinin en başına ve önüne doğru ilerlemesiyle iki kat daha fazla değerle taçlanıyor. Yetiştirildiği mesleği, bir adamın bir işe vermesi gereken her düşünce ve faaliyeti içeriyormuş gibi büyük bir gayret ve başarıyla sürdürürken, deposundan oldukça uzakta, tamamen farklı bir yapıya sahip bir girişim kurdu, başka hiçbir adamın erişemediği bir büyüklüğe ulaştı. Şu anda dünyanın en büyük Shortthorn sürüsüne sahip, onları soğuk ve doğal olarak verimsiz Aberdeen bölgesinde en yüksek mükemmellikte yetiştiriyor ve besliyor, daha az sabır ve azme sahip hiçbir adam, Büyük Britanya ve diğer ülkelerdeki bu kadar çok sayıda rakibe karşı listeye girmek için zemin olarak burayı seçmez. Notlarımın, bu büyük yararlılık alanındaki faaliyetlerinin daha kapsamlı bir açıklamasını engelleyecek kadar büyük bir hacme ulaştığı için üzgünüm. Okuyucuya bu alanda neler yaptığına dair yaklaşık bir fikir vermek için birkaç basit gerçek yeterli olacaktır. 1825 yılı civarında, genç Cruickshank Cumberland'daki bir Friends okuluna gönderildi. Bir çiftçinin oğluydu ve çocukluğundan beri sığırlara karşı büyük bir ilgi duyduğu anlaşılıyor. Okuldan çok uzakta olmayan, Shorthorns'un sahibi ve amatörü olan bir beyefendi yaşıyordu ve
Anthony yarı tatillerini sık sık onunla geçirir,
sürüsünü inceler ve hayranlıkla izler,
onun nitelikleri ve onlara davranış şekli hakkında sorular sorardı. Bu okuldan
Edinburgh'daki bir ticaret kuruluşuna çırak olarak gönderildi
ve döneminin sonunda Aberdeen'de bir kumaşçı olarak kendine bir iş kurdu. Tüm bu süre boyunca sığır yetiştiriciliğine olan ilk ilgisini
taşıdı, ancak 1837'ye kadar buna başlayamadı, o yıl Durham ilçesinde tek bir Shorthorn ineği satın aldı ve kısa bir süre sonra aynı kandan iki hayvan daha aldı. Bunlar Sittyton'daki sürüsünün çekirdeğini oluşturuyordu. Tek tek, İngiltere, İrlanda ve İskoçya'nın farklı bölgelerinden satın aldığı aynı hayvandan başka hayvanlar ekledi. Satın alma yoluyla ve doğal artışla gelen bu katılımlarla sürüsü hızla büyüdü ve güzel bir şekilde gelişti, öyle ki bu kadar çok ağız için yem üretmek için tarla tarla, çiftlik çiftlik eklemek zorunda kaldı. Birkaç yıl içinde aşmak istemediği mevcut maksimumuna ulaştı. Yani, sürüsü artık yılda ortalama üç yüz baş bu asil ve güzel hayvan ırkından veya dünyada herhangi bir adamın sahip olduğu en büyük sayıda hayvandan oluşuyor. 1841'de, genç boğaların ilk satışını duyurdu ve o tarihten bu yana her yıl sürünün erkek yavrularını açık artırmaya çıkardı. Bu satışlar genellikle Ekim ayının ilk haftasında gerçekleşir ve krallığın her yerinden 300 ila 500 kişi katılır. Çeşitli partileri dikkatlice inceledikten sonra, saat on ikide önemli bir öğle yemeğine geçerler ve öğleden sonra birde satış alanına giderler ve teklif verme ciddi bir şekilde başlar ve müzayedecinin çekici hızla ve sık sık iner, her parti için ortalama bir buçuk dakika sürer. Böylece altı ila on aylık genç boğalardan oluşan kırk parti ölür, her biri ortalama 33 ila 44 gine eder. Bunların yanı sıra, elli ila altmış genç boğa, inek ve düve, sezon boyunca özel satışla elden çıkarılır, 50 ila 150 gine arasında değişir ve dünyanın dört bir yanından alıcılara gider.

Bay Cruickshank'in uzun deneyim ve gözlemlerden kaynaklanan olgunlaşmış görüşü, Shorthorn'lar kadar iyi durumda tutulması kolay başka bir sığır türü olmadığıdır. 1 Mayıs'tan Ekim ortasına kadar mera otuyla beslenirler,
gece gündüz açık alanda yatarlar. Kışın
_tamamen yulaf samanı ve şalgamla_ beslenirler. Onlara bir avuç saman veya
un verilmez. Buzağıların annelerini istedikleri gibi emmelerine izin verilir. Bu basit beslenme sistemiyle, Aberdeenshire'ın canlandırıcı havasıyla birlikte, ülkenin genel stokunu iyileştirmek için iyi hesaplanmış, erken olgunlaşmış, dayanıklı ve güçlü bir hayvan kabilesi elde ettiğine ikna olmuştu.

Dünyanın en büyük Kısaboynuzlu sürüsünü görmek benim için bir zevkti, görünüşe göre insan muamelesi altında ulaşabilecekleri en yüksek mükemmelliğe sahip hayvanları sayıyordu. Bu ahırlar ne kadar da bir "prens", "dük", "şövalye" ve "hanımefendi" sarayı ve topluluğu içeriyordu - onları giyerek daha yüksek isimleri lekelemeyecek yaratıklar! Cumhuriyetlerin ve onların daha az gösterişli unvanlarının bu kısa boynuzlu aristokrasinin güzel arkadaşlığından dışlanmadığını görmekten memnun oldum. "Başkan Lincoln" adında görkemli ve asil bir boğa vardı, sanırım sadece "Dürüst Yaşlı Abe"ye saygıdan değil, aynı zamanda hayvanın mizacına ve yeteneklerine de atıfta bulunularak. Gerçekten de, Yeni İngiltere tarlalarımızdan birinde serbest bırakılsa, muazzam bir "ray kesici" olduğunu kanıtlayacaktı.

Bu eski dostum ve ev sahibiyle Sittyton'daki çiftlik evinde sakin bir Şabat geçirdikten sonra, Edinburgh'a giden trene bindim ve Sosyal Bilimler Kongresi'nin toplantılarına katılarak o şehirdeki en canlı eğlencenin olduğu bir hafta geçirdim. Orada ilk kez saygıdeğer Lord Brougham'ı gördüm ve duydum, onlar da daha az itibarlı erkekler ve kadınlar, ancak türlerine ve ülkelerine hizmet etmek için eşit derecede yürek ve iradeye sahiplerdi. Bu toplantılar hakkında ayrı bir bölüm ve İngiliz Derneği'nin Newcastle-upon-Tyne'daki yeniden birleşmeleri hakkında da bir bölüm yapmayı planlamıştım, ancak bu cildin sınırlı olması gereken alan, bu en ilginç ve önemli toplantıların herhangi bir şekilde duyurulmasını engelliyor. Yolda farklı noktalarda durarak, kuzey turumda sadece dört ay geçirmiş olarak, Ekim ayının ortalarında Londra'ya ulaştım; gördüğüm ve keyif aldığım şeylerin
yürekten güneşli anılarını geri getirdim.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A WALK FROM LONDON TO JOHN O'GROAT'S***


******* This file should be named 12000.txt or 12000.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/2/0/0/12000


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
